# 一斤二两半

编剧: 湖北省黄冈专区创作组  执笔: 黄婕

# 剧情简介

会计求志的妻子春枝, 从一担棉灯里剥出一斤二两半棉花, 准备归仓。求志不以为然, 这让春枝很生气, 但回收的脚花积少成多, 总量惊人, 让合算账的求志受到震动, 也让生产队长开始关注"小处"。

# 人物
秤砣、秤杆、秤盘

[唱] 粮棉满仓心欢畅,

丰收喜讯传四方。

处处要把节约讲,

细收细抹不能忘。

今天队里分棉秆,

桃内脚花未剥完。

我这里剥出了一斤二两半,

数字虽小事不平常。

唉! 求志呀求志, 你这个马虎脾气么时候改得了啊! 大家选你当会计嘛, 你就要当好这个家啦! 你看, 这好的棉花还没有剥干净就把棉秆分下来了……不行! 我要去提个意见, 这棉秆不能分。(出门张望) 哎呀, 他都快分完了咧, 怎么办? (想) 嗯, 对! (向内) 二嫂, 那棉秆里头有好多脚花, 你看到了没有?

内声 哟, 当真的咧!

春枝 要是烧了几可惜哟! 你看, 我一百斤棉秆里就剥出了一斤二两半啦!

内声 好, 我也马上剥出来!

春枝 那好哇, 等下我去找贫协组长提个建议, 叫他开个社员会, 趁今天放假, 都把脚花剥干净, 等下一齐交到队上去, 你说要得不?

内声 要得, 要得啦哈哈……

春枝 好! 趁热打铁。(向另一方向) 大妈, 我们的组长在屋里不? 我有要紧的事找他哩! (说着走下)

求志拿算盘账本兴冲冲地上。

求志 [唱] 喜临门, 喜临门,

桩桩喜事忙煞人。

今年丰收到了顶,

棉花产量第一名。

队长去开评比会,

我在家组织了一批年轻人。

单等队长回村来,

敲锣打鼓,

敲锣打鼓把那先进红旗迎进门!

(音乐声不断,进屋)春枝、春枝,噫,人呢?(说着进内,少顷,端洗脸盆搭毛巾上,正遇春枝上)快,拿饭来吃。(说着把毛巾往盆里按)

春枝 (一把拉住)嗨,哪个要你用新的?

求志 买了不用,摆倒做样品?

春枝 (拿起旧的)这洗不得你呀?

求志 (接过旧毛巾,抖开,一块显眼的补疤,翻过面来又是一块补疤,无可奈何地摇摇头)唉,这是为么事啊!(洗脸)

春枝 (不声不响地递过肥皂,叠好新毛巾)棉秆分完了?

求志 分完了。

春枝 那棉秆……

求志 分得正是时候,每户先分一百斤。这真是家家有柴烧,人人都满意。(欲倒洗脸水)

春枝 (又一把拉住)哎哎,肥皂水留着搓衣服。

求志 你哪来的这多名堂啊!(见桌上有水,抓起那件上衣就擦)

春枝 (又忙拉住)哎哎,你怎么这大方?好好的一件衣服拿去抹桌子?

求志 哟嗨,我这又犯了错误?你看,这早该做抹布了,我刚才分棉秆的时候又扯破了一条大口子……

春枝 这双手生来是吃饭的?破了可以补嘛。常言说得好,笑破不笑补。

求志 补?你看,(翻弄着衣服)一块,两块,三块……这,这单的补成了夹的,你还把它当宝贝?

春枝 都像你这样大手大脚的,金山银山也败得光!

求志 我是有些马马虎虎的,可是我没有故意浪费呀。你呀,有时太过分了。比如一条新毛巾,一件旧衣服,这算得个么事呢?你要晓得我们是产棉区丰产队里的人!更何况今年……

春枝 (紧接)又是特大丰收,产量第一。

求志 对!那先进红旗……

春枝 十拿九稳该我们得。

求志 对对!我们干部……

春枝 功劳不小。

求志 对、对、对呀!这才是夫妻呀!你的话说到我心坎上了。好,意见统一了,开饭!

春枝 慢点,你的话还没有说到我心坎上来哟。

求志 (茫然)我……

春枝 你看,(递过篮子)这是我从棉秆里剥出来的。

求志 嗨!你这是吃了饭没得事做!

春枝 会计同志,这叫朵朵归仓!

求志 归仓?(拿本子准备记载)有多少?

春枝 一斤二两半。

求志 一斤二两半?哈哈……

[唱] 笑春枝,你太傻,

何必为它把工夫花?

你走出门去看一看,

队里哪里没有花?

稻场晒的也是花,

仓库堆的也是花。

卖给国家的也是花,

分给壮员的也是花。

这真是棉山棉海满眼花,

哪个在乎这点脚子花?

春枝 [唱] 求志不该说大话,

它数量虽小总是花。

劳动换来丰收果,

汗水换来幸福花。

薅草施肥又打权,

哪样没把工夫花?

俗话说:兴家犹如针挑土,

败家好似浪推沙。

你大手大脚瞎抛洒,

怎为集体当好家?

求志 [唱] 妇女家尽说些小气话,

你不怕别人笑掉牙。

把痱子说成疤样大,

未必说叫我丢了西瓜去拣芝麻?

求志 [唱] 说什么西瓜与芝麻,

会计应当会当家。

当家常把细账算,

抱了西瓜还要拣芝麻。

求志 [唱] 队里人多手又杂,

不比我们这小家。

哪能一点不抛洒?

饭到嘴边还要撒。

春枝 [唱] 大家小家都一样,

贵的就是好当家。

求志 [唱] 眼前冬播时间紧,

哪有工夫去管它!

春枝 [唱] 这点困难就害怕,

为什么不去找大家?

求志 [唱] 他们会有什么办法?

春枝 [唱] 你莫把群众当傻瓜。

求志 [唱] 难道我这会计——

春枝 [唱] 就是架子大,

求志 [唱] 难道我的觉悟——

春枝 [唱] 就是比群众差!

求志 好,我的觉悟低,你的觉悟高!我、我说不过你,我、我走!

春枝 慢点!要走,也要把这一斤二两半的事说清楚。

求志 啊!这一斤二两半怎么这厉害呀!看,天色不早了,吃了饭还要进

城有要紧的事办咧……(灵机一动,对春枝)好好好,我服了你。你的

意见我百分之百的接受!不过,队长正在公社开评比会,你再忍两

天,等我们今天把红旗拿到手,现场会开了,我再发动大家细收细

拣好不好?

春枝 你想得红旗?做梦!

求志 (将就地)好好,我做梦,我说梦话好不?你看!(指天)到么时候了?

你听!(拍肚子)它在向你提意见啰!

春枝 要吃,自己去烧火。

求志 这,你看我笨手笨脚的,生米怎么煮成熟饭?好春枝,快去吧!(推春枝,她刚要起身)我这大男人怎么做姑娘婆婆的事呢?(春枝生气地坐下再也不理他了)哎哎,怎么又坐下了?春枝!

[唱] 你看太阳快当顶,

吃了饭我还要进县城。

一为队里买广播箱,

二买电线和磁瓶。

三请电工四五个,

家家户户要装电灯。

四要给你扯花布,

量体裁衣更合身。

灯芯绒的鞋面扯几寸,

包你如意又称心。

就是为一斤二两半,

一天的假日扯过了身。

春枝 [唱] 要进城, 你自己进,

要吃饭, 自己上灶门。

我的事情多得很——(埋头理脚花)

求志 [唱] 我紧打她慢慢这才急死人!

她平时总是轻言细语的, 我们结婚以来从没红过脸。今天就为这一斤二两半, 犟得三头黄牯都拉不转, 这究竟是个么道理呢? 唉! 没得话说, 今天该我亲自上灶咧。(下。少顷, 端饭菜复上) 哈, 我说你怎么会狠心叫我饿肚子呢? 明明已经做好了, 还要故意 (学春枝) "要吃, 自己去烧火"。(为春枝摆好碗筷, 春枝仍不理, 他又讨好地往春枝碗里夹菜, 春枝还是不理。他又端碗筷送到她跟前) 算了, 吃饭。

春枝 吃不进。

求志 嗨, 有个么了不起的事咧? 天塌下来还有我们干部顶咧, 何必要你怄这大的气!

春枝 我问你, 我是不是公社社员?

求志 这才问得巧咧。

春枝 对呀! 我既是公社社员, 就是队里的当家人。集体受了损害, 我该不该当这个家?

求志 这……

春枝 像你这样的干部大手大脚, 对集体不负责任, 我该不该怄这个气?

求志 这……(张口结舌)

内声 会计, 称棉花啊!

求志 (奇怪地) 称棉花? (对外, 没好气地) 今天队里不分棉花。

内声 不是分棉花, 是我们向队里交棉花。

求志 交棉花? (向内, 大声) 那是哪来的呀?

内声 是棉秆里剥出来的。

求志 (惊) 啊, 棉秆里剥出来的? (看看春枝的篮子, 明白八九, 看看春枝的脸色, 向内) 好好, 我来了! (拿算盘账本下。春枝见求志已走, 忙将自己碗内

的菜夹到他碗内, 又小心地为他盖好。求志嘀咕着上) 四两……我四舍五入舍了的都比这多一些。八两……这, 这怎么能上我的账呢? (说着进屋, 见桌上盖好的饭忙揭开, 甜蜜地望着春枝, 春枝忙掉过头, 他傻笑着) 嘿嘿, 春枝……

内声 会计, 称棉花啦!

求志 呃, 来了! (刚要走, 另一方又叫起来)

内声 会计, 称棉花啦!

求志 呃! 来了! (刚向另一方走去, 几个声音同时叫起来: "会计, 称棉花啊!") 哎哎哎, 你们还让不让我吃饭? 那边有秤, 你们各人称了等下来报数。

众 (内声) 不行! 太多了!

求志 多? 这个四两, 那个半斤, 真是找麻烦! (气冲冲地进屋, 索性坐下不动了。春枝不声不响地从求志衣袋里抽出钢笔, 接过账本, 下。求志跟出) 春枝……唉! (转身, 正碰队长上) 哎呀我的队长同志, 硬是把人的眼睛都望瞎了哇!

队长 光扯谎! 蛮大两个眼睛咧, 哪里瞎了? (进屋)

求志 队长, 评比会一定开得蛮好吧?

队长 不错, 开得蛮好。

求志 你的收获一定蛮大。

队长 不错, 收获蛮大。

求志 红旗一定评给我们队里了!

队长 不错, 评给我们队里了。

求志 (越说越有劲) 你一定介绍了我们的经验!

队长 不错, 介绍了我们的经验。

求志 我们一定是典型。

队长 不错, 我们是典型。

求志 那现场会……

队长 也一定在我们这里开。

求志 好家伙, 走。

队长 到哪里去呀?

求志 我们那一伙年轻人早就等着你回来敲锣打鼓挂红旗哩!

队长 敲锣打鼓挂红旗?好哇!(伸手)拿来!

求志 么事?

队长 红旗呀。

求志 (笑)我哪来的红旗呀!

队长 (大声地)那我又哪来的红旗呢?

求志 咦,你刚才不是说红旗评给我们队里了吗?

队长 是评给我们队里。

求志 那红旗呢?

队长 后来,会上又决定评给一队了。

求志 评给一队了?那,那你不是说会开得很好吗?

队长 会上总结了经验,肯定了成绩,明确了方向,这会当然开得好哇。

求志 你不是说收获蛮大吗?

队长 会上大家对我们提了很多宝贵的意见,使我们找到了差距,吸取了教训,你能说收获不大?

求志 那你还介绍个么经验呢?

队长 我们队里群众觉悟高,思想好,帮助干部,监督干部,这经验公社党委也非常重视哩!

求志 照你这一说,我们这个典型是……

队长 就是这一斤二两半!

[唱] 我们干部的责任大,

要给社员当好家。

虽说是今年大增产,

思想认识还很差。

细收细拣没抓好,

抢了西瓜丢芝麻。

今早贫协组长去电话,

我主动在会上作检查。

公社最后作决定,

公社最后作决定,要把这个典型抓。

求志啊!好厉害!就为了这点事,丢了红旗不说,还要当典型!春枝上。

春枝上。

春枝 队长回来了。

队长你看,我一回来就泼了他一瓢冷水,你该不会对我有意见吧?

春枝他头脑发热,泼瓢冷水正好清醒清醒,拿去,这是大家交来的棉花数字。

求志(念)全队四十户,分出棉秆四千斤,收回脚花五十六斤。(惊)

春枝你再晓得厉害了吧!

队长这哪算厉害?老鼠拖葫芦,大头还在后头。来,(把算盘递到求志手上)我说你算。一亩地就打扯二十担棉秆……求志沉思。

求志沉思。

春枝二十担,你打吵。(求志拨打算盘)

队长一担棉秆里剥出一斤二两半棉花,一亩能剥出几多?

求志二十个一斤二两半……二十五斤。

队长一亩地二十五斤。一个小队两百亩地呢?

求志五千斤。

队长我们全公社九千亩地又能剥出多少呢?

求志(飞快地拨动算盘)二十二万五千斤!

队长二十二万五千斤卖给国家收入多少钱?

求志(算)五万多元。

队长对!你晓得不?这五万多元可以买三台拖拉机呀!

求志(震惊)三台拖拉机?天哪!这小小的一斤二两半里头还有三台拖拉机呀!

春枝[唱]一树难把青山扮,

树树成林绿满山。

万丈高楼接天际,

靠的是一木和一砖。

要从这一滴水去看大海，  要从这一斤二两半去看人民公社的金银山。  丰收不能乱抛洒，  勤俭节约要永远记心间。

队长 [唱] 她一番话儿多全面，

求志 [唱] 说得我心里愧又甜。

队长 [唱] 我只说抓好大事百事了，

求志 [唱] “芝麻绿豆”我懒得拈。

队长 [唱] 评比会让我猛清醒，  当家人千万莫忘勤和俭。

求志 [唱] 这一账算得我心里亮，  从今后把大手大脚的作风丢一边。  冲到春枝面前，想认错又难开口。  春枝 有么话你就说吵。  求志 （不好意思）我，我要说么事，你还不明白？  春枝 （笑）会计同志，你的账算转来了？  队长 我们的会计还有不会算账的？你看他算盘打得呱呱叫。  春枝 会打算盘他就不会……  队长 哎，搞工作哪会没有差错呢？错了，能改就行了。会计，对吧？  求志 那，那当然。（众笑）  队长 （诚恳地）不瞒你说，我的这个（指头）也是公社书记一账把它算活了的咧。  求志 好家伙！原来你是受了训，回来专门对付我的呀！  内声 队长，会计，开现场会的人来了。  队长 嘿！抓得真紧哪。春枝，公社书记说了，要你在会上作典型发言。  春枝 我，我说得到个么事呢？  求志 不不不，她会说，她最会说的。  春枝 我这妇女家的“小气话”有个么说头呢？  求志 嘿嘿……看你……

队长 哈哈……春枝呀,这是任务,不会说也得说呀。

春枝 那,那我说么事好呢?

队长 (思索)你就说……

求志 (拿起柳钵往她怀里一放)你就说这一斤二两半。

三人同 对!就说这一斤二两半!

幕急落。
