# 三世仇

根据虞棘同名歌剧改编

改编:戴品岸 周行之 陈洪忠

# 剧情简介

唐朝地主、汉奸王龙翔,曾串通日本翻译谋害虎儿的父亲,填占三亩水田,又为谋夺虎儿家八分田产,强抓虎儿的爷爷王老五入狱至死。又抓虎儿当壮丁,虎儿妈为救公爹,被迫卖了女儿,王龙翔反以此为借口,将虎儿妈捆绑到祠堂问罪,并逼其自缢,被看守祠堂的老者暗地相救,逃出虎口,流落异乡。虎儿则在被押途中逃脱,投奔新四军,于解放家乡时追捕王龙翔至破庙前,喜遇生母,同以一家三代的冤仇控诉了王龙翔。

# 人物
仇人、仇子、仇孙

# 第一场

前奏曲:大幕徐徐升起,幕后有鞭炮声,锣鼓声,以及欢腾喧闹的人声。

锣鼓声逐渐走远了,外面人们的谈笑声,传进屋子里来:"看啦,队伍又开过来了。""我们再好了!""欢迎国军!""打倒汉奸!"

此时场上静无一人,灯光比较暗淡,这里的环境是王龙翔家的一间精致的小客厅。

顷刻,王九愁容满面,像个泄了气的皮球,狼狈地上。窥视窗外,随后"砰"地一声,把窗门关上了。"欢迎国军,打倒汉奸!"的口号,渐渐隐去。

王九 [唱] 这些穷鬼真可恨,

吓得人肉掣眼跳,胆战心惊。

想先前皇军当道,

我们叔太爷威风凛凛。

只要他一声将令,谁敢不遵?

实指望日本皇军,

武运长久,百战百胜。

谁知兵败如山倒,

一败涂地跑都跑不赢,

跑都跑不赢。

自从国军回到县城,

又是着急又是担心。

叔太爷四下去打听,

跑衙门,送包袱,攀交情

日日夜夜忙不停。

愿菩萨把祖宗来保佑,

保佑我老少一家人。

再不求发富发贵,

再不求多子多孙。

能平安无事算走运,

只求大祸不临门,

只求大祸不临门。

(自言自语)二叔怎么还不回来?(准备出门去看看,突然门外传来"欢迎国军,打倒汉奸!"的口号。这时惊动了房里的三奶奶,满肚皮不高兴地走上,王九殷勤地迎拢去)你老人家起来了?外头又在过国军,那些穷小子欢得像麻雀跳,该把你驾的"复觉"吵醒了喽?

(长叹一声)哼,还睡"复觉"!这些时心里烦死了,没有哪一天睡好了的,老做梦。一时梦到国军到我们屋里来,把那个老鬼和你都抓去枪毙了,骇得人直冒冷汗,一时又梦到皇军回来了,用机关枪把那些穷鬼都"摇死了"……一醒,划起来是在做梦。

王九 老家伙这一阵,天天在外头跑,不晓得有有点把希望?

三奶奶 唉!钱用了一大堆,事情还不晓得么样下地!

王九 这真是"蒋干过江"难保啊!万一……

王龙翔 (在幕内大声呼喊)九伢,九伢……

王九 (心惊,忙与三奶奶分开)老家伙回来了……

王九忙向三奶奶示意,自己要去迎接,三奶奶也向王九示意,要去梳头,急忙下场。

二保丁扛着"联保办事处"的牌子上。王九一见,招呼挂好,王龙翔随后兴冲冲地进屋,挥手二保丁下。

王龙翔 九伢,快去准备鞭炮,香纸蜡烛,三牲祭礼。

王九 是是是!我马上去办……(欲下)

王龙翔 呃,你三婶娘呢?

王九 她老人家向来足不离户,自然是在上房。

王龙翔 你先去请她出来。

王九 是,有请三婶娘!

三奶奶装模作样,缓缓上场。

三奶奶 [念] 居孀在王门,一身素衣裙。

啊,二伯伯回来了!

王龙翔 三弟妹请坐。九伢,我刚才吩咐你的事快去办吧!

王九 是是是!(下)

三奶奶 （见身旁无人，便故作媚态）有什么好消息？

王龙翔 （指牌子）你看！

三奶奶 （念牌子上的字）联保办事处……啊！二哥你升了官？你真有板眼！

王龙翔 这是托祖宗的洪福！

[唱] 自从国军来接管，

我日夜心中总不安。

昨天去城里把消息打探，

魏县长原来就是魏少川。

三奶奶 魏少川？这个名字好熟啊！

王龙翔 你忘记了？想当年老三在徐源泉手下当处长的时候，魏少川在老三部下做科长，后来……

三奶奶 哦，我记起来了，他还是老三亲手提拔起来的，想不到如今当上了县长，反成了我们的顶头上司。

王龙翔 是呀！

[唱] 得讯后我就去把他拜见，

他满口答应替我周旋。

上上下下由他去打点，

任凭他风浪起，

叫我不用把心担。

说我是曲线救国忠心赤胆，

又说我是中央授意的地下人员。

根据我对党国的贡献，

按法令非但无罪还要加官。

三奶奶 哎呀，这才好啊！二哥，我跟你道喜。

王龙翔 水涨船高，大家之喜。

三奶奶 大家之喜？唉，你是身穿大红，腰横玉带，那个凤冠霞帔，总有得我的份！

王龙翔 嘿，你这一套又来了。

三奶奶 不是我发牢骚。以前你当保长，这个屋里不是你出，就是我进。现

在马上要改成联保主任办事处,将来进进出出的人,那还要多!你看,人多眼杂,该几不方便?我总要划一头砂!

王龙翔 这好办!明天我找个清静的地方,替你修一座别墅好了。

三奶奶 哼!说的比唱的好听些,晓得你几时才能办到?

王龙翔 说办就办,来来来,(指窗外)这周围四转,你看哪个地方好?

三奶奶 真的?(凭窗眺望屋外的地,望了一会儿,用手向远处一指)二哥,你来看!那几棵桃树长得真爱人!将来要在那里盖一栋房子,又清静,又幽雅,你说怎么样?

王龙翔 好,好!(高喊)九伢、九伢……

王九 (急上)二叔,你驾吩咐的事,都办了,还有什么吩咐?

王龙翔 嗯,以后这里就是联保办事处了,人来人往很不方便。你家三婶娘有心分居另过,也好闭门守节;我想这也好,这盖房子的事就交给你办。

三奶奶 (忘形地)你看,就在那里盖……

王九 (忙向三奶奶使眼色,转向王龙翔)你老人家是说,要在那边盖栋房子?

王龙翔 嗯!

王九 好!那地方风水真不错,要是盖栋房子,门前是花红果绿,门后是山清水秀。三婶娘真有眼力!可惜……可桃树底下的一块地,不是你老人家的。

王龙翔 那一片地,我多年以前就买回了的,怎么不是我的?

王九 回二叔的话:那一大片地,本来都是你老人家的。就是……那地头上长着几棵桃树的八分地,不是你老人家的。

王龙翔 是谁的?

王九 是王老五的。

王龙翔 (沉吟)王老五……(向王九)你早就该做点主把他买过来!你看,那一大片田地,都是我的。偏偏夹一小块别人的地,把我的地脉都切断了,这像个什么话。

三奶奶 二伯伯,九伢老早就跟他们家里商量过了的,王老五那个家伙,脾气倔得很,他不受商量,这不能怪九伢。

王九 他不卖地事小, 还说我们三年前为了谋夺他的二亩水田, 串通日本翻译害死了他的儿子, 他还在记仇呢!

王龙翔 他的儿是日本人打死的, 与我什么相干? 他记我的什么仇? 记仇! 那叫他到国民政府去告我好了……我看, 你还是跟他好说, 他大不了是想多卖几个钱。

王九 是是是! 要是……他执意不肯呢?

三奶奶 哼! 问他还有几个儿子?

王龙翔 (将一把斧头递给王九) 你去看着办吧!

王九 (会意地) 嗯, 我马上去办! (下)

王龙翔 再该放心了吧!

三奶奶 嘻嘻……

二人浪笑, 亮相, 落幕。

# 第二场

舞台左侧露出茅舍一隅, 是王老五的住屋。

王老五 (内) [唱] 黄叶飘零秋风紧,

(虎儿、虎儿妈、小兰拉犁, 王老五掌犁耕地上)

一家三代把地耕。

虎儿 [唱] 爷爷累得筋骨断,

小兰 [唱] 儿孙累得汗淋淋。

耕着, 耕着, 小兰支持不住, 昏厥倒地, 众停步, 拥到小兰身旁。

王老五 小兰、小兰……

虎儿妈 小兰、小兰……(扶小兰躺在自己身上)

王老五 小兰……

虎儿 妹妹……(在众人的呼叫声中, 小兰渐醒) 哎呀, 妹妹醒过来了。

虎儿妈 小兰!

小兰 妈……

王老五 你怎么样了, 小兰?

小兰 我, 头一晕, 就跌倒了……

虎儿妈 唉! 她早上只吃了半碗清稀饭, 是饿晕了的……

虎儿 妈, 你驾也是有病的人, 跟妹妹在旁边歇一会。让我跟爷爷两个人来耕吧!

虎儿妈 虎儿, 你一个人怎么拉得动? 我这两天好多了, 用不着休息。

王老五 唉, 说来道去, 我们一家人今天弄成这个样子, 都是王龙翔害了的! (越说越气愤)

虎儿妈 (怕事, 低声制止) 爹, 你老人家……

王老五 怕什么? 国军也回来了, 迟早该他还我们的血债!

虎儿 迟早, 迟早, 到底是几时吵?

王老五 这…… (一时语塞) 快了, 快了。唉, 爷爷比你还急得很些呀! 听说, 县里的汉奸捉了好些, 都关起来了哇!

虎儿 哦, 那些家伙, 该都是要杀的啵?

王老五 当然要杀, 一个都不得留的!

虎儿 哎呀, 那才好咧!

王九 (内喊) 老五、老五!

虎儿 爷爷, 有人在喊你!

王老五 是哪一个?

王九 (上) 老五, 你们一家人都在这里呀! 该累了啵?

王老五 (冷冷地) 还好。

王九 今年雨水稀缺, 不好耕吧?

虎儿妈 九先生, 没有牛, 用人拉, 真是拉不动啊!

王九 耕田无牛客无本, 那怎么行得? 没有牛咩, 你们做声砂! 我们叔太爷家里多的是牛, 牵两头来, 帮天把忙, 算个么事呢? 真是现成的胡子不晓得安须。

王老五 承你关心, 我们都耕得差不多了, 不打算麻烦你们了。

王九 这样说, 就生疏了人咧! 我们一笔难写一个"王"字, 老人还不是在一个锅里吃饭, 何必讲这些彼此? (故作惊讶) 呀! 你们这太耕浅

了。像这样,麦子就是种下去了,那还不是长得像几根稀毛癞痢。唉,这也难怪你们,这老的老,小的小,病的病,三个人顶不到半个人,靠你们这些老弱残兵种庄稼……嘿,(长叹一声)莫怪我说直了,保险大田种成小田,小田种成草田,顶着碓臼玩狮子,累死了还不好看。

王老五 我们人老几代都是庄稼人,不种庄稼……唉,要吃饭啰!

王九 一根草一颗露水,天下哪有饿死人的?不种田未必就不吃饭?事在人为,要想办法吵!

王老五 (自语)想办法……

王九 弄几个钱做点生意,该几轻爽!

虎儿妈 九先生,慢说我们做不倒生意,就是想做生意,哪来的本钱?

王九 (肯定地)哎,你们有!

[唱] 只怪你们脑筋太死把算盘打错,

踩倒犁盘不起脚。

四口人靠八分地能抵什么?

纵然说年成好又收得几多!

常言道千年田地八百主,

丢车抢炮才是高招。

只要你生意兴隆走点把火,

到将来买田置地,

想买几多有几多!

虎儿妈 九先生。

[唱] 你的好意虽不错,

怎奈我们只会做点庄稼活。

生意买卖我们不会做,

王九 [唱] 不会可以慢慢学。

王老五 我们不想发那些洋财,有碗稀饭喝就够了。

王九 老五,你没有人手,想种地,那以后的难处还多得很啦……这样好

不好:你把这八分地,交给我们的叔太爷代种,没有吃的,找他老

人家借个么一斗八升,那决不会有二话说。将来还得起就还,还不

起……到时候再说。自己人，有么事不好商量？你莫把好心当了驴肝肺啊……

王老五 你们的好意，我心领了。我王老五活了六十多岁是个萝卜也凌泡了！虎儿，耕地！（欲走）

王九

王九 站住！你话里还有话咧！我们叔太爷难道不是好意么？他老人家是这个地方有名的“善人”，谁人不知，哪个不晓？他一生积福积德，做过多少善事！到处修桥补路，年年施粥施茶，连三岁的小伢都没有得罪过。老五，人无心不人，树无根不发，难怪你一家人这穷的！你说话要凭良心，图发达啊！再说，我叔太爷那么好的好田好地，未必就缺了你这八分地的“膘”！老实话，你这块地，作兴送得我们叔太爷，他还不得要咧！

虎儿 他不要，叫你来做么事的？

王九 做么事的！（掏出斧头）老子要砍你的树！

王老五 你凭什么砍我的树？

王九 凭什么？就凭这：你们的树枝子，树叶子长过了界，遮了我叔太爷地里的荫！就凭这，你们树根穿坏了我们叔太爷的田，减了我们的收成！还冲断了我们的地气，切断了我们的龙脉！

虎儿妈

虎儿妈

王老五

王九

王老五 住手！

[唱] 这桃树不许你乱动，我今天不怕你再耍威风。你二叔从前当保长，把日本鬼子当祖宗。小日本早已投降把手拱，

这天下已回到国军的手中。

你们这些汉奸走狗罪孽深重,

死到临头还想再欺穷。(一把抓住王九)

王九 你放不放手?

王老五 我们去找大家评评道理!

王九 道理——(斧头一扬)这就是道理!(使劲把王老五一推)去你妈的!

小兰见爷爷和别人闹起来,吓得蜷缩在妈妈身边,虎儿妈怕事情闹大,从中劝解。

虎儿妈 爹……

小兰 爷爷……

王九举斧砍树,虎儿去拖王九的脚,王九又将虎儿踢倒,王老五去夺斧,王九一斧头砍伤王老五,王老五惨叫一声倒地。

虎儿妈 (惊呼)爹!

小兰 爷爷……

虎儿 王九杀人啦,王九杀人啦……

幺婆、大刚及农民群众纷纷上。

众人 什么事?什么事?

虎儿妈 爹他……

大刚 王九,这是你做的事吧?

王九 是我,么样?

大刚 么样,你还在仗势欺人!老子今天要让你尝尝厉害!(摩拳擦掌,欲动手)

王九 (外强中干,虚张声势)你敢,你敢……

二人正待冲突时,二保丁和王龙翔出现在田埂上。

保丁 住手!

王龙翔 出了什么事?(向大刚,极有分量地)有话可以好好说,为什么要行野蛮啦?

大刚 我野蛮?你看!

王老五 哎哟……

王龙翔 啊!老五……你怎样了?这是……

大刚 这是你们侄少爷干的好事!

王龙翔 九伢,你怎么……

王九 叔太爷,不是我……

大刚 还说不是你,你手里拿的什么?

王九 这……(急得将斧头插入腰间)

王龙翔 这究竟是怎么一回事?(示意王九说话)

王九 回太爷的话,刚才是侄儿我无事闲游,来到老五的地头间,见他一家三代是拉的拉,拖的拖,这天干地硬,一张犁在地里就像钉了钉子生了根,他们一家累得汗流气喘,东倒西歪。一时引起了侄儿我的一片恻隐之心,是我说:老五啊,何苦呢?你看这三个人抵不到半个人。一年忙到头,白汗流成黑汗,也还是落个衣不中身,食不中口,依我之见,倒不如把这块地卖了它,换几个钱做点生意……

幺婆 种田人不种田,卖了田去做生意,那才是睡倒不骚爬起来骚咧——这是你出的好主意!

大刚 哼!

王龙翔 (向王九)你既是好心关照别人,又怎么搞出这些名堂来了呢?

王九 我……

幺婆 (打断王九的话)他说了半天,也让人家说两句。大全媳妇,你说炒!

虎儿妈 乡亲们啦!

[唱] 我一家四口正耕地,

九先生仗势把人欺。

逼我家卖地业不由主,

老公爹说不卖他便不依。

手持斧头砍桃树,

将公爹只劈得鲜血淋漓。

群众闻言群情激愤,王龙翔眼珠一转,突然厉声地对保丁。

王龙翔

来呀,把王九绑了!(二保丁应声绑王九)大全媳妇,要不是你告诉我,我简直还蒙在鼓里。你们家里的地,卖与不卖由你们,哪有个业不由主的道理?想我王某人向来乐善好施,从未做过损人利己之事,沾天恩,我总算还有点产业,哪里会强买人家的东西呢?这个话要是让旁人传扬出去,那真是好说不好听。呃,这里有点钱,算是九伢打伤老五,我付的汤药钱。

王九 叔太爷,他们……

王龙翔 (阻止王九) 住口!(仍向王老五) 老五啊,你受了伤,不能耕地,我明天叫他们牵两匹牛来,帮你耕了它。

王九 叔太爷,他们骂你老人家是……汉奸!骂侄儿我是狗腿子!

王龙翔 (表现得很有修养似的)嘿嘿嘿!这算得什么?你不会对他们好说么?日本人在这里,我不好正面出头,二爷我是曲线抗日,地下人员,国民政府不是已经论功行赏,将二爷我提升了联保主任么?

众人 啊!(群众议论纷纷,有已经知道一点风声的,有的刚听到说的)

王龙翔 二爷今后还是本着广行善事的宗旨,多办一些有益乡亲父老的好事来。把这点钱交给大全媳妇,明天牵牛来耕地。

保丁 是。

王老五 (挣扎着) 不用!你的钱要不起,地我们自己耕……

大刚 五爹,明天我跟你驾帮忙。

王老五 好,那就谢谢你。虎儿,扶我回去……

大刚 我来,我来!(扶老五)

幺婆 (背后吐唾沫) 呸!

虎儿一家进入茅屋,乡亲们亦纷纷离去。王龙翔见众人走了示意保丁将王九松绑。

王龙翔 九伢,你怎么连这一点事都办不好?

王九 他软硬不吃,我有个么办法?

王龙翔 软硬不吃——准备轿子,二爷我要进城!

王九 是!

暗转。

当天晚上,伪警甲、乙由王九领上。

王九 就是这一家。(悄悄指点给伪警甲乙看过以后,三人分下)

场上无人。以下对白在幕后进行。

伪警,打门!

虎儿妈 深更半夜,是哪一个?

伪警甲 查户口的!

虎儿妈 来了,来了。

伪警甲 哪个叫王老五?

王老五 我就是。

伪警甲 (厉声) 铸起来!

伪警拖王老五上, 虎儿妈、虎儿、小兰均紧紧跟随出来。

王老五 你们怎么这样不讲理? 我, 我犯了什么法?

伪警甲 少啰唆, 有话到县里去讲。

伪警乙 走!

虎儿妈 长官们, 你们做点好事……

伪警乙 滚!

虎儿 你们莫抓我的爷爷……

小兰 爷爷, 爷爷……

伪警甲 (推开) 去你妈的!

虎儿、小兰去拉爷爷, 被伪警推倒一个, 踢倒一个, 拉王老五下, 虎儿妈大呼。

幕急落。

# 第三场

三个月以后。

二幕外, 王大爹上。

王大爹 [唱] 三月前王老五被抓去,

乡亲们哪一个不叹息。

唉! 王龙翔在沦陷时期, 作威作福。胜利后不但未受到惩罚, 而且

还当了联保主任, 更加耀武扬威了。为了夺老五的八分地, 把老五

砍伤了还不算, 又买通了县政府把他抓去坐牢。一晃已经三个月了,

可怜虎儿, 几次去看他爷爷, 因为没有钱, 法警不让进去, 今天我

到城里去有事, 找大家凑了几个钱, 顺便带虎儿去看他爷爷。昨天

晚上约好在村头会面。唉, 要是以前, 红军在这里, 他一家怎会落

得这步田地啊!(下)

二幕启: 县政府监牢。

法警甲吆喝着, 王老五拖上。王老五 [唱] 牛鬼蛇神遍天下, 可恨苍天无赏罚。遭冤三月才提堂问话, 又是打来又是夹。官府和财主扎成一把, 重重仇恨心头压。

法警甲 王老五, 提你过堂, 慢慢吞吞, 叫你回“号子”挨挨擦擦。你是不是刚才的打, 还没有挨够, 还想讨两下?

王老五 我走不动啊!

法警甲 走不动? 快走!(推他)

王老五 你看我浑身打成这个样子, 你还要打。我们都是人啦!

法警甲 人? 你是么人? 你是他妈的犯人, 对罪犯就是要打!

王老五 我没有犯罪, 我是冤枉。

法警甲 你有什么冤枉? 王龙翔是我们县里有名的“王善人”, 现在又当上了联保主任, 你敢跟他作对, 那不是“茅坑里荡桨”, 你在撬死(屎)! 你遭冤枉, 活该!

王老五 长官啊!

[唱] 王龙翔为人多奸诈, 笑里藏刀口甜心辣。沦陷时当保长辈恶重大, 国军回不惩办反把官职加。为夺我八分地弄虚作假, 县政府不调查反把我抓。法庭上只听他讲不让我说话, 一打二夹三囚押。似这样对待穷人不如牛马, 这世道哪还有什么王法!

法警甲 谁说现在没有王法? (指他身上的伤痕和镣铐) 这不是王法? 这不也是王法——快进号子。走, 快走!(正欲推王老五进“号子”, 法警乙上)

法警乙 喂，老江，等一等。

法警甲 有什么事？

法警乙 王老五家里来了人，让他们谈两句再进去。

法警甲 那怕不行吧！

法警乙 哎哟，什么不行啰！（将两块钱塞在法警甲手里）天理、国法、人情，我们二一添作五。

法警甲 人呢？

法警乙 （对内）来吧！（王大爹引虎儿携衣包上）江班长引你们进去。

王大爹 谢谢。(法警乙下)

虎儿 我爷爷在哪里？（与王大爹同进）

法警甲 只准接见一个人。

王大爹 那——就让他的孙子去吧。虎儿，我在外边等你。

虎儿 嗯。（王大爹叹气，下）

法警甲 （对虎儿）你带了什么东西来没有？

虎儿 钱把给你们了，再就是两件破衣服。

法警甲 检查一下。（搜身）这是什么？

虎儿 我讨饭讨来的一块锅巴。

法警甲 唔！（随手一丢）等着。（虎儿趁法警甲没有看见，虎儿急将锅巴拾起，珍藏于怀中）王老五，你孙子看你来了！

王老五 （急由地上起来，惊喜地）虎儿来了，虎儿……

虎儿愣了一下，扑了过去，倒在老五怀中。

虎儿 爷爷……

法警甲 不许哭，这里是监狱，不是在你们家里，时间不多，有话快些说。（下）

静场。在沉寂中，虎儿把棉衣给王老五披上，虎儿隐泣。

王老五 虎儿，不要哭，爷爷我……不是还很好吗？

虎儿 爷爷，你的胡子、头发都长了，人也瘦了……

王老五 你也瘦了……虎儿，爷爷在牢里真想你们呐！

虎儿 我来过好几回，没有钱，他们不让我进来。今天还是看祠堂的老爷爷他们凑了一点钱。

王老五 唉!你妈和小兰,都还好吧?

虎儿 自从爷爷被抓走之后,妈……她的病又发了。

王老五 那你们兄妹两个,是怎么在过呢?

虎儿 我和小兰每天……在讨饭!啊,爷爷,你饿了吗?我这里有讨来的一块锅巴,你吃了吧!

王老五接过锅巴,泣不成声。

王老五 [唱] 听孙儿一番话肝肠寸断,

骂一声王龙翔黑心烂肝。

沦陷时你巧使阴谋手段,

打死了我的儿夺走我二亩田。

今日里又想把我八分地霸占,

用金钱勾通官府把我屈冤。

害得我大全儿死得凄惨,

害得我在监牢受尽摧残。

害得我两个孙儿沿门讨饭,

害得我一家人苦不堪言。(愤恨之余,又感到无限伤心难过)

虎儿 爷爷,你老人家不要难过,你驾回去了,就好了的。看祠堂的老爷爷跟妈说了的,只要我们有钱,就能把你驾赎回去,妈正在想办法弄钱……

王老五 你妈准备想什么办法?

虎儿 她想找人借。

王老五 唉!穷人家到哪里去借哟?有钱的他们不会借把我们,穷亲友愿意借又没有钱。

虎儿 实在借不到,就把那八分地卖了它……

王老五 (一愣)什么?把那八分地卖了它?

虎儿 搭救爷爷事大,现在卖了,将来我们有了钱,再买回来。

王老五 不,那八分地是我家的命根子,说什么也不能卖。

虎儿 不卖地,就没有钱,未必我们眼看着爷爷,坐牢受罪就不管了?

王老五 (严肃地)虎儿,你忘记了你爹是怎样死的?

虎儿 没有忘记,也是为了王龙翔要买我们家里两亩水田,爹不肯卖,他

就买通了日本翻译，说我爹抗捐抗税，把他活活打死了……两亩田被王龙翔占去了！

王老五

虎儿

王老五

虎儿

王老五

我们老幼三代，挨饿受冻，宁愿守着那八分地，吃苦受罪，又是为了什么？

王老五

为了活出一条命来，好报仇。可是，国军也盼来了，王龙翔还是这样又狠又恶……

哼，他不但没有受到惩罚，而且还升了官，更加欺负我们。

虎儿 爷爷，难道我们就一点办法也没有么？

虎儿！

[唱] 王龙翔欺我家三番两次，从敌伪到现在得寸进尺。他与狗官勾结在一起，越退让他对你越是紧逼。坚决不卖那八分地，庄稼人卖了地靠什么度日？回家去跟你妈说明道理，我一家要靠她苦撑持。劝你妈要好好保养身体，对小兰你要放亲密。不要为爷爷的生死担心忧虑，我自问尚未犯什么法律。我就是一生坐穿牢底，你们不能为我把头低。一定要替爷爷争这口气，天塌下也要把腰杆挺直。要记住你的爹是怎样死的，要记住爷爷为何受冤屈，要记住我们三代的苦处，要记住谁是我家的大仇敌！一桩桩一件件要牢牢紧记，

一行行一点点血的事实。

冤有头,债有主,

下决心,把志立。

报仇雪恨全靠你,

要把我一家三代怨气出。

虎儿 爷爷,你放心吧!我一定要记住你老人家的话,将来为我一家三代人报仇出气!

王老五 好,这才是我的好孙子!

法警甲、乙急上,后面跟着警长。

警长 王老五!

王老五 什么事?

警长 放你出去。

王老五 (惊)放我出去?

虎儿 (惊喜)爷爷,再好了,我们走吧!

警长 (对法警)他是什么人?

法警甲 是……王老五的孙子,来探监的。

警长 来得好,免得我们麻烦。快走!

王老五 (对法警甲)长官,请你把我的脚镣打开……

警长 开脚镣做什么?

王老五 你不是放我回家去么?

警长 回家?今天送你回老家!

王老五 (大惊)啊?我一不杀人,二不放火,你们……

警长 哼!你私通新四军,煽动人心,聚众造反,枪毙了你,还是对你的宽大!来呀,拖出去!

王老五 (挣扎)啊?你们有什么证据……

警长 有人密报检举。上司命令已经下来了,拖走!

王老五 哎呀,冤枉呐……虎儿,虎儿……

虎儿 爷爷!爷爷……

王老五在法警甲、乙强拉之下,极力挣扎,拉了一会儿,终于还是被拖下去了。虎儿欲上前拉住爷爷,被警长一脚踢倒。

警长 你准备收尸吧!(扬长而去)

虎儿 爷爷,爷爷……(跑,追下)

灯暗,幕急落。

# 第四场

二幕外。张德亨上。

张德亨 [念] 天下三百六十行,唯有我的个买卖最新样。

人家贩谷、贩米、贩猪、贩羊,

这些生意我样样都不在行。

人家问你靠什么来营生?

我的眼睛里人是货货就是人,

只把人当货,不把人当人。

赚几个轻巧钱,茶馆出,酒馆进。

吃点,喝点,倒还算得个快活人!

我们这里王老五的媳妇蛮孝顺,

为救她公爹的命,到处求人发善心。

借钱又借不到,衙门里又不肯等。

急得她日夜发愁人都改了形!

对我来说,这个机会好得很,

我跑了好几趟,才把这笔生意来做成。

身价一千整,把她的姑娘押到南庄去做佣人。

三年为期,无钱就作卖,有钱就赎人。

赎人?嘻嘻,那不是捏着鼻子在哄眼睛。

我看她那个屋里,八辈子也翻不了坑!

只要我的钱到手,管他日后翻船不翻船,死人不死人!

今天钱约都办齐,再去最后作决定。

她要是反口,莫怪我翻脸无情!

不答应也要她答应，

想赚钱就讲不得那些天理良心！（下）

二幕启：王老五家，屋内设备简陋，从窗口可以看到漫天大雪纷飞。

虎儿妈 [唱] 北风怒吼雪花卷，

贫病交加度日难。

自从公爹身遭难，

全家日夜心愁烦。

虎儿探监未回转，

小兰乞讨到外边。

儿和女衣衫破烂，

怎经得住这凉风透骨地冻天寒！

张德亨上，推门进屋。

张德亨 嫂子，嫂子！

虎儿妈 啊，张二叔来了。

张德亨 前两天我跟你谈的事，你想好了没有？

虎儿妈 女儿是我亲生的骨肉，我怎忍心拿她去换钱……

张德亨 嘿，这种荒年乱世，卖儿卖女的，晓得有几多！何况，你这还是押

又不是卖，这算个么事呢？你把小兰押了，你家里也活泛一点。她

到人家去了，吃不愁，穿不愁，那还不是等于进了天堂！作兴三年

的时间满了，你去接她回，她还不想回啊！你把她留在屋里有个么

好处？再说，你的公公关在牢里，望你送钱去，硬是眼睛都望穿了

哇，只要你把姑娘押了，寅时送钱去，他卯时就可以回来！

虎儿妈 哦，寅时送钱去，我公爹卯时就能回来么？

张德亨 那当然能回来嘞！我敢包圆。

虎儿妈 可是……

张德亨 嘿！你公公遭了一生孽，未必你就忍心望到他坐穿牢底？救命要紧

啦！你要救老的就要舍小的，你要舍不得小的，就救不得老的。结

果老的会在牢里磨死，小的会在家里饿死，你病得这样会拖死，剩

下你的儿子一个独人，会哭死。你要听了我的，舍小的，去救老的，

你公公就有了活路，小兰也有了生路，你自己也有了出路，你的虎

儿可以不再讨饭,走上正路,你要前前后后划算划算,莫抱到一头想啊!

虎儿妈 [唱] 他那里苦苦把我劝,

我真是做媳难来做娘难。

为救公爹脱灾难,

我到处求人去借钱。

怎舍得春头腊月年岁荒乱,

跑断了两腿还是空手回还。

我本当不押亲生女,

眼看度不过这难关。

我本当让小兰跟他走,

怎忍心将姣儿送进深渊!

顾得甚来难顾小,

真叫我束手无策难两全。(转过念头)

公爹一生受尽磨难,

风烛年又遭不白冤。

我只顾把母女情念,

公爹在监牢怎受得摧残!

舍不得心头肉也要舍,

烈火燃眉我只顾眼前。

张德亨 你想了半天,究竟怎么样呢?

虎儿妈 (痛心地)好吧,小兰回来了,就叫她——跟你去吧!

张德亨 哎呀!真是大贤大孝,你答应了,就在这上面按个手印咧!

虎儿妈 还要按手印……

张德亨 这是个手续,卖田押人,口说无凭,只要你把指甲头轻轻地在这上

面一按,这一扎崭新的票子,就是你的了。来,按一个!(虎儿妈正犹

豫间,张德亨把着她的手,盖上手印)这该几好!字据两份,钱拿去点一

下,照道理,钱交了,别人就要要人。这样吧!我出去一趟让你的

女儿回来了,也好母女一别。不过,我一转来,就要领人走的啊!

嘿嘿!(奸笑,下)

虎儿妈 (对着钱出神)钱,钱!没有你,公爹就会坐穿牢底,没有你,我一家就不能活命!你真……不,不,我不敢要你,你会抢走小兰,你会拆散我的亲生骨肉……我不要你,我不要你,我不……

风雪中小兰踉跄进屋,二人面对面,虎儿妈急忙把钱藏在背后,连连后退。

小兰 妈!

虎儿妈 小兰,你回来了,外面这大的风雪,该把你冻坏了吧?啊!你腿上怎么有血?

小兰 财主家的恶狗咬了的,不要紧。妈,您驾该饿了啵?这是我在外面讨回的半块麸子粑,你吃了它!

虎儿妈 我不饿,你自己吃吧!

小兰 我吃了的,您驾两天没有吃东西,吃一点吧!

虎儿妈 我不想吃,吃不下去……

小兰 您驾是不是又不大舒服?

虎儿妈 我……

小兰 要不,又是在担心爷爷吧。妈,你莫着急,看祠堂的老爷爷不是答应带我们去借钱吗?只要钱借到了,我就跟哥哥去把爷爷接回来。马上就要过年了,接爷爷回来,一家人好过一个团圆年,好一起吃团圆饭。今年过年呀,我是不睡的,我要陪妈守岁,讲故事,看出天方,还……妈,你怎么不说话吵?妈,你哭么事呀?你说吵!妈,妈……

虎儿妈 [唱] 儿那里津津有味谈过年,

我越听心中越痛酸。

儿哪知骨肉顷刻要拆散,

押去了亲生女我怎好说穿……(回身见文约)

事情已经决断,

我想隐瞒难隐瞒。

顾不得遭儿恨来遭儿怨,

儿呀!

为救爷爷娘将儿……

小兰 妈,你将我怎么样?

虎儿妈 [唱] 将儿押给了刘庄财主刘老三。

小兰 (大惊)

[唱] 儿从小未离娘的身,离了妈谁是我的亲人。谁不知财主心肠狠,儿受罪难道说妈不心疼。(大哭)妈!我不去,我死也不去呀!

虎儿妈 儿呀!

[唱] 恨只恨王龙翔兴风作浪,害得你爷爷身遭祸殃。县政府只爱钱不把理讲,逼得娘将儿才押到南庄。儿去后三年满有回家的希望,儿不去爷爷要坐死牢房。这也是祸临头无法可想,要念在你爷爷疼爱儿一场。

小兰 [唱] 听妈妈一番话我心好恨,

恨只恨王龙翔太欺人。为夺我家八分地,你害得我一家骨肉离分。忍住心中悲和愤,叫一声妈妈莫伤心。儿不怕财主心肠狠,儿不怕那刘家似火坑。只要能救爷爷脱灾难,儿情愿到刘家去当佣人。儿去后妈妈要好好养病,千万莫为儿担心。妈想儿把哥哥多看几眼,妈念儿就把哥哥多叫几声。

哥哥和我是一个样,哥哥比我更会疼爱娘亲。但愿得此一去能活出一条命,三年满儿还能重见亲人。倘若是儿被财主折磨死,只当儿三周两岁离了娘亲。

妈!(伏在虎儿妈身上痛哭不止)虎儿妈 儿呀!(母女抱头痛哭,张德亨上)张德亨 嫂子,小兰回来了。哎呀,小兰,你家穷得精光,有么事舍不得,不要哭了,把眼泪擦一擦,跟我走吧!小兰 妈……虎儿妈 (不忍地)张二叔,能不能让小兰过两天再去?张德亨 过两天……我倒可以,不过,刘三爷交钱的时候,再三叮嘱,腊时腊月,钱很艰难,如果他交了钱,你不交人,迟一天就要生他的利息,一天五十,两天就是一百块。虎儿妈 一百块……小兰 妈,让我现在就去吧!张德亨 对,两天过了,还不是要去,何必花这种冤枉钱呢?小兰,走吧!小兰正欲随张德亨出门,突然,虎儿妈大呼。虎儿妈 小兰,你让妈再看儿一眼!小兰 (急回身,扑过去)妈!张德亨 唉!你十几年未必还没有看够?(拉小兰)天不早了,快走吧!小兰 (依依不舍地)妈……张德亨拉小兰下,虎儿妈先不忍看,见小兰已去,又依目凭眺。虎儿妈 小兰![唱] 儿临走连连把妈喊,我心中犹如乱箭穿。骨肉从此两拆散,不知何日再团圆?虎儿妈 跨跨跌跌地扶住桌子,看见半块麸子粑,用手抓起,不禁悲从中来。

虎儿妈 小兰、小兰……虎儿妈追出门去，王九迎面而来。

王九 怎么，准备出去……有病的人，要保重身体呀！进去吧！（虎儿妈无奈进屋，王九跟着进来）病怎么样了？还是去找个医生看一下，抓两服药吃……要是没有钱，可以去找我们叔太爷……（虎儿妈不理）他老人家一生广行善事，最肯替人帮忙，他是这一带有名的善人，你有什么为难之处，找他，他老人家一定……

虎儿妈 （半天懒得搭腔，实在听不下去了，打断王九的话）九先生，我们家里没有什么为难之处。我身体不好，你要是没有事，就请回去吧！

王九 嘿嘿，你这是催客起身咧！我们叔太爷，如今是联保主任，我没有公事也不会来！

虎儿妈 公事？什么公事？

王九 一件要紧的公事，你们欠的捐钱，还没有缴。

虎儿妈 又有什么捐？

王九 听道：

[唱] 说你欠捐你就欠捐，提起捐钱说不完。地亩捐、房屋捐、人口捐、锅灶捐，抗战胜利捐，慰劳国军捐，生要捐，死要捐，你活一天要你一天钱。还有那，县长的太太要做寿，局长的太太把少爷添。所长的外甥接少奶奶，科长的舅侄小姐要办嫁妆。衙门里来了人要招待，叔太爷进城开会，乘车坐轿，喝茶抽烟，哪一样不花钱！这些花销，他老人家不能垫，公事公办，大小花户都要均摊。按地亩，来计算，

# 你家里整整要出一千元!

虎儿妈 一千块钱?

王九 嫌多了?看,有账可查!

虎儿妈 九先生,我们家里一共只有八分地,按地亩计算,怎么要出这许多?

王九 哦,你是说,这么小一块地,出这么多钱划不来?那好啊,你把地一卖,以后就不派你的捐,你看好不好?

虎儿妈 九先生,地我们是不卖的。

王九 哎呀,那个谋你的宝?不过,叔太爷说了的,今天要是没有钱完捐,就要拿地来抵押。半个月为期,有了钱,就把地赎回去。你看,契约都给你写好了,只要你在上面盖一个手印,我拿脚就走……盖呀!

虎儿妈 啊,又要盖手印?

王九 几时要你盖了的?

虎儿妈 啊!九先生,我们一家人全靠这八分地活命,你就抬抬手,让我们过去吧!

王九 好说,歹说,你都不听。叫你卖地你不卖,叫你押你又不押,好,你不盖手印,就赶快把捐款拿得来!

虎儿妈 我们家里穷得讨饭,哪里有钱完捐?九先生,你做做好事……

王九 哼哼,做好事?向国家交捐纳税,这是蒋委员长的命令!你敢抗捐不缴?

虎儿妈 我不是不缴,我实在是……

王九 实在是没有钱。对不对?没有钱,你就来按个手印,放爽快些,免得我动手。来按呀,怎么叫你都不动啊?(王九过去拉她,钱散了一地)

咦,还有这多钱?五百、六百、七百、八百、九百、一千。我问你这是哪里来的钱?

虎儿妈 这……

王九 怎么?说不出来?这个钱只怕来得有点不干净,管它的,收下再说。

虎儿妈 你不能拿走……

王九 去你妈的!

王九恶狠狠地推倒虎儿妈,急下。

虎儿妈从地上挣扎着起来。

虎儿妈 九先生,九先生……

[唱] 卖女的钱被抢走令人悲痛,可怜我只落得人财两空。捶胸顿足把苍天喊……你敢善怕恶太不公!

虎儿哭上,在门口迟疑了一会,进屋。

虎儿妈!(虎儿妈抬头看见虎儿回来,站起身来)

虎儿妈虎儿,你回来了!见着你爷爷了吗?

虎儿(哽咽地)见着了。

虎儿妈衣服交给爷爷了?

虎儿嗯,我亲手替爷爷换上了。

虎儿妈他老人家身体怎么样?

虎儿爷爷的身体……(说不下去了)

虎儿妈还好吗?你说呀!

虎儿爷爷他……

虎儿妈他病了,他出了什么事吗?

虎儿(出示血衣,大哭)爷爷……

虎儿妈啊……(晕倒)

虎儿妈,妈!

虎儿妈[唱]见血衣凄惨惨心中难受,

好似那晴天霹雳打在当头!

老公爹一辈子勤巴苦做,

可怜他六十多岁还在奔波劳碌。

实指望能落个善终入土,

哪晓得死于非命抛尸在路途!

虎儿妈,你不要伤心,我长大了,一定要替爷爷报仇的。(扶妈妈坐下,猛然发现文约)文约!妈,你把地卖了?爷爷临死之前,还嘱咐过我,说地是我家的命根子,千万不能卖,你怎么把它……

虎儿妈妈没有卖地……

虎儿没有卖地,哪来的文约呢?(看约)王小兰……啊?你把小兰卖了?

虎儿妈 （先是隐泣，一听到虎儿说破，也终于忍不住放声痛哭）小兰……

虎儿 这不是害了妹妹一生吗？

虎儿妈 为了救你爷爷，妈借不着钱，才……

虎儿 你把钱给我，我去把她找回来……

虎儿妈 钱？

虎儿 是啊！妈，钱呢？

虎儿妈 刚才王九来催捐逼税，钱，被他他他抢得去了……

虎儿 啊！王龙翔，狗强盗！

[唱] 你谋地霸产把良心丧，逼得我三代人家破人亡。这口恶气实难忍让，拼一场斗一场。

虎儿怒不可遏地抓起门旁的镰刀，欲冲出，虎儿妈急忙拦住。

虎儿妈 虎儿，你拿镰刀做什么？

虎儿 我去跟王龙翔拼了！

虎儿妈 儿呀，王龙翔财多势大，你是斗不过他的呀！

虎儿 他是老虎，我也要去咬他一口！

虎儿妈 儿呀！我三代人，被王龙翔害得只剩下母子两个，你再要是有个好歹，叫娘今后怎么办呢？你……你还是忍耐些吧！

虎儿 妈，爹是王龙翔打死的，爷爷是他害死的，如今又抢走了我们的卖命的钱，忍耐！忍耐！再忍下去，我们一家人都要死光了！妈，你放手！

虎儿妈 儿去不得！

虎儿 妈！你放手！

三拉，虎儿妈跌倒，虎儿冲下。

虎儿妈 （大呼）虎儿，虎儿……

灯暗，室内景移去。

虎儿妈 （内）[唱] 风狂雪大天色变……（急上）

虎儿，虎儿……

泥滑路烂步步艰难。

儿年幼无知不听劝,

诚恐性命难保全。

不顾生死把儿追赶……

虎儿啊……

(扫一扫,滑跌、挣扎、二保丁强拉虎儿上,虎儿不断挣扎,虎儿妈发现虎儿,高喊)虎儿,虎儿……

虎儿(听见喊声,掉过头来)妈……

虎儿妈 虎儿……

二保丁强拉虎儿跑,虎儿妈追。

王九带着保丁二人上场。

二保丁挟着虎儿,虎儿扭转头大呼:"妈,妈!"

虎儿妈边追边喊:"虎儿,虎儿……"

二保丁拖虎儿拖得更急,虎儿妈使尽平生气力,追得更快,王九与保丁二人在后面紧紧追赶。

母子二人呼喊之声,遥遥呼应,虎儿最后终于被二保丁拉下。

虎儿妈奋不顾身扑去,跌倒在地。

虎儿妈 虎儿、虎儿……

王九(命令保丁)绑起来!

虎儿妈 你们这做什么?

王九哼,要问你自己!走,到祠堂里说话。

虎儿妈 你们,你……

保丁 走!

二保丁押虎儿妈下。

王九得意洋洋地跟下。落幕。

# 第五场

王家祠堂。

大幕启:祠堂的大厅,中间一张大供桌,上同是密密麻麻的祖宗牌位。厅内神

灯晃晃，显得阴气森森。钟声缓慢地响着，愈觉得这环境“庄严肃穆”，神圣不可侵犯。

这时，祠堂里已有了不少人，有的是绅士耆老之流，有的则是贫苦农民。显然大家都在低声交头接耳，但这两类群众，自成壁垒，谈不到一块去。

王九神气活现，活像个奴才总管，三奶奶和绅士耆老在讲话，王龙翔正背着观众举香敬祖。敲钟，叩头，站起，转过身来。这时，大家才看到他额头上受了伤，他把眼睛向周围扫了扫，这时场上更肃静了。

王龙翔

（十分严肃地）诸位，想我王氏门中的子孙，承祖先之遗训，一贯是孝悌传家，节义为本，个个忠厚善良，人人洁身自好。不料竟出了王老五这一家逆宗败祖的败类，置国法于不顾，视族规于罔闻，大逆不道故做出种种伤风败俗的坏事。唉！真乃我王氏门中大不幸也！

[唱] 恨老五私通“共党”罪非小，

他死有余辜自把祸招。

大全媳妇理应谨守妇道，

抚大了儿和女将来落个好下梢。

谁知她鲜廉寡耻迎风卖俏，

和外人勾勾搭搭乌七八糟。

更纵容小虎儿恩将仇报，

刺杀我一族之长罪恶滔滔。

我一向宽宏大量决不计较，

怎奈是千年族规不能轻饶。

因此上在祖先台前把罪情宣告，

众族人也可以明察秋毫。

严厉惩治王门不肖，

好警戒后辈儿孙不得违犯律条。

绅士甲 是呀！王门族规，千年相传，族规不振，人伦败坏，要不好好整顿整顿，日后就不可收拾了。

绅士乙 对！大全媳妇养子不教，纵子行凶，竟敢刺杀族长，真是罪大恶极！应该严惩重办。

王龙翔 (对这些人的附和,感到满意,转头对王九)来,将罪人带进来!

王九 (喊)把罪人带进来。(保丁在内应声)

虎儿妈 (内)[唱] 一浪未平又一浪……(二保丁押虎儿妈上)

绳捆索绑到祠堂。

众乡亲默默无言将我望,

王龙翔杀气腾腾坐一旁。

我好比鱼儿落了网,

我好似虎口一羔羊。

只求他将我的虎儿放,

塌天大祸我敢承当!

王九 (厉声)对着历代祖先跪下!叔太爷,罪人带到!

王龙翔 (示意王九松绑,王九忙命将虎儿妈的绳索解开)大全媳妇,你可知罪?

虎儿妈 (痛苦、压抑地)我……二爷,虎儿年幼无知,冒犯了你老人家,还望二爷高抬贵手,将他……

王龙翔 哼!

[唱] 虎儿行凶将我砍,

这是你平日家教不严。

论法律就应该严惩重办……

绅士乙 对,应当重办!

王龙翔 [唱] 姑念他是王门一脉相传!

我已经法外施恩典,

再不用你为他把心担。

只是你伤风败俗把族规犯,

对不起死去的公婆,

九泉的丈夫,膝下的儿女,

和王氏宗族历代祖先!

今天当着众人面,

若不实招决不容宽!

王九 快讲! 三奶奶

虎儿妈 我从来未做过越轨之事，你们要我讲什么？王龙翔 大全媳妇，在这里说话要老实一点，要晓得“回头是岸”，只要你认错，二爷我可以谅情，减轻你的罪过！虎儿妈 二爷，我问心无愧，你要是拿着我的什么弊病，请二爷明说吧！王龙翔 你不肯实说？好，你看！（出示一千元）这钱是哪里来的？王九 （向众人）这是白天里我从屋里搜出来的！（向虎儿妈）你说吵，是哪里来的？虎儿妈 （痛苦，不忍提这件事）这……王九 光明正大，这有什么不好说呢？三奶奶 （阴毒地）是不是偷的？虎儿妈 偷的？三奶奶 （向众人，得意地）像么样？我说是偷的吧，你们看这个贱女人……虎儿妈 不，不，你们不能含血喷人，我没有偷！三奶奶 你没有偷，这千把块钱未必有人送把你？虎儿妈 是我向南庄三爷借的。三奶奶 这该是不打自招吧，划起来跟刘老三勾搭上了。王九 怪不得我们叔太爷借钱借粮食你，你不要，我说你怎么这硬咧！虎儿妈 你你你……（气得说不出话来）王龙翔 好了，好了。这些事情都是你亲口承认的。再不要反悔了。虎儿妈 不，这是冤枉！三奶奶 怎么，又想狡辩？幺婆 （早已憋不住了）呃，她既说是冤枉咩，就该让她讲吵！王九 （急忙，向幺婆一人悄悄背语）我的祖婆婆，你老人家在族里是个老长辈，说话要看场合吵，她是罪人，只有她听的，没得她说的。幺婆 没得说的，叫我们来做么事喏？（向虎儿妈）伢，有话还是要说，不说大家不晓得。虎儿妈 各位父老啊！[唱] 是非黑白全不问，平白无故糟蹋人。

只为要救公爹的命,

才将小兰押出门。

现有文约作凭证,

你们可查可访我不是下贱人!

虎儿妈理直气壮地出示文约。王九接过,呈递给王龙翔看。

王龙翔 啊?你敢贩卖人口!小兰是我王氏门中的骨血,可怜她年幼失父,正应该倍加爱抚,你怎么狠心把她卖了?你简直毫无慈母之心!

三奶奶 这个贱婆娘,又偷人,又养汉,又私卖人口,王门的祖宗八代、儿子孙子的丑,都把得你一个人丢完了啊!

绅士乙 还说什么?按照族规办事好了。

绅士甲 对,你是族长,你做主吧!

王龙翔 诸位!

[唱] 我王门对礼义廉耻最讲究,

最忌讳淫乱邪恶伤风败俗。

她做的事真叫我痛心疾首,

寡妇家竟这样无耻下流。

我们若要对此事熟视无睹,

王门中好家声被她玷辱。

为整顿千年族规惩前毖后,

决不能对她把情面留!

如果按我个人的想法也不忍心从严处治,怎奈她的罪过实在太重了。

我现在以族长的身份宣布,将大全媳妇立刻拖去沉水!

众人 什么,沉水?

绅甲乙 (同)对,应该沉水!

绅士、三奶奶、阔女人低声议论,众乡亲均愤愤不平地聚在一堆讲着。虎儿妈听了王龙翔的宣布,顿时晕晕欲倒。

虎儿妈 啊!

[唱] 听一言来胆吓碎,

我好比羔羊被狼围。

沙堤挡不住黄河水,

游丝怎经得狂风吹。他们苦苦与我来作对，我只求一死换得我的虎儿回。二爷呀！不管我有罪无罪，你将我沉水，我只得遵命一死。不过，我一门孤寡，只有虎儿一条后代，二爷既然法外开恩，就请二爷当众把我的虎儿放回，我死也瞑目甘心……王龙翔 虎儿少年懵懂，容易误入歧途，为了他能改过自新，报效党国，我已经送他吃粮当兵去了！虎儿妈 （大惊）啊！你你你……你把虎儿卖了壮丁？幺婆 哎哟，那不是送子挡炮子子么？众人 这明明要他去送死……（祠堂里哗然）虎儿妈 [唱] 狗贼子伸出了杀人的魔掌，一步步逼得我家破人亡。我只说能忍让时且忍让，好言打动贼的天良。我只说祠堂终有公道讲，能保住虎儿免受祸殃。看起来这都是痴心妄想，何曾得见不吃人的狼。救回虎儿无指望，我只得与贼拼一场！

王龙翔，你这吃人的魔鬼！你仗着有钱有势，把我一家三代，害到这步田地，如今又想斩草除根，更血喷白衣欺负我一个寡妇。我穷虽穷，我穷得洁白，穷得有志气，冻死迎风站，饿死不低头！偷人养汉的是你们，栽赃问罪的是你们，逼得我们穷人卖儿卖女的也是你们。要说有罪，你们才是罪大恶极！要说虎儿持械行凶，那也是你们这班禽兽逼得他干的，你把虎儿卖壮丁，送他走上了死路，反说是什么一片好心！你真是面善心恶，口甜心苦。好话说尽，坏事做绝。我虎儿既不能回来，我这条命也不要了，我与你拼了。

[虎儿妈欲拼,被王九一把抓住。]

三奶奶 这简直是反了,反了!

王龙翔 快拖去沉水!

绅甲乙 拖走,拖走……

[王九应声,欲拉虎儿妈下。群情更激愤了,祠堂里一阵骚动,幺婆挺身而出,挡住去路。]

幺婆 慢点,我说几句话!

[唱] 今日开会把族规整,

应该以理来服人。

你们七嘴八舌光抖狠,

逼得哑巴也做了声。

她句句话儿情理顺,

谁是谁非都看得清。

族长做事要公正,

一手遮天怎么行?

众人 是呀!

[唱] 族长处事要公正,

一手遮天怎么行?

三奶奶 [唱] 族长说话就是命令,

犹如铁板钉铜钉。

哪个不听族长的话,

如同是欺祖灭伦!

众人 (七嘴八舌地)"总要说得有道理我们才听吵。""总要按族规办事吵!"

"是呀!族长更应该按规矩办事!"

王龙翔

诸位,诸位,大家都愿意按族规办事,这是非常之好,大全媳妇正因为违犯了族规,才按律而办。纵然我能饶她,只怕祖宗不肯饶她。

大刚 只要我们都能饶她,祖宗也会饶她。

王龙翔

住口,这样七嘴八舌,众口纷纭,往后族里还能办事么?今天我再

以族长的身份,再一次郑重宣布,按照族规,本应将罪人沉水,姑

且念她替王门生了一双儿女,现在从宽处理,这有钢刀一把、绳索

一根容她自裁!

王龙翔拂袖而去,绅士耆老相继退去。场上顿时混乱,群众中同情虎儿妈的人们,尚不忍离去!

群众对王九怒目横眉,纷纷退出祠堂,王大爹正拟随众人走时……

三奶奶 转来!

王大爹 哦,是叫我……有什么事?

三奶奶 族长的吩咐,你刚才是听到了的,你马上将祠堂门紧闭,让她在这里乖乖地与我死了它!她死之后,速报我知!

王大爹 是,是。(下)

三奶奶大模大样地欲下,刚走了两步,又回身将桌案上放置的文约撕碎。

虎儿妈 (大惊)啊?(虎儿妈扑过去想夺文约,王九将她一脚踢倒,三奶奶、王九狞笑下。虎儿妈从地上挣扎着起来,拾起撕碎了的文约,悲愤万状)

[唱] 这纸上有血又有泪,

血泪交织好伤悲。

为救公爹押去了心肝宝贝,

文约毁将来怎把我的儿赎回?

我又是痛又是恨又是悔……(见刀发愣)

见刀和绳索心头燃起烈火一堆。

我无罪硬说我有罪,

我浑身有嘴也难辩是非。

这大祸临头怎逃避……

(回身见祖宗牌位)祖先爷啦!

祖先爷是缘何不解我的困危?

提起我三代的冤仇是一字一泪,

这多年我哪有一天展过愁眉。

王龙翔在沦陷时投靠敌伪,

为霸产打死我丈夫贼是祸首罪魁。

可怜我夫含恨惨死不把眼闭,

撇下年迈的爹爹,孤儿寡母,

八分薄地,半间茅屋,

老的老，小的小，饥寒交迫，贫病交加，真正是天地也伤悲。好容易盼到了抗日胜利，只说是一家人可以吐气扬眉。不料想赶走了凶神又来了恶鬼，贼在国民党的庇护下更是耀武扬威。为夺我家八分地把官府买贿，对我家步步苦逼穷追。诬赖公爹私通共产党抓去枪毙，又逼得我把亲生的女儿往火坑里推。可怜我押女的钱刚到手内，又被贼子抢回去反借题发挥。说什么我伤风败俗行为不轨，将虎儿卖壮丁去当炮灰。分明是他谋地霸产阴谋未遂，分明是斩草除根把罪名强推。祖先爷受香火若是无愧，就应该主持公道明辨是非。为什么你只认识有钱的后辈？为什么纵容王龙翔胡作非为？为什么我世代忠厚反而吃苦受罪？为什么我安分守己反遭祸危？难道说王龙翔祖先也惧畏？难道说只对穷人讲族规？在祠堂想祭奠你们都有名讳，似这样对待儿孙情理有亏。恨不得将祖先牌位一齐打碎……

# 唉！

打碎了祖先牌位也难把这大限挽回。

我好比鸟儿入樊笼内,

纵然插翅也难飞。

失去了儿和女活着也无味,

我只得一死把我的夫追随。

正欲自杀,王大爹手提一包干粮,匆匆走来。

王大爹 (大喊)虎儿妈!(夺去她手里的刀)虎儿妈,你怎么真的寻起死来了?他们要你死,哼!你偏活给他们看看!

虎儿妈 我活着有什么指望啊?

王大爹 虎儿妈,你还有指望!

虎儿妈 有指望?

王大爹 嗯,如今抓去当壮丁的,也不一定就活不出命来。你的虎儿,是个有出息的孩子,他将来会替你们一家人报仇的!况且,小兰还押在南庄,你若是死了,三年期满叫谁去赎她?虎儿妈,你是千万死不得的!我刚才在外面走了一圈,现在正是逃走的好机会。你把这一包干粮带着快快逃走,虎儿若有消息,我设法送信与你。你快走吧,我送你出村!王大爹急拉虎儿妈同下。幕急落。

王大爹急拉虎儿妈同下。幕急落。

# 第六场

二幕外。

虎儿 (内)[唱] 虎口逃出一条命……

(虎儿疲惫不堪,踉踉跄跄走上,幕内传来一声吆喝:"站住!"接着两声枪声。

虎儿顿时惊吓不已,滑跌一跤)

枪声阵阵响不停。

顾不得风狂雪大又饥又冷,

顾不得天寒路难行。

一心要见妈的面,

跨跨跌跌奔回村。(虎儿疾行)

二幕启:现出村头景。路旁有座小土地庙。

王大爹急上,互相碰面,两下都感到惊吓,都准备藏躲,王大爹发觉对方也在惊慌,于是壮起胆子。

王大爹 是哪个?

虎儿 (听出了王大爹的声音)老爷爷!

王大爹 (也听出了对方的声音)虎儿?(虎儿立即奔过去,王大爹示意不可声张)虎儿,你是怎样逃回来的?

虎儿 他们把我抓到城里,要把我和一群壮丁押解起来,刚准备上车,忽然有人大喊一声"乡亲们,跑呀!"一下子壮丁就散了花,我也趁着混乱,跑回来了!

王大爹 万幸,万幸!总算你母子都得着活命了!

虎儿 老爷爷,我妈……

王大爹 王龙翔把你抓走之后,又将你妈捆到祠堂,要逼她一死,我心中不忍,将你妈救出来,放她逃走了!

虎儿 (切齿地)王龙翔,我不杀你誓不为人!

王大爹 (急忙住)虎儿,你再不能鲁莽了!

虎儿 老爷爷,我要报仇哇……

王大爹 虎儿。

[唱] 想报仇不能凭一时气愤,

更不能图痛快以死相拼。

你明知道牛不过偏要硬性,

你家还有多少人?

眼前只有一条路,

你远走高飞去逃生。

虎儿 逃生,我家八分地不要了?老爷爷,我不能走!

[唱] 八分地是我家的命根子,

那地上沾满了我家三代的血迹。

我爹为它被打死，我爷爷为它死得冤屈。小兰为它押给了财主，我母子为它骨肉两分离。爷爷的嘱咐我要记住，天塌下来也要把腰杆挺直。我要为三代人争口气，宁死也不把头低。坚决为它拼到底，不让那王龙翔这样便宜。王大爹 虎儿，你错了。[唱] 留得青山有柴砍，枯木也可望逢春。今日忍下这口气，我不信天下的穷人永不翻身！你听老爷爷的话，你走吧！虎 儿 老爷爷，你叫我到哪里去呀？王大爹 去投红军！虎 儿 投红军？王大爹 对！[唱] 莫看眼前黑沉沉，南方昏暗北方明。听说那里有共产党，听说那里有红军。领导人民闹革命，专替穷人把腰撑。你正好连夜去投军，好为穷人把冤伸。虎 儿 老爷爷，我听你的话，我走——不过，我妈……

王大爹 你妈,我和乡亲们会设法看护她的,你放心吧。

虎儿 我妈在哪里?我想见妈一面。

王大爹 你妈她……(突然,幕后传来王九的吆喝声,王大爹与虎儿大惊)哎呀,王九带人追来了!你快走!快走!

虎儿惊慌由土地庙后绕下,紧接着王九带二保丁提灯笼上。王大爹眼珠一转,有了主意,故意朝着王九来的方向,闷着头撞过去。

王大爹 (自言自语,装成一副着急的样子)这到哪里去找,到哪里去找?

王九 (冷不防)谁?

王大爹 是我。

王九 哦,是你这个老东西在这里呀!大全媳妇呢?

王大爹 (吐苦水似的)唉,九先生,我也在找她啊!三奶奶命我看守她,我想着她平日很忠厚,这回又犯了族规,一定会老老实实听话的。哪晓得会逃跑呢?我刚刚出去打个岔,回来一看,祠堂门也开了人也不见了,急得我东跑西颠,从南喊到北,又由东找到西,喊来喊去,找去找来……

王九 找着了没有?

王大爹 连人影子都没有看见,我又怕她跑出了村,我刚追到这里,九先生你就来了。你老人家看这怎么办?怎么办?

王九 怎么办?哼,她是你放走的!

王大爹 九先生,你不能冤枉好人呐,我看守祠堂多年,最懂得族规,我怎么敢知法犯法……再说,我要放她,就不会来找她,既来找她,就不会放她……

王九 少跟我来这一套!(自己忖量)照说,这大的风雪,她能往哪里跑?一定是哪家穷鬼把她藏起来了。老东西,你快跟我挨家挨户搜查,人找着了,万事甘休,要是找不着……

王大爹 哎呀,这与我无干,与我无干!

王九 三奶奶一定要打断你的狗腿!走!

王大爹 这怎么能怪我?冤枉啊,冤枉!

王九 快走!

王大爹 好,我走……大全媳妇,大全媳妇……

王九押王大爹呼喊下,二保丁随下。

落幕。

# 第七场

时间:1949年5月。

二幕外,王九穿着整齐的伪军装,醉醺醺地上。

王九 哈哈……

[唱] 这几年二叔大发旺,

我癫痫跟着月亮沾了光。

他主任提升大队长,

我侄少爷也把副官当。

三奶奶更是心欢畅,

早就搬进新楼房。

二叔明来我暗往,

再不怕外人道短长。

可惜是近日来时局很动荡,

谣传共军过了长江。

怕的是兵来将难挡,

荣华富贵梦一场。

管她的娘,去她的娘,

天塌下来有长子扛。

得爽心时且把心爽,

花天酒地混时光。(下)

二幕启:王龙翔的别墅门口的小花园,大家能看出这就是那八分地的旧址。树上红桃累累,还添了点缀的花草。

三奶奶 (上)[唱] 新房子犹如是金銮宝殿无二样,

这两年我住在里边像正宫娘娘。

福德堂的日子越过越兴旺,

二哥他走运我沾光。

嘿,一晃子啊,新房子都盖起来了两年多了,二哥由联保主任转升为保安大队的大队长,出出进进,又是马弁,又是盒子炮,几大的威风啊!可惜,就是这两年的时局不大太平,二哥忙得成天不归家。听九伢说,这几天的风声不好得很。唉,要是新四军真的打过来了,那才不得了啊!

王龙翔带两个护兵上。

王龙翔 (对护兵)去告诉九先生,有事到这里来找我。

二护兵 是。(下)

三奶奶 你舍得回来?又是哪个狐狸精把你缠去了?

王龙翔 哎哟,我的太太,你还在谈这些事……来了!

三奶奶 么事来了?

王龙翔 共产党打过来了!

三奶奶 总不会马上打过来吵?

王龙翔 嘿,只有二三十里路了,赶快走!

三奶奶 不跑未必不行?从前国军来了……

王龙翔 哎哟,共产党跟他们不同,赶快走!

三奶奶 那东西呢?

王龙翔 谅他们兔子的尾巴长不了!值钱的带着,笨重的藏起来。快点去收拾,收拾!

三奶奶 这么多的东西,一下么样清得完?

王龙翔 莫耽搁工夫,快去,快去!(二人同下)

静场。突然响起枪声,王九慌张地边喊边上,王龙翔、三奶奶闻声急上。

王九 二叔、二叔……糟了!(惊惶失措)

王龙翔 放沉着点,共产党离这里不是还有二三十里路么?

王九 我的叔太爷,他们打到屋门口来了!

三奶奶 哎哟,我的个妈吧!

王龙翔 怎么来得这快呀?

三奶奶 怎么办呢?

王龙翔 立刻就走!

枪声大作, 王龙翔、王九、三奶奶等仓皇地将衣物撒落一地, 狼狈不堪地逃下。

又是一阵紧急的枪声, 紧接, 虎儿、大刚等解放军战士冲上。

虎儿 注意警戒!(战士应声布岗分头警戒)进屋搜查!(虎儿及大刚等进屋, 一会儿又出来)

大刚 嘿, 早来一步就好了! 被他们逃走了, 这怎么办?

虎儿 你放心, 县城昨天夜里就解放了, 这里已经是我们的天下, 他们就是插翅也难飞!

战士甲 (上) 报告班长, 捉住两个形影可疑的人!

虎儿 啊! 带来!

战士甲与战士乙押王九、三奶奶上。

三奶奶 长官, 我们都是好人啦!

王九 是啊, 我们都是穷人!

虎儿 (看) 啊! 是你们……

九、三 (同) 啊! 虎儿……

虎儿 没有想到吧? 你们把我一家三代, 害得家破人亡, 你们也有今天啦!(厉声) 王龙翔呢?

大刚 快说! 不说打死你!

王九 我们是一路跑的, 在路上逃散了! 实在……不知道他……

虎儿 (对战士甲) 在什么地方把他们抓到的?

战士甲 南山坡。

虎儿 (对战士) 把他们暂时押在这屋里!

战士甲 是!(战士甲、乙押王九、三奶奶进屋)

虎儿 根据情况判断, 王龙翔可能跑到南山去了。走, 我们去搜山!

大刚 你先去, 我去发动群众一起搜山, 活捉王龙翔。

虎儿 好, 走!

虎儿、众战士及大刚等分下。

灯熄, 落幕。

# 第八场

夜色苍茫，南山，破庙一角。二幕外：王龙翔在人声中仓皇逃下。二幕后：虎儿妈携篮、棍，步履艰难地上。虎儿妈 南山破庙，想不到我又到这里来了！[唱] 听说是家乡已解放，云开雾散现日光。我奔生奔死回来探望，一阵枪声心发慌。枪声并夹杂着沸腾的人声，虎儿妈心慌，忙闪躲进庙。突然，王龙翔由庙里探头探脑出来，两人相遇，大惊。虎儿妈 （惊诧）你……王龙翔 （强作镇静）啊，你不是大全媳妇么？虎儿妈 嗯，是我。王龙翔 真是巧遇。大全媳妇，这几年你还好吗？虎儿妈 总算没有死，还能活着回来，今晚跟你王二爷在这里见面。王龙翔 （虚情假意地）大全媳妇，自从你走后，这几年我派人到处打听你的下落，可是音讯全无。难得今晚相遇，我们正好解释解释从前的误会。虎儿妈 误会？我一家三代被你害得家破人亡，难道都是误会么？王龙翔 呃，呃！你三代人的遭遇，确实令人同情。不过，我一生为人积德好善，对你家虽然看顾不够，自问良心也未做伤天害理之事，我看过去的事情，已经过去了，谁是谁非，都不用再讲了，今天——虎儿妈 今天怎样？王龙翔 今天共产党来了，我们就是一条路上的人，虎儿在国民党部队里当兵，他是共产党枪对枪、刀对刀的敌人。你是国民党的军属，共产党不会放过我，也不会饶你，所以我们应该同舟共济，一起度过这一关，你要是不受商量的话……

虎儿妈 商量什么？

枪声，人声四起，王龙翔大惊。

王龙翔 他们来了，你千万不要说我在这里，不然，你要我死，你也莫想活命！（掏枪威胁）

虎儿妈 （胸有成竹）好吧，你进庙去躲避一下。（王龙翔正欲进庙，虎儿妈突然大呼）王龙翔在这里！

王龙翔 （大惊，拔枪直扑过去）我毙了你！

虎儿妈 王龙翔杀人……救命啦！

两人扯了一会，枪声愈来愈逼近。王龙翔打伤虎儿妈，急逃。紧接虎儿及众人冲场下，幕后，枪声剧烈，接着传来活捉王龙翔的欢呼声。

幺婆、王大爹及部分群众上，正欲追下，大刚上。

大刚 乡亲们，王龙翔被我们活捉了。

群众欢呼。

王大爹 哼！他也有今天，三年前为我放走了虎儿妈，他打断了我的腿，我今天非和他算账不可。

众人欲下，发现有人呻吟。

幺婆 慢点，这里有人。（扶起虎儿妈，惊喜）啊，是大全媳妇。

虎儿妈还有些迷糊，不省人事。

王大爹 （对大刚）快去喊虎儿！

大刚 好！（急下）

众人将虎儿妈抬上台阶，给她包扎伤口。

幺婆 唉，可惜小兰被刘老三折磨死了，要是还活着，他们一家人也可以团圆了。

大刚领虎儿与群众涌上。

王大爹 虎儿，你妈在这里。

虎儿 妈！

虎儿妈 （苏醒，惊喜交加）虎儿！

[唱] 一阵昏迷一阵醒，

虎儿……你回来了！

虎儿 我是随解放军打回来的，王龙翔被我们活捉了！

虎儿妈 啊!

[唱] 三代的冤仇报得成,

群众 是呀!

[合唱] 不是来了共产党,

穷人永世难翻身。

虎儿 [唱] 阶级的仇, 阶级的恨,

千年万载记在心。

群众 对!

[合唱] 阶级的仇, 阶级的恨,

千年万载记在心。

虎儿 (对内喊) 把王龙翔押上来!

解放军战士及群众甲押王龙翔上。

虎儿妈 (愤怒地)

[唱] 见仇人我的心如烈火样,

想起了三代的冤仇泪满长江。

我从前总是千般的忍让,

三代人的膏血还喂不饱你这狠心的狼。

你刚才还在花言巧语把我谁,

临死还在逞猖狂。

若不是来了共产党,

我永世也难回家乡。

若不是来了共产党,

我母子怎能相聚一堂。

若不是来了共产党,

谁敢惹你这活阎王。

我三代的血债要你还偿,

杀了仇人方称我的心肠。

虎儿妈抓刀欲砍王龙翔。

群众 "杀, 杀!" "杀死王龙翔!" "杀了他, 杀了他!" "虎儿, 杀了他。

替你三代人报仇!"

虎儿(急拦阻)乡亲们!仇,我们是一定要报的,不过,革命不是为了报私仇,是要解放全中国人民。如今反动派还没有彻底消灭,残匪还没有彻底肃清。我们要继续追剿,王龙翔马上交给人民政府依法惩办,押回去!

全场欢呼,曙光渐渐发射出耀眼的光辉,旭日东升,霞光万道。

幕徐徐落下。

剧终
