# 三拉团圆

# 吴光岚整理本

剧情:李奇的凡子保重做了八府巡按,升堂理事,桂枝当堂告状,被兄弟超出,拉进后衙。赵冲见妻子被巡按拉去,心慌意乱,击鼓登堂,又被舅爷拉入,以官卑职小,不敢相。直到李奇亦被請到,一家庆祝团圆。

此剧为"顺馬記"中之一折。

人物:李保童(小生)、李桂枝(花旦)、李奇(老生)、赵冲(小生)、吴良新(丑)、旗牌、赵家院、告状人甲、告状人乙、龙套、校尉。

[超大堂,四龙套、四校尉、旗牌引李保童上。]

李保童:(引)代天巡狩,秉公正与民分忧。(詩)

奉冒出朝,地动川播。

巡查八府,替主代劳。

本院,李泰宇保童。叨蒙圣恩,实放我八府巡按,巡查陕西

汉中一带。今日来至褒城县下馬。来!投文牌出。

旗牌:投文牌出。

[吴良新上。]

吴良新:大人坐公庭,急忙投公文。报进、现有各路文書,大人請观!

旗牌:三日后各领回文。

吴良新:是。(向丙)三日各领回文,禀大人!卑职无事。

李保童:就在堂口听用。

吴良新:多謝大人。(背介)票子找到了。

旗牌:收了投文牌,禀事牌出。

吴良新:是。收了投文牌,禀事牌出。

[赵冲上。]

赵冲:褒城县带领合城官員,禀見人人!

吴良新:今有褒城县带领合城官員,来禀見大人!

李保童:各官免見,单傳褒城县!

吴良新:各官免見,单傳褒城县!

赵冲:堂翁!大人莫非呼唤卑职?

吴良新:正是。

赵冲:有劳掌籍与我报名而进。报!褒城县报进。

吴良新:报!褒城县报进。

[龙赛、校尉等喝堂威介。]

旗牌:整冠,束带,撩衣,上月台,参、拜、叩首,起,禀事上来!

[赵冲照做介。]

赵冲:卑职,褒城县与大人蒿安!

李保童:褒城县!本院出得京来,耳闻众百姓道你为官清正,只等本院回京,定有好音到来。

赵冲:大人出京,众百姓无不沾恩瞻仰。

李保童:你乃有司衙門,

旗牌:回衙理事。整冠,束带,撩衣,下月台,参、拜、叩首,起,回衙理事。

赵冲:卑职报退。

[众喝堂威介。]

吴良新:打躬!

赵冲:請!(出門后挥汗介)哎呀!好威严呀!(下)

旗牌:收了票事牌,放告牌出。

吴良新:是。收了票事牌,放告牌出。

[告状人甲、告状人乙、赵家院上。]

告状人甲

告状人乙:告状,告状!

赵家院

吴良新:禀大人!众百姓的冤状呈上。

李保童:待本院一观。(牌子介)李桂枝!(见桂枝状吃惊介)傅菡下

去,状子暂压堂口,三日后挂牌听审。单傅李桂枝!

吴良新:三日后挂牌听审,单傅李桂枝!

赵家院:是。有请主人!

[李桂枝上]

吴良新:报!桂枝报进。

[众噶堂威介。]

李桂枝:叩見大人!

李保童:告状汉子!

李桂枝:有。

李保童:你为何告趣习状来了?

李桂枝:替父伸冤,何为习状?

李保童:桂枝乃是女名,岂不是习状?

李桂枝:大人低头观看!(敢帽介)

[众噶堂威介。]

李保童:掩門!

[李保童下位拉桂枝,桂枝吓介,同下。]

[赵冲上。]

赵冲:哎呀,且任!适才夫人进衙告状,稼何只见其入,未見其出,这是何缘故?放心不下,待我阖了进去!(原場碰吴良新介)

吴良新:哎、嘟!这是什么地方,你是什等之人,敢在此地播来摆去?往下站!还往下站!什么东西!

赵冲:哎呀、堂翁呀!适才有一告状汉子,只见其入,不見其出,这,是何道理?

吴良新:这吓!我家大人把他带到后堂問話去了。

赵冲:哪哪哪个!带到后堂問話去了?堂翁!恐怕不大方便?

吴良新:那有什么不方便的!大人又没有带家眷来。

赵冲:哎呀、堂翁!請你站了过来!我要阖了进去。

[二人丙外翻介。]

吴良新:哎!我怕你到了鬼,如此大胆!难道你連前程都不顧了么?

赵冲:哎呀、堂翁呀!有道是明知孔子三分礼,犯了得何律

……我还是要……(下)

臭良新:只怕有点神病吧!你来,你来!(姐下)

[李保童拉李桂枝上。]

李保童:姐姐不要害怕!我是你兄弟保童。

李桂枝:哪哪个!你是兄弟保童?

李保童:正是。

李桂枝:李泰?

李保童:姐姐!

李桂枝:兄弟呀!李保童:(哭)姐姐

[堂鼓响声。]

李保童:何人击鼓?

旗牌:(内白)乃是褒城县。

李保童:将他拿下!

李桂枝:且慢!你道褒城县他是何人?

李保童:弟到也不知。

李桂枝:他乃是你的腿丈。

李保童:小弟知道了。姐姐到后面!正是:

李桂枝:姐弟重相会,

李保童:胜似万年青。姐姐

[李桂枝下。]

李保童:升堂!

[众上。]

李保童:来呀!命褒城县报名而进!

臭良新:褒城县报名面进!

赵冲:(内白)嗔!

[赵冲上。]

赵冲:褒城县报进。

[众喝堂威介。]

赵冲:叩…·…·见大…·…人。

李保章:褒域县!你有何事不明,就該在本院台前简教,为何擅击本院堂鼓?

赵冲:启…·…·票……·大人!剛…·…·才有……·告状汉子,只見其入,未………·见其出;这………·是什么道理?

李保章:告状汉子是你什么人?

赵冲:他………是我的妻………

[众喝堂威介。]

李保章:掩門!

[众下,旗牌拉赵冲下,李保童原場挖門介。]

李保章:有請姐姐!

[李桂枝上。]

李桂枝:兄弟何事?

李保章:姐丈他来了。

李桂枝:快請他进来!

李保章:請了进来!

[旗牌扶赵冲上,赵冲見李桂枝吃惊,李桂枝指赵冲掌保童,赵冲見是

按院,忙跪下介。]

李保章:姐丈講坐!(坐介)姐丈!

李桂枝:你叫哇!

赵冲:叫什么?

李桂枝:叫實舅。

赵冲:那叫不得的。

李保章:姐丈!

李桂枝:你叫實舅沙!

赵冲:墓瞎!

李桂枝:哎!我管得你的閣事了。(下)

[赵冲不知李桂枝日走,先用手拐,用脚,捞不着吓得跌倒,旗牌扶起赵冲坐下介。]

李保童:姐丈!

赵冲:大人!

李保童:我父遗下不白之冤,有劳姐丈做下伸冤大状。

赵冲:此乃应作之事,何敢劳大人挂齿。

李保童:請到下面!正是:父仇好比檐前水,

赵冲:点点滴在白篱心。(动作下)

李保童:升堂!

[众上。]

李保童:来!提老四李奇上堂。

旗牌:是。

[旗牌下,原易带李奇上。]

旗牌:李奇带到。

李奇:叩見大人!

李保童:面朝外跪!与他打肘!(除刑具)老囚犯有什么冤枉,对本院新来!

李奇:大人容累!急水难留滩头月,刀不杀无罪人。老囚名李奇,乃褒城县人氏,前妻所生一男一女,男名保童,女名桂枝,前妻王氏已故,后娶杨氏,老囚贩馬在外,那一日归家,不見我一双儿女,問到杨氏,她破指而死,問到仆女春花,配是心痛而亡,老囚听她二人口供不对,是我拷打婢女,知春花,到后园自而死。可恨杨氏私通田旺,道老囚老起少心,逼死春花,那贼銀銀風多,买通赃官,这位臭老爷得銀子五百两。(指臭良薪介)

李保童:鎖了!

[押臭良薪下。]

李保童:往下講!

李奇:哎呀,大人大人!想老囚牟过花甲,哪有淫戏婢女之事?望大人詳情哪!大人詳情!

李保童:掩門!

[众下,李保童下位拉李奇,原塌跪介。]

李保童:爹爹不要害怕!儿是保童。

李奇:哪哪哪个!儿是保童?

李保童:正是。

李奇:儿是李泰?

李保童:儿是李泰。

李奇:儿呀!

李保童:爹爹請到后面换衣!

[李奇下。]

李保童:且住!想榻氏、田旺作恶多端,将她们提到此来,也好与父报仇。来!

[旗牌走上。]

旗牌:见过大人!

李保童:速速去到馬跳街,将榻氏、田旺提到不!

旗牌:遵命。(下)

李保童:有請爹爹!

[李奇换衣上。]

李奇!儿呀!虽睡父子在此相会,不知儿的姐姐身落何方?

李保童:替父伸冤,就是桂枝姐姐。

李奇:现在何处?快請相是!

李保童:是。姐姐快来!

[李桂枝上。]

李桂枝:兄弟何事?

李保童:爹爹他来了,快来相見!

李桂枝:啊!爹爹在哪里?

李奇:女儿在哪里?(見桂枝,哭介)儿吓!

李桂枝:(哭介)爹爹呀!

[赵冲上。]

赵冲:哈哈哈!……(見李豪忍住不笑)

李奇: (唱四平)

骨肉缭绕重相会,好似枯木又逢春。

下得丹墀谢天地,

[赵冲以为跟自己见礼,忙还礼介,李桂枝忙拦住说:"是谢天地。"]

李奇: (唱四平)

这位官长是何人?

儿呀!他是何人?

李保童:乃是儿的姐丈。

李奇:哦!是儿的姐丈。站过!那厢站的,敢莫是置婿么?

赵冲:啊…

李桂枝:叫岳父大人。

赵冲:哦!岳父大人!

李奇:你年幼为官,真乃难得!

赵冲:我是饶幸。

李奇:啊!

赵冲:啊!

李奇:哈哈哈!赵冲:

[赵冲见李保童,又吓得忍住不笑。]

李奇: (唱四平)

念只在翁婿把礼见,

[赵冲忘而未理会。]

李桂枝:还礼、还礼吁!

赵冲:哦……岳父!(还礼介)

李奇:(向李保童)儿吁!他官居何职?

李保童:乃褒城县的正印。

李奇:好,站过!那厢敢莫是父母太爷吗?

赵冲:小婿不敢,岳父大人!

李奇:你的衙问吁?

赵冲：热啊！

李奇：棒嘛呢？

赵冲：不多。

李奇：难得。

赵冲：德幸。

李奇：吓！

赵冲：啊！

李奇：哈哈哈！

冲：哈哈

[赵冲見李保童叉止住笑。]

李奇：(唱四平)

全家相会在蔡院門。

儿吓！你官居何职？

李保童：乃是八府逃按。

李奇：哦！女儿你呢？

李桂枝：乃是七品夫人。

李奇：啊，七品夫人。我那贤婿呢？

赵冲：褒城县的正印。

李奇啊！你是褒城县正印。（周围一看）唉！

赵冲

李保童：爹爹怎样？

李桂枝

李奇：我还是个受罪的老李奇罗！

李桂枝：爹爹乃是太老爷。

李保童

赵冲：太老封君。

李奇：哪哪哪个！为父是太老爷？

赵冲

李桂枝：太老爷！

李保童

李奇：我是太老封君？

李桂枝:太老封君。

李保童

李.奇:啊哈哈哈!

赵冲:岳父請上!受儿等一拜。

李桂枝:爹爹請上!受儿等一拜。李保童:

李奇:且慢!拿住了榻氏、田旺与为父报仇,胜同儿等行李一般。

赵冲:大人执掌生死之权,要报冤仇,有何难哉!

李保童:孩儿已命人捉拿她等去了,爹爹放心!

李奇:好!这正是:人莫把心亏,

李桂枝:愁朝有是师。

李保童:水落顽石,

赵冲:王法过。

李奇:好个王法过。儿等随为父来!

李桂枝

李保童:爹爹請!(牌子同下)

赵冲

