# 三换肩

根据湖北省军区文工团同名歌剧改编改编:武汉市楚剧团艺术室

# 剧情简介

湖北某农村的秋收后,军属劳模七青年苏桃香迎着曙光,挑公粮走在一条直通县城的大道上。途中不意被不甘落后的王老汉换走重担,又被拥军青年李天明换下。三人你追我赶,争挑重担。

# 人物
张三、李四、王五

[接唱] 乡亲们政府呵常选劳模,

白花里选鲜花,选呀选上我。

哟,你看我这个人哪,这才是王三卖瓜,自卖自夸呀,要是姐妹们听见了,他们又要说我,又要笑我,捉住我的话把,我还难得跟他们说理呵。(开门)哟!天不早了,我还是赶快收拾收拾,把公粮送到仓库里去。(进内,取出粮挑子)

[唱] 处处爱惜这荣光,

深耕细作做榜样。

爱国公粮先交上,

后方生产为前方。

他晓不晓得这就是我的血汗?哎,谈这些做么事呢。只要对国家有利,他有吃的就是了。我还要赶快收拾收拾,免得惊动左邻右里,他们又要帮我挑,拉拉扯扯蛮不好。天民昨天跟我说,今天帮我送公粮,是的……

[唱] 天民昨天对我讲,

今早帮我送公粮。

爱国公粮自己送,

不叫他们老帮忙。(进内取扁担)

清晨起床露风凉,

急急忙忙送公粮。

晒又晒,扬又扬,

颗颗谷粒放金光;

量一量,两箩筐,

扁担绳索拴稳当。

挑起公粮往外走,

哟,差点忘了事一桩。

我该带上一点钱哪,

带几个鸡蛋换红糖,

合作社买信封买信纸,

买块洋碱洗衣裳。(挑公粮出门)

清晨起来送公粮,

军属处处做榜样。

穿过梅林过小桥,

一路鸟语花儿香。

不知不觉走得快,

小小凉亭在路旁。

咦,怎么二表姐还有走呵?喊他一路走,热闹些。(对内喊)二表姐,

你怎么还有走啊?(内:那不是桃香妹吗?进来坐一下,喝杯茶再走。)哟,

不喝茶,快点,我来帮你准备。(下)

王老汉 (挑担上)

[唱] 秋风吹动晚谷秧,

遍地金黄扑鼻香。

老汉精神爽呵!

前去送公粮。

三国的黄忠不服老,

老汉比那黄忠更有力量。

慢说两箩筐呵！

再多也不妨。(上桥)

你看呀,车推的、船装的,好热闹呀!我老头子也不能落人的后,赶上前去。

[接唱] 抖起精神走忙忙,不怕路远不怕热汗湿衣裳。送粮要赶快呵!早到早进仓。(发现担子)

哟,我说我们湾里送公粮只有我老头子起来早,还有比我早的,看看是哪个的担子。(看)哟,是桃香的。她怎么到我前头来了的?嗳,我老头子不能落这些年轻伢们的后,抢前一步!哎,这长的胡子跟这些年轻伢们争个么先后呢!(笑,看担子)呀,桃香真是个好姑娘,真不愧是我们这个湾里的劳动模范,光荣军属,自从国强参了军,她在村子里事事都带头!(想)我老头子拥军优属的一番心意。唔,走哦!

[接唱] 国强参军好榜样,光荣军属苏桃香。人人都敬仰呵!照顾本应当。(换担挑下)

李天民 (挑担上)

[唱] 条条大道通县城,送粮人马数不清。丛丛青松挡不住,来了我民兵李天民。我跟桃香早约好,要帮她把公粮交。谁知桃香起得早,自己的公粮自己交。(发现担子)

咦,这是哪来的担子,怎么没有人咧?只怕是国强嫂子的,浪我来看一看。(看)咦,这不是国强嫂子的,是哪一个的呢?(看扁担)哦,

是王大爹的。咦,王大爹是么样走到我前头了呢?(喊)王大爹、王大爹!唔,我还是赶桃香要紧。(挑起担子)走!

[接唱] 送了一担又一担,

剩下最后六十斤。

追上桃香把重担换,

表表拥军优属一片心。(下)

苏桃香 (上)二表姐,我先走的呵,不等你了。

[唱] 表姐留我喝碗茶,

拉拉扯扯笑哈哈,

时候不早走了罢,

早送公粮早回家。(不见自己的担子)

咦,我的担子呢?哦,在这里。(发现不对)哟,这不是我的担子咧。

是谁偷了我的公粮?

家家户户粮满仓。

是谁错把担子挑?

谁会在路上换时光。

是谁和我逗散放?

送粮的任务几紧张。(思量)

哦![念]一定是哪家的大伯和大哥,哪家的大妈和大嫂,

放下轻担换重担,挑我的重担爱护我。(看扁担)

哟,这是王大爹的担子呀!他那大的年纪,我怎么能麻烦他老人家呢?

[唱] 自己的公粮自己交,

劳累大家怎适合!

赶上去呵!(挑担下)

王老汉 (挑担上)

[唱] 老汉行走快如梭,

走下凉亭三步两脚过了河。

要把模范做呢!

越走越快活。

老汉前面走的欢,

桃香赶来, 要想上前难上难。

她真是模范!

不让她占先。

内喊: "王大爹, 你驾车帮我把车子拉起来!"

是乾, 过点细啰! 莫急, 我来了。(下)

李天民 (挑担上)

[唱] 翻身农民生产忙,

个个争先送公粮。

急急忙忙往前赶哪,

赶上前面的苏桃香。(发现担子)

咦, 又有一副担子, 这回只怕是国强嫂的, 我来看看。(歇担。看)唔, 真是国强嫂的, 我试下看, 呀, 这有一百多斤呀! 国强嫂呀国强嫂, 我昨天跟你说好了的, 我帮你挑, 你偏要起这早, 还是被我赶到了吧。我来跟她换一换肩, 让她跟我挑轻的, 我来挑她重的, 对!(换担子, 挑起) 国强嫂, 你来了就挑我的轻的, 我挑你的重的走了!

[唱] 人民军队保国防,

拥军优属理应当。

国强哥他知道了,

学文学武争荣光。(下)

内声: "劳慰, 劳慰!"

王老汉

(上) 不劳慰、不劳慰, 下回少推一点。(发现担子不见) 哟, 我的担子呢? 呵, 在这里。(看) 哦, 这不是我的担子, 未必桃香赶来了?(又看) 咦, 这也不是我的担子呀!(想) 哦, 想是哪一个年轻的小伙子, 拥军优属, 抢了我老汉的生意, 一定是的。这还有点意思咧, 我在前面搭桥, 后面还有人在送木料。赶上前去看看是哪一个?(挑担下)

李天民挑担过场。

挑担上, 发现李天民) 是他呀, 赶!(下)

苏桃香 (挑担上,发现王老汉)是王大爹呀,赶!(下)

李天民上,上坡。

王老汉上。

王老汉 天民,站不站的呀!

李天民 王大爹,您驾来呀!(下)

王老汉 这个仔,放不放着的!(上坡)

苏桃香 (上)王大爹把担子放下来!

王老汉 我把担子你,我还要赶哟!(下)

苏桃香 唉!(追下)

李天民 (上)[唱] 李天民挑公粮飞下山岗,

王老汉 (上)[唱] 王老汉我这里脚步赶忙。

苏桃香 (上)[唱] 王大爹李天民细细听我讲,

家中事我自己能够担当。

送公粮给国家是我责任,

怎能够让你们老是帮忙?

李天民 我是说了帮你挑的吵。

苏桃香 我是怕麻烦你。

王老汉 看你这,讲个么客气!

苏桃香 还是让我自己来挑。

王老汉

李天民

[唱] 解放军为我们保国保乡,

众乡都帮军属也是应当。

将轻担换重担是件小事,

这不过表一表一片心肠。

苏桃香

[唱] 乡亲们对待我情深意长,

我定要写封信告诉国强。

为祖国为人民也是为我,

勤学苦练把国防军当。

王老汉 对,这伢说得对!

李天民

那还怕不对,昨天国强哥有信收,又有喜报回,今天起得这样早,

你晓得她心里多高兴啰!

王老汉 真的有喜报回来了?

苏桃香 王大爹,你莫听他瞎说。

王老汉 天民,你也真说她,你是我们村里基干民兵分队长,将来你要是参了军,晓得有几多光荣事,"落雨不戴斗笠"会淋到你的头上的呵!

苏桃香 王大爹,天民呀!

[唱] 告诉他牢牢地守住国防,

告诉他永远握紧手中枪。

解放军和人民心心相印,

也好叫乡亲们(呐)永过好时光。

[唱] 桃香呀说的话真是亮堂,

一句句都说在人的心上。

看太阳尽情地洒下金光,

新农村是一片丰收景象。

庄稼人爱国家争缴公粮,

河对岸就是那国家粮的粮仓。

王老汉 好,就让天民挑重担!走。

王老汉挑起担子,苏桃香与李天民互换担子,三人欢快地送粮下。

落幕。
