# 三拉

述录:徐金培 汪桂南 邱宝山 高少楼 陈梅村整理:武汉市楚剧团传统剧目挖掘组

# 剧情简介

襄城县令赵宠的新婚夫人李桂枝女扮男装头顶伸冤状到按院告状,被钦差大人掺扶至后院。赵宠急忙闯了进去,不料按院竟然是要弟保童,亲人重逢,李七冤情得以昭雪。

# 人物
张三、李四、王五

[念] 奉旨出朝,地动山摇;

巡查八府,替主代劳。

本院,姓李,名泰字保童。大比之年,进京赶考。承蒙圣恩点我头名状元,特升八府巡按,巡查陕甘一带等处,今日到褒城县下马。

人来,投文牌出。

中军 投文牌出。

吴老爷 (上抱文件)大人来察巡,前去投公文。(进衙)叩见大人,各路文书,请大人观看。

李保童 待本院一观。(吹打介)来,传话出去,三日后各领回文。

吴老爷 下面听着,大人传话出来,三日后各领回文。(进衙)禀大人,小人赋着闲。

李保童 就在衙中办事。

吴老爷 多谢大人。饭票子找着了。

李保童 来

吴老爷 有

李保童 投文牌收,禀事牌出。

吴老爷 喳!投文牌收,禀事牌出。

赵宠 (内)褒城县带领阖堂官员与大人请安。

吴老爷 稍候。启禀大人,褒城县带领阖堂官员与大人请安。

李保童 传话出去,阖堂官员免见,单传褒城县。

吴老爷 是!

赵宠 (上)呢咳!请问年兄,大人怎样吩咐下来?

吴老爷 大人吩咐下来,阖堂官员免见,单传年兄。

赵宠 下面听着,各位年兄各自回衙领事,少时下官奉陪。

众校尉 (堂威)哦

赵宠 (欲进衙,听堂威,惊退,整冠复进介)报——褒城县告进!

中军 整冠,束带,上月台,参,跪,起;下月台。禀事上来。

赵宠 褒城县与大人请安。

李保童 褒城县,本院上任以来,耳听儿女百姓讲道,你为官清正,等本院回朝把本奏明圣上,保你乌纱往上。

赵宠 大人出京。犹如汪洋山岛,众黎民无不恩仰。

李保童 你是有事衙门。

中军 回衙理事。

赵宠 多谢大人。

中军 整冠,束带,上月台,参,跪,起;下月台。告退。

赵宠 报,褒城县告退!

众校尉 (堂威)哦……

赵宠 褒城县,告退!

众校尉 哦……(吴老爷打躬)

赵宠 请!(惊孩擦汗,下)

李保童 禀事牌收,状告牌出。

吴老爷 收了禀事牌,状告牌出。

众 (和尚,赵家院,告状人同上)告状,告状……

吴老爷 (收状)哼,你这个和尚告什么状?

和尚 我告药账。

吴老爷 哼!和尚哪有岳丈呢?

和尚 不是的,我是个郎中先生,人家吃了我的药不把钱,我是告药账,不是岳丈。

吴老爷 你这好的生意,是怎么先不到我的衙内呢?

和尚 你爱钱。

吴老爷 我不爱钱,你只送点人参可以吵。(进公堂)禀大人,众百姓冤单请大人观看。

李保童 待本院一观。(吹打)李桂枝。(想介)来,传话下去,各状押在堂口,三日后察院听审,单传桂枝。

吴老爷 下面听着,大人传话下来,众百姓的状子押在堂口,三日后察院听审,单传桂枝。

和尚 哦,要桂枝,我回去拿。(欲走)

吴老爷 呃!转来哟,你拿什么?

和尚 你说要桂枝,我药柜里有。

吴老爷 哎,我说的人的名字,叫桂枝,哪个要你的药哟。

赵家院 桂枝是我家的主人。

吴老爷 传你家主人上堂。

赵家院 有请主人。(李桂枝着男装进衙)

李桂枝 报,桂枝告进

众校尉 哦……

李桂枝 桂枝告进

众衙役 哦……

李桂枝 叩见大人!(跪介)

李保童 啼!胆大汉子,为何告起谎状来了。

李桂枝 替父伸冤,何为谎状?

李保童 桂枝乃是一女名,你是一男子,岂不是谎状么?

李桂枝 大人低头观看。

众校尉 (堂威)哦……

李保童 退堂——(掉李桂枝下)

赵宠 (上)哎呀!且住!我的夫人进衙告状,她她她,只见其入,未见其出,是何道理?本县放心不下,待我赶了前去!

圆场,与吴老爷碰头,二人倒地。

吴老爷 (爬起来)哎!嘟!这是什么落地,敢在此乱闯?站退些,站下些!哼哼,了都了不得的东西。

赵宠 哎呀!堂翁哪!适才有一告状的汉子,进衙告状,为何只见其入,未见其出,是何道理?

吴老爷 啊!你问的是那告状的汉子?我们大人带到后衙问话去了。

赵宠 哪哪哪个?大人带到后衙问话去了么?(看望两边介)哎呀!堂翁,恐怕不大方便啰。

吴老爷 这怕么事呢,我们的大人没有带家眷嘞。

赵宠 哎呀!堂翁哪!请你让开,我要闯……闯了进去。

吴老爷 嘟!随便乱闯,难道视你的前程不要了么?

赵宠 哎呀!堂翁哪!明知孔子三分礼,犯了萧(何)律又怎的!(推吴老

爷倒地，下。吴老爷赶下）李保童，李桂枝搀扶同上，双跪。李保童 姐姐，不要害怕，我是你兄弟保童李泰。李桂枝 哪个！你就是我的兄弟保童？李保童 保童。李桂枝 李泰？李保童 李泰。（二人相泣，堂鼓声响）哎，何人击鼓？吴老爷 （内容）褒城县。李保童 将他拿下。李桂枝 且慢，你知道褒城县是何人？李保童 小弟倒也不知。李桂枝 他……（差介）是你的姐丈……李保童 哦！是姐丈么！待我前去会他。这正是：姐弟重相会，李桂枝 胜似万年青。李保童 姐姐请退。（李桂枝下）升堂！来，传褒城县报门而进。吴老爷 嘟！褒城县报门而进！众衙役 （堂威）哦……赵 宠 （上）褒褒……城县叩见大人。李保童 嘟！有何事不明，就该在本院堂口领教，擅击堂鼓该当何罪？赵 宠 启启启启禀大人，适适适适才有有告状的汉子，只见其入，未见其出，是何道理？李保童 他是你的何人？赵 宠 他他他……是卑职的妻子！李保童 掩门！（堂威。中军，吴老爷扶赵宠下）李保童 有请姐姐。李桂枝 （上）兄弟何事？李保童 姐丈来了。李桂枝 快快有请。李保童 快快扶了上来。（吴老爷，中军扶赵宠上，赵宠见保童骇跪）搀了起来。（扶起坐下）哎……姐丈。

李桂枝 嗳,你答应吵。

赵宠 我……答应么事呢?

李桂枝 你叫贤舅。

赵宠 叫贤舅?(手势动作不能叫)

李保童 姐丈。

李桂枝 你答应贤舅。

赵宠 你走开些。(李桂枝退下)

李保童 姐丈!(赵宠用脚试探不见人倒地介,中军、吴老爷将赵宠扶起来)姐丈!

赵宠 大人!

李保童 我父亲在你的监中,可容我父子一会?

赵宠 大大大大……人执掌生死大权,要见令尊大人有何难哉。

李保童 这正是:

[念] 父仇好比檐前水,

赵宠 [念] 点点滴在旧窝心。(李保童望赵宠一眼,赵避下)

李保童 升堂。

众校尉 (堂威)哦……

李保童 来!这有提牌,将李七提到。

中军 得令!(下,提李七上)

李七 参见大人。

李保童 脸朝外跪。

中军 有刑。

李保童 将刑打走。(松刑介)老囚犯,因什么事遭不白之冤,本院台前一一从头讲来。

李七 大人容禀:点头难留抬头月,钢刀不斩无罪人。老囚犯,姓李名七,家住汉中府褒城县,林育岭马头街人氏。前妻早亡,所生一男一女,男名保童,女名桂枝。只因儿小女幼,无人照看。复娶杨氏。杨氏在我家为人不正,勾引家人田旺。老囚四川买马回乡发卖。回家之时不见我的一双儿女。问道杨氏,言道心疼而丧;问道田旺,又说呕血而亡。只因他二人口供不真,老囚拷打丫头春花本是实情。那丫头,受不起三敲六问,半夜三更后花园中悬枝自缢。我叫田旺将

她解下吊来,田旺言道,我老起少心。惊动乡约地保,拉拉扯扯,拉到公堂之上,前任……这一位吴老爷问我要银子五百。

李保童 锁了!

吴老爷吓瘫,被衙役押下。

李保童 朝下讲。

李七哎呀!大人,大人哪!大人出得京来,清如水,明如镜,如月照海底一般,与老囚伸明冤枉,祝愿大人禄位高升。

李保童来!速将杨氏、田旺捉拿归案。(衙役领命下)掩门!(下位,扶李七,转二堂)爹爹不要如此,我就是你儿保童。

李七哪个?儿就是保童?

李保童 儿是保童。

李七儿是李泰?

李保童儿是李泰。

李七哎呀,儿呀!

李保童哎呀!爹爹!请爹爹换衣。(李七换衣上)

李七你我父子重逢,不知儿姐姐身落何所?

李保童替父伸冤,就是我那姐姐。

李七快快叫她前来。

李保童有请姐姐。

李桂枝兄弟何事?

李保童爹爹在此。

李七儿呀

李桂枝(哭头)哎呀!爹爹呀

赵宠呢!(狂笑介)哈哈,啊!哈哈……(赵宠见李保童害怕)

李七[唱] 只说是儿和女不能相见,

又谁知察院喜团圆。

下得丹舞谢天地,

赵宠(误会见礼)不要客气。

李七[唱] 这位大人见礼为哪般?

儿啊,这位大人他是哪一个?

李保童 这就是儿的姐丈。

李七 喂,那厢来的莫非是贤婿么?

赵宠 呃!岳父大人。

李七 你年轻为官,真乃是难得了。

赵宠 是小婿的侥幸。

李七 难得!

赵宠 侥幸哪!

李七 哎……

赵宠 啊……

李七 哈哈……

赵宠 哈哈……(看李保童面失色介)

李七 [唱] 翁婿察院把礼见,

保童,你姐丈官封何职?

李保童 褒城县的正印。

李七 呃!那厢来的敢么是父母官太爷!

赵宠 哦!小婿不敢。

李七 你的衙门?

赵宠 宽阔!

李七 你的俸禄?

赵宠 不多。

李七 难得。

赵宠 侥幸。

李七 哎……

赵宠 哈哈……(二次看李保童变色样子)

李七 我儿官封八府巡按?

李保童 八府巡按!

李七 女儿是七品夫人?

李桂枝 七品夫人!

李七 贤婿是七品县令?

赵宠 是啊,褒城县的正印。

李七 看起来,我……还是苦命的李七。

李保童 爹爹是老太爷!

赵宠 是太老封君!

李桂枝

李七 哪哪哪个?为父是太老爷,太老封君?

赵宠

李保童 (三人同)是太爷,太老封君。

李桂枝

李七 哈哈哈……宝童、桂枝、贤婿,随为父的来呀!(下)

李桂枝 (对赵宠)嗳,此地什么落地,你在此摇来摇去,站下些,站退些。

你看七品夫人走两步路你看看。(大摇大摆而下)

赵宠

赵宠 (高兴地)你看我的夫人,到了这个落地,她的声音已响亮些。见了下官……呀,啐,站下些,站退些,你看你的夫人我走两步路你看看。(学李桂枝走路,陡见李保童,跪介)大人请!

看。(学李桂枝走路,陡见李保童,跪介)大人请!

李保童 (搀扶赵宠起来)姐丈,话已说明,慢说走,就是舅弟也叫得的。

赵宠 哪个,话也说明,慢说是走,就是叫都叫得吗?

李保童 叫得的。

赵宠 如此,贤……

李保童 你!叫哇!

赵宠 贤舅。

李保童 姐丈。

赵宠 随定我做哥子来呀!

众下。
