# 三打白骨精

全场人物：唐僧、悟空、沙僧、八戒、白骨大王（女）、猿精、熊精、小妖甲乙二人、小猴二人、（变）村姑、（变）婆婆、（变）公公、外婆、轿夫二名

# 第一场 唐僧表白

人物：唐僧、悟空、八戒、沙僧

僧（内唱倒板）：奉圣旨取佛经，星披月戴。（转西皮雅腔）一路上登山涉水，不畏疲劳。我本是出家人，三皈五戒。朝夕念弥陀口吃长斋。万岁爷在金殿降旨一道，命贫僧到西天取经回来。在中途遇着了真神下界，观世音她对我法语开怀。教授我紧箍咒真言法宝。二徒儿多野性，戏弄裙衩。三徒儿名沙僧，与我把马带，朝朝夕夕不离开。三个徒儿忠心耿，忙把路踩。这也是万岁爷洪福齐来。（转原板）叫沙僧，你与我把马来带。一心心到西天去见佛台。一路上好美景令人喜爱，青的山绿的水胜过蓬莱。出家人喜的是清闲自在，见天空鸟鸦鸣，雀鸟往来。登山涉水往前踩，但愿得取经回早见龙台。（下）

# 第二场 白骨精表白

人物：白骨精、熊精、猿精、众小妖、唐僧四人走排场

白（上，引）：独占山岗，自称为王。（诗）五百年前一堆骨，五百年后就是吾。变化无穷赛千古，个个称我白仙姑。（白）我乃白骨仙姑是也。在此白骨山受了那日月之精华，风雨中成长，修炼千年，变化无穷，在此白骨山自称为王。今有熊、猿二将，听我使用，每朝山前山后，以捕捉野兽为食，今日命熊精出山打探，单听他回来一报。

熊（白）：报。

白（白）：报者何来？

熊（白）：今有唐僧师徒四人到西天取经，从此过往，请令定夺。

白（白）：你看得清？

熊（白）：看得清。

白（白）：你报得实？

熊（白）：焉有吊谎。

白（白）：好，待我登峰一观也。（唱原板。在乐声中唐僧四人走场下）熊猿二将，随我登高望。站在高峰细端详。下面果然来了唐僧丈，师徒四人行路忙。今日一见兴高涨，不由仙姑喜洋洋。往日常听人谈讲，唐僧身上肉分外香，吃了唐僧不老相。今日果然到了身旁。本当下山将他来捉上。（白）不可，听说孙猴功夫世无双。叫声二将听我讲，快快与我下山岗。（白）熊、猿二将。

熊、猿（白）：在。

白（白）：你们赶快下山，与我将唐僧擒了上来。（不语介）

白（白）：你这两个无用之辈，为何无声不语。

熊（白）：启禀大王。

白（白）：所禀何来？

熊（白）：依我看来，捉拿唐僧十分容易，只是唐僧有一徒弟孙悟空十分厉害，我等不是他的对手。我若下山岂不是有死无生，有去无回，望大王想办法捉拿。

白（白）：既然如此，两厢退下。

众（白）：是。（下）

白（白）：哎呀，少待，这孙猴如此厉害，这便如何是好？这……这，有了。想唐僧一路疲劳，腹中必定饥饿。我不免变作一民间妇女，扮送饭模样，自有办法摆布于他。说变就变，摇身一变。（下）

（变村姑上场）

# 第三场 村姑送饭

人物：村姑

村姑（上，唱小四平）：我摇身一变村姑模样，手提篮儿在路旁。站在路旁用目望，你看他师徒们行走忙忙。只见那孙悟空手提金棒，杀气腾腾像猴王。那八戒他在前多么勇壮，手持钉耙不慌不忙。那沙僧在后面牵着丝缰，手持钢叉挑行装。那唐僧坐马上，一副好相，难怪得食他肉不老样。待等候那师徒们从此往，再作摆布，自有主张。（下）

# 第四场 命徒化斋

人物：唐僧、悟空、八戒、沙僧

僧（内，白）：悟空开道（唱原板）金殿之上把旨领，命我唐僧去取经。在路行程数月整，奔赴西天马不停。无心观看路旁景，鸟语花香乱纷纷。快马加鞭西天奔，这腹中饥饿路难行。

僧（白）：悟空。

空（白）：在。

僧（白）：为师的腹中饥饿，难以登程，你到前头村庄化些斋饭与为师充饥，好吧？

八（白）：师兄呀，你要多化点来，我的肚子饿得在叫呀！

空（白）：启禀师父。

僧（白）：所禀何来？

空（白）：师父哪曾知道，这乃是荒山野岭，想有妖怪前来搅害，我在此保护师父要紧，不免叫八戒去化斋为好。

僧（白）：徒儿言之有理，八戒你去化来。

八（白）：师父，我肚子饿得走不动了，你还是叫师兄去，他走得快些。

僧（白）：不要多言，快去快来。

八（白）：遵命呀。（唱嗦子）告辞了师父去化斋，等我吃饱了再转来。

空（白）：师父你在此等候于我，待我去山上采来鲜果，与师父充饥解渴便了。

僧（白）：你速去速来。（同下）

# 第五场 八戒偷懒

人物：八戒、悟空

八（上，白）来也。（唱）师父命我把斋化，急忙赶路手持钯。站在路旁观四下，山前山后无人家。叫我化斋哪里化，急得八戒把头抓。没有办法持钉耙，往前踏，瞌睡来了把口喔。

八（白）：化不着斋饭，瞌睡也来了，不免找个地方睡一会再作道理，哎。（伸懒腰睡觉介）

空（上，白）：来也。（唱）八戒化斋往前踏，我在后面偷看他，见八戒在路旁来睡下，我变个虫儿戏弄他。（白）：稍待，八戒睡熟了，我变一个虫子钻进他的鼻子，将他弄醒。（变做介）

八（白）：哎（醒介）。

八（白）：刚睡熟哪来蜂子，钻我鼻子，哎且（打喷嚏介）哎呀师父，化斋，天色不早，斋未化到，见了师父如何交差。呵，是了，我不免在此演试一下，走到师父跟前，徒儿参见师父，罢了。站过一旁。谢师父。八戒，你化的斋呢？我就这个——他说，这么个样，我就说，师父哪曾知道，徒儿山前山后、山左山右，到处化斋，就是找不着人家，斋没有化，就是这个办法，我就转来了（唱嗦子）扛着钯儿回转走，去见师父忙叩头。（下）

# 第六场 一打白骨精

人物：唐僧、悟空、八戒、沙僧、村姑

僧（内白）八戒呀。（唱首板）我命八戒去化斋，这般时候未转来。莫不是斋饭未化到，怕的是八戒去贪玩。口念阿弥陀佛将他等到。（八上）见了师父忙打参。

八（白）：参见师父。

僧（白）：罢了，站过一旁。

八（白）：谢师父。

僧（白）：八戒，你化的斋呢？

八（白）：这个

僧（白）：这个什么？

八（白）：师父你听到，师父不要将我问，八戒言来诉原因。师父命我把斋来化定，手持钉耙往前行。东边寻，西边寻，前寻后寻，左寻右寻到处寻，就是寻不着村庄和庙门。急得我八戒无头进，肚中饥饿把馋吞。走也走不动，行也不能行。因此这般时候才转身，才转身。

空（白）：师父，莫要听他的谎言。他没有去化，他在路旁打睡。

八（白）：你这猴头，光是害我。师父，莫听他的话呀。

僧（白）：不用多讲了，悟空。

空（白）：在。

僧（白）：你去化来。

空（白）：徒儿遵命（唱嗓子）师父之言我当领，此地只怕有妖精，画一道金圈你坐定，有人唤你莫动身。若是走出金圈境，恐有妖怪伤你身。辞师父，去化斋，忙往前进。望师父你耐烦等，切莫动身。（下）

村姑（上，唱四平）：得见了那悟空去把斋化，倒把我白仙姑喜在心牙。你看他师徒们同坐地下，趁此机会将他拿。我正想上前去，将他拿下，是缘何金圈光照得我眼花。此时且把主意来打。拿出了白米饭戒弄与他。（白）哎呀，妈妈呀，我把饭送来了，有人挡住我，不能过来送饭呀。

八（白）：师父，你看那白米饭好香呀。

僧（白）：阿弥陀佛。

八（白）：师父，你坐着莫动，待我去讨点吃来吃。（八）跳出圈外。

八（白）：哎，女菩萨，把你的饭给一碗我们充充饥好吧？

女（白）：哎呀，你是哪里的妖怪，我怕——我怕，妈妈快来呀。

八（白）：莫要怕，我不是妖，我实对你讲，我是人，是大唐人氏，去往西天取经的。

女（白）：你们什么相称？

八（白）：我实对你讲，这是我的师父，那是我的师兄，我名猪八戒，请做点好事，把碗饭给我们充充饥。

女（白）：那好吧。既然你们是取经行善之人，要有礼貌，必须从大至小，要让师父先吃饭，你后吃。

八（白）：言之有理，师父快来。（推师父，僧在念佛）

女（白）：少待，此时不下手，等待何时。僧起身（空冲上将妖精架住，亮相，将女一棒打死）

空（白）：妖精不要走，吃我一棒。（白）见过师父，徒儿相救来迟，望你恕罪。

八（白）：还要恕罪，我吃到嘴的饭被你打脱了，真是气死我也。

僧（白）：悟空，你将人家女子打死，如何是好？

空（白）：师父，这乃是妖精所变的，不是人。

僧（白）：那个，这也是妖怪？

八（白）：师父，莫听这猴子的话，这明明是人家的好姑娘，送饭的，你把她打死了，人家来扯皮，看怎么办？

僧（白）：悟空。

空（白）：在。

僧（白）：我叫你化斋，缘何转来了。

空（白）：师父哪曾知道，我去化斋，站在山坡一观，见这妖精近身，恐怕师父有失，故而转来相救。

僧（白）：既然如此，再去化来。

空（白）：徒儿遵命。（下）

婆婆（上，白。手板）老身生来本姓白，长期住在白山头，听说唐僧从此走，不由老身喜心头。千变万化来想就，捉拿唐僧乐逍遥。食了唐僧肉，长生不老，个个把我朝。急急忙忙往前走。假姑娘，捉光头。（白）姑娘呀，你到哪里去了呀，（看惊介）（白）哎呀，儿呀，你是缘何被人打死了？（哭介）（唱）哭一声我的儿呀，哎——我的儿呀（嗓子）是何人打死我儿，定报冤仇。

八（白）：师父你看，人家扯皮的来了。

僧（白）：阿弥陀佛。

婆（叫头）你这猪头和尚呀，想你们乃是佛门弟子，应该行善，为何将我姑娘打死，这还了得，你好好还我姑娘，才与你罢休。如若不然，我将老命与你拼了。

八（白）：不是我打死的。

（婆婆准备上前去抓唐僧）

空（冲上，白）：妖精不要走，吃我一棒。（打死介）

僧（白）：可恼呀（唱嗓子）悟空作恶胆不小，打死人家命两条。打死姑娘祸来了，打死这婆婆国法难饶。若是人家上国告，你叫为师怎开消。

八（白）：师父呀，师兄在路上光是惹祸，到西天几时能到。叫他化斋他不化，我肚子饿得不耐烦了啊。

空（白）：师父不要如此，这都是妖精变化。

僧（白）：什么？这也是妖精变化？这也难怪。此地化不着斋饭，如何是好？

空（白）：师父，我不免去前面找村庄化斋便了。

僧（白）：既然如此，沙僧带马前走。（唱嘹子）挑行李，代牵马，往前走。

空（唱）：此地妖精甚是多。

八（唱）：我八戒肚子饿。

僧（唱）：到前面去化斋口念弥陀。（下）

# 第七场 三变公公

人物：白骨精、熊精、众小妖、变公公

白（白）来也。（唱）心头恼恨孙悟空，捉拿与他绝不容。不管孙猴多骁勇，我有千变万化计无穷。将身且把前赛拢。捉拿唐僧不放松。（白）哎呀，少待，可恨悟空甚是厉害，两次变化被他识破，这便如何是好？这一…有了，我不免再变一公公前去，谅那孙猴也要打死，想唐僧乃是行善之人，见连伤三命，必有伤心之意。我再假传法旨一道，命他师父赶走孙悟空。何愁唐僧不自投我手，说变就变，摇身一变。（下）（公公上，念）变了变了，问我怎样来变老，敬请列位听从头。人老人老了，人老是从哪里老，人老是从头发老。白的多来黑的少。人老了，人老了，人老是从哪里老。人老是从嘴巴老。吃不动的多，吃得动的少。牙齿个个都掉了，都掉了。人老是从眼睛老，看不见的多，看得见的少，看得见的少。人老是从耳朵老，听不见的多，听得见的少，听得见的少。人老了，人老了，人老是从身上老，咳嗽流眼泪，扁尿打湿鞋，打屁屎出来。且看我变得巧不巧。若要人不老，吃了唐僧肉，长生总不老。不怕孙猴再奥妙，我看唐僧你跑不了，跑不了。（下）

# 第八场 传假旨赶走悟空

人物：唐僧、悟空、老公公、八戒、沙僧

僧（内，白）：悟空开道。（唱嘹子）师徒四人越山坡。

八（唱）：我肚饿了无奈何。

沙（唱）：此地妖怪真可恶。

空（唱）：老孙在此降妖魔。

僧（白）：悟空。

空（白）：在。

僧（白）：为师肚中饥饿，难以行走，你还是去找村庄庙宇化些斋饭与为师充饥吧。

空（白）：徒儿遵命。（唱嗓子）师父命我去化斋，老孙不敢来迟挨。急忙金圈画一道，师父千万莫出来。（白）八戒，你在此保护师父，此地妖怪甚多，不要走出圈外。

八（白）：那我晓得，你多化点来呀。

空（白）：知道。你小心了。（下）

（内，白），且慢呀一一且慢呀。

八（白）：师父哟，是何人叫我吃饭？

僧（白）：阿弥陀佛。

公（白）：唐僧呀，唐僧呀，你是出家之人，应该慈善为本，方便为门，你伤害我家两条性命，该当何罪。

僧（白）：阿弥陀佛。

八（白）：不是我打死的。

公公（白）：你好好还我婆婆、姑娘。如若不然，我老命与你拼了。（上前抓唐僧）

悟空（冲上，白）：妖精不要走，看棒。

僧（白）：悟空，打不得。

空（白）：打不得也要打。

僧（白）：你要打，我要念紧箍咒（口念介）（空痛介，空忍痛镇定，将公打死）

八（白）：啊呵，又打死了。

僧（白）：可恼呀！（唱嗓子）悟空做事大不该。你打死人命罪难逃。倘若上帝知道了，你叫为师怎开销。

白（传假旨，站在桌上，白）听上帝法旨，今有唐僧带领徒儿孙悟空，去往西天取经，一路之上打伤人命不少。若是再带悟空前去，容你不得。

八（白）：师父呀，上帝降罪，这都是师兄之过，不与我相干。

僧（白）：悟空，为师用你不着，快快与我滚开，以免连累为师。

空（白）：师父呀，师父呀，你赶走我，不要紧。你去那西天路上有灾难，那时悔之晚矣。

八（白）：师父莫怕，有我。

僧（白）：悟空不要多言，与我滚了。

空（白）：好，你要我滚，我就滚了（空斗云）（下）

僧（白）：好呀（唱嗓子），叫八戒，忙开道，把身起。

沙（唱）：师兄走了，怕有是非。

僧（唱）：沙僧，你驯马西天之地。

八（唱）：师兄走了，我好顽皮。（下）

# 第九场 传令捉唐僧

人物：白骨精、猿精、熊精、众小妖

白（内，白）：来也。（上唱原板）孙猴走了心欢喜，唐僧之肉定能吃。急忙安下牢笼计，唐僧插翅也难飞。众将带路，前寨内捉拿唐僧这一回。（白）熊、猿二将。

众（白）：在。

白（白）：想孙猴已经走了，去到前面路旁设一王庙，他师徒三人定要进庙朝佛、化斋，那时将他擒住，不得有误。

众（白）：是。

白（白）：站在两厢，听我传命也。（唱原板）站在山寨传号令，大小众将听分明。会拿刀的刀拿定，会拿棍的棍一根。师徒三人把庙进，一齐杀出来相迎。此时不可伤他命，活捉他人吃肉身。若是有人违我令，严刑惩治不容情。权且将身后寨进，唐僧肉一定吃得成。（下）

# 第十场 唐僧被擒

人物：唐僧、八戒、沙僧、白骨精、猿精、熊精

僧（内，白）：八戒开道也。（上唱）悟空不该把祸闯，屡屡次次把人伤。此番前去有阻挡，还有八戒在身旁。坐在马上抬头望，得见前面一庙堂。八戒带路庙堂往。（白）阿弥陀佛，下马进庙（唱）来到佛殿忙烧香。（白）徒儿敲动钟鼓，叩头烧香。

沙（白）：是（三人跪介。两边冲上，将唐、沙捉住，八戒杀出逃走）。（下）

白（白）：好喜呀。（唱）拿住了唐僧，逃走了八戒，叫本王好不乐哉。传令众将，将唐僧解往后寨。捉住了那八戒，一齐开刀。（下）

# 第十一场 花果山

人物：孙悟空、众小猴、猪八戒

（众小猴引悟空上，引）花果山前水帘洞，胜过天仙斗牛宫。（诗）生在深山陡石崖，无风无火长起来。不是佛祖压住我，要把乾坤扭转来。

（白）：俺，孙悟空是也，跟随师父唐僧去往西天取经。路过妖怪谋害师父，是我将他打死，师父听了八戒的挑唆，将我赶走，于是我来到花果山为王，好不快乐。小猴们。

小（白）：
在空（白）：洞门看守，如有人到此，不要让他进来，速报我知。
小（白）：是。
空（白）：众小猴儿。
众（白）：有。
空（白）：与我献果上来。
众（白）：是。（献介）
空（白）：众猴儿，与我拜寿。（拜介）众猴儿。
众（白）：有。
空（白）：与我献酒献歌舞上来。（空饮酒，众唱八仙歌）好了，好了，真热闹，大家都来饮酒（众饮酒）。
猪（上，白）：来此花果山，前来把师兄搬。洞门小猴，我且问你。
小（白）：你是哪里来的猪头，到此何干？
猪（白）：不能知道，我来找师兄的。
小（白）：胡说，什么师兄，我这里只有大王。
八（白）：哦，大王，你家大王可是孙悟空？
小（白）：正是。不错。
八（白）：好，烦你通禀一声，就说我猪八戒要见。
小（白）：你少站一时。
八（白）：是。
小（白）：你站远些。
八（白）：是。
小（白）：你站退些。
八（白）：是，这真是虎落平原被犬欺。
小（白）：启禀大王。
空（白）：所禀何来？
小（白）：外面有猪八戒要见。
空（白）：好，与我抓了进来。
众（白）：是。
众（白）：将八戒抬进洞。
八（白）：见过师兄。
空（白）：罢了，罢了。
八（白）：谢师兄。

空（白）：八戒，你不看守师父，到此何事？

八（白）：这个……哦，见你在此这么热闹，故而前来玩玩。

空（白）：哦，师父可好。

八（白）：师父么，他还好，他已经回心转意了，有些想念你，我特地来请你。师兄，你今天跟我一路回去罢。

空（白）：你不说实话，那我不得去。众孩儿，与我赶了。

八（白）：慢来慢来，我说实话。（背身说：这猴子真巧，他怎么知道我是说谎，瞒不住，还是说实话吧）。师兄哪曾知道，自从你走了，我跟随师父三人就往西天行走，走到一座山边，有一座庙。师父叫我们进去烧香化斋，哪晓得是那妖怪假设的一座庙，将师父、沙僧都捉去了。是我杀出一条路跑了出来，故而前来找师兄，前去救师父呀。

空（白）：既然如此，八戒你前去，我随后就来。

八（白）：告辞了（唱嗓子）辞别师兄出了洞，杀他个片甲不回，抖抖我猪八戒的威风。（下）

空（嗓子）：适才八戒把我请，倒把悟空想在心，猴儿带路后洞进，去救师父收妖精。（下）

# 第十二场 命妖接外婆

人物：八戒、白骨精、熊精、众小妖

（白、八二人大开打，白先败下。八追下）

白（上）：哎呀，少待。八戒杀伐厉害，这便如何是好，这，这，有了。猿、熊二将。猿、熊（冲上，白）：在。

白（白）：你二人，两边埋伏，附耳上来。

猿、熊（白）：是。（下）

八（内白），那路好走（赶上又战，猿熊两边分，大团台，将八捆住）

白（白）：熊、猿二将。

猿、熊（白）：在。

白（白）：你们打轿子，去接我母亲前来吃唐僧肉。

猿、熊（白）：是。（下）

白（白）：众小妖。

众（白）：在。

白（白）：将八戒押往后面，马上一起开刀。

众（白）：是。（同下）

# 第十三场 接外婆

人物：悟空、二轿夫、外婆

二轿夫（上，唱嗦子）：老外婆，怕有几百斤重。（白）她把我两个人，背也压弓。

空（冲上，白）：你们抬的什么人？

二人（白）：我们抬的是白大王的母亲，前去吃唐僧肉的。

空（白）：看棒。（将众打死，白）哎呀，且住，这正是救师父的好机会，我不免变作外婆模样。说变就变，摇身一变。代老身扯把猴毛变作两轿夫，轿夫出来。

外婆（说手板）：老身生来福气高，两个儿子把我抬。东一歪西一歪，一歪歪到半山腰。东一倒西一倒，倒得老身心多焦。若问老身住哪块，万贯山中陡石崖。若问老身啥名号，普遍天下找不来。若问老身叫什么，无风会无就是我。

空（唱嗦子）：好笑呀，哈哈，这件事真正是令人好笑，捉住了那妖精用火来烧。（下）

# 第十四场 捉拿白骨精

人物：唐僧、悟空、八戒、沙僧、白骨、甲乙

白（内白）来也。（唱原板）：我命轿夫接娘亲，这般时候未回程。莫不是老娘她不肯，怕的是路上有原因。将身打坐前寨等，等候母亲到，一起吃唐僧。（白）众将。

众（白）：有。

白（白）：将唐僧师徒带上前来。

众（白）：是。带上。

僧（唱嗦子）：悔不该赶走了悟空徒弟。

沙（唱）：顷刻间我就要一命归西。

八（白）：我师兄，他不来是何道理。

僧（白）：临死不屈，口念弥陀。（白）阿弥陀佛。

白（白）：与我吊起来，等母亲到此一起开刀（吊介）。

（内，白）：外婆到。

白（白）：有请，母亲在哪厢？

外（白）：姑娘在哪厢？

白（白）：请进，母亲请上坐。

外（白）：好一个行孝的儿呀。（唱连台）有老身坐席前，满心欢喜，我的儿可算得孝心第一。

白（唱）：我的娘，今年有七十好几。

外（唱）：常言道，人活七十古来稀。

白（唱）：我的娘金刚体，大有福气。特地里接母亲，共赏酒席。命轿夫接我娘，是儿的主意。

外（唱）：为娘我，坐在轿内，好不光辉。

甲（唱）：老外婆，身肥胖，我抬之不起。

乙（唱）：压得我，两个人冷汗流滴。

外（唱）：两个杂种抬老娘，太不注意，不是跑就是跳，抖得我魂飞，头又昏，眼又花，闷坐轿内，要解手，涨不过，杂种也不歇息。

白（唱）：一路上，让我的娘受了罪。转面来见轿夫，怒气不息。为什么抬我娘随便大意，不敬重我的娘，犹如是把我来欺。我的娘休怪儿。

外（唱）：娘不怪你，怪轿夫。

白（唱）：轻视我娘，不得善依。

甲（唱）：不能怪我，怪外婆肥胖的身体。

乙（唱）：看外婆，重的像大母猪，有一百五十一。

甲（唱）：因此上，我二人抬他不起。

乙（唱）：老外婆你莫怪。

外（唱）：你一旁站立。

白（唱）：你二人从今后多加注意，若要是再这样，决不从依。

外（唱）：我的儿，接娘来，办什么酒席。想必是鱼翅席和海参席。

白（唱）：也不是这样席相待与你。

外（唱）：未必说有什么古怪稀奇。

白（唱）：多只为古怪席，儿才接你。

外（唱）：未必说吃唐僧。

白（唱）：是的，是的。

外（唱）：那唐僧三个徒弟厉害无比，我的儿怎样捉住。

白（唱）：儿对娘提。老娘亲在席前，看儿的把戏。你的儿摇身一变，巧得出奇。第一次变姑娘，（女上）我来演戏。假意地去送饭，把篮子来提。被孙猴解开了其中之意，他一棒，我一滚，魂魄远飞。（下）第二次妆婆婆，（婆上）我假意流泪。当着唐僧面，我哭哭啼啼。实可恨那孙猴儿慧眼锐利。他那里又是一棒，我身体转移。（下）第三次变公公，（公上）我假装怒气，找着那唐僧，与他扯皮。那猴子一见面，知道底细，打一棒，早准备，我变化远离。（下）你的儿我站山头，假传旨意，那唐僧赶了悟空，中了我的玄机。儿急忙安下了牢笼之计，化一座天王庙山边路立。那唐僧师徒三人走进

庙内，是这样捉住他们的。

庙内，是这样捉住他们的。
外（唱）：你真会用心机。
僧（唱）：这是我中了妖精牢笼之计，到今天害得我一命归西。
沙（唱）：我的师父，事到临头你才后悔。
八（唱）：我肚子饿了，快办酒席，老子来吃。
沙（唱）：你这个人，说的话真是无味。顷刻间一起开刀，你还要好吃。
外（唱）：你将他带到我跟前。
白（唱）：儿遵娘意。叫人来带三个，赶快速急。
甲（唱）：你二人去见外婆，快快走起。
僧（唱）：去见他，我还是口念阿弥。
沙（唱）：我的师父还念弥陀，真是撞到鬼。
八（唱）：怕什么，总是要死，也在这一回。
白（唱）：请母亲，看一看。
外（唱）：我急忙下位。你将他松了绑。
白（唱）：儿我从依。
外（唱）：这和尚是缘何有一阵香气。我的儿要杀你。
僧（唱）：我口念阿弥。
外（唱）：问八戒，我要杀你。
八（唱）：我明知底细。
外（唱）：问沙僧，你怕不怕。
沙（唱）：我怕也无益。
外（唱）：他三人真勇敢，我来保你。转面来，见我儿，娘有话提。这和尚慈悲忠心，你放了，才是正理。
白（唱）：我的娘与他讲情。
外（唱）：是的，是的。
白（唱）：吃唐僧，长生不老，人人欢喜。娘未必不想吃？
外（唱）：我不想吃。怕的是他还有悟空徒弟，他若是赶到此，大闹不依。
僧（唱）：悔不该赶走了悟空徒弟。
沙（唱）：你悔什么？
八（唱）：快办酒席，与老子来吃。
外（唱）：今天单看儿，你的把戏。
白（唱）：儿就该把唐僧挖心付席。
外（起夹板）：我的儿随便你。
白（唱）：把唐僧先剥皮。
甲（唱）：假大王说得对。

乙（唱）：我说你要失机。
沙（唱）：要杀我我愿意。
僧（唱）：死在阴朝念阿弥。
八（唱）：究竟办的什么酒席。
外（唱）：我要你们命归西。好，好，好，大闹一回。（大开打，捉住白姑，亮相）（剧终）

