# 中秋画饼

# 武汉市楚剧团挖掘粗录本

剧情:某地贫民强不善于某年中秋外出,酒友人王秀于途中,各道菜费,无力庆贺佳节,于是相约到郊外赏月。行据李廷霄門首,听得屋内男女欢歌,分赏月,感到非常兴奋;拍门进内,仅见一人,追期原因,方知李因务困无聊,假作妻儿分赏月,以安慰自己。恨、王朋到月饼间在,李在桌上用手画一大圈和一小圈,三人对视一笑,相约至屋外赏月去了。

人物：振不（须生）、王秀（开），李狂言（开）。

# 第一場

[張不難挑担上。]

不：（引）人怕老来努，谷怕午时风。在下、振不。年已五旬。上无片龙，下无立。值此月白风滴之夕，人家都在过中秋，可怜我流落中途，实在悲。我不免将担儿放下，打坐一时，再作道理。（歇祖介，唱倒板）

八月十五月正明、（王秀提破罐嘴上）

振不攀在月下恼恨穷神。

你不該害得我衣无一，

你不該害得我水无华升。

眼見得富人們蛋糕月餅，

贫穷人挑担磨肩不能把腰伸。

王秀：哒！见你的鬼！

振不攀：呀！是哪一个？

王秀：是我。

振不攀：哦！原来是王秀老哥。来来来！我两人在这里唱点戏开开心，我唱生，有唱旦，就唱平真回答，好不好呢？

王秀：莫見鬼！努开心有什么味道呢！我們去到郊外赏月如何？振不攀：好啦、好啦！就此前往。（同下）

# 第二

[李狂言上。]

李狂言：（会）人过中秋节，我也过中秋节。人家过的是欢喜节，我过的是节巴节。在下、李狂言。劳得不亦乐乎。人家一家

大小男男女女,都在过中秋节,我一人在家,百无所有,这便如何是好呢?哦!有了。我不免把门门起来,唱唱独角戏。就是这个主意。(唱送胜)

狂言生来家内劳,一人过节在家中。

既没有焦肉和鸡,

又没有胡耀下大蒜葱。

惠儿的姆姆!你来吃月饼。

[强不攀,王秀上。]

强不攀:走呀!伏针!你看这里有一人家,我们就在此赏月如何?

王秀:好。

强不攀:好。来!放下家伙。

李狂言:(假装妻声)儿大的月饼,我的姆姆呀!(自声)做直家里人也不多,这一斤头的月饼,够你吃吧?(假装妻声)那有多的。

强不攀:伙时!你看这个娘子多费点?

王秀:是的哪,这个男子也很好。

强不攀:其实我们只要有这一间小房也就够了。

王秀:我看要有点月饼,点点,那就更好些。

李狂言:(假装妻声)花芳!你把这块月饼拿去吃;惠儿!你把这

块拿去吃。(假装儿声)是的。母亲!你看还是今天吃,还是留着明天吃呢?(假装妻声)随你呀!乖乖!(假装儿声)嫣嫣!

我要留一点明天吃,今天吃多了菜、吃不下。(假装妻声)那

样也好呀,乖乖!(自声)娘子!你看我今天喝了两杯节酒,

雁月饼都不想吃了。

强不攀:唉!他們該是多么快乐?

王秀:真的呢!要是这样快乐,我连帝王也不想作了。

强不攀:他們要打开門赏賞月,那不是更快乐吗?

王秀:我两人在这里的热,他們在家里热。不如把他的門敲开,凑在一起热,好不好呢?

不：那又何必呢！自己不能快乐，不必逢某人家。

李狂言：（假装妻声）喂！花芳！你会唱，唱·点爸爸听，好不好

呢？（假装女儿声）唱什么呢？（假装妻声）随便你，你同你哥哥商量商量。（假装女儿声）好！哥哥！我俩唱什么呢？（假装儿声）唱张先生讨学缝好不好呢？（假装女儿声）好！我唱张先生，你唱陈大娘。（假装儿声）你是女儿，你唱陈大娘。（假装女儿声）我不，我要唱张先生。（假装儿声）好好好！我就你唱张先生。

你就先唱啦！（假装女儿声唱）

陈大嫂好赏惠，进門就是茶一杯。

戒之哉宜勉力，倒茶费了大嫂力。（假装儿声唱）

.忙把杯子往后，轉面再問振先生。

知某数读某女，有何费事到斐門？（假装女儿声唱）

无事不到三宝殿，有事才到府上来。（假装儿声）算了！唱这不好，我们再唱一点别的。（假装女儿声）唱什么呢？（假装儿声）唱京戏的宝蓬灯。（假装女儿声）好听！我就唱毛柱英。（假装女儿声唱）

听我家人命。沉香、秋儿，罢了！（唱）

跋掉三魂少二魂。

开言便把老爷問，哪个奴才打死人？老爷！是那个奴才将人打死？（假装儿声）下官問道沉香，沉香言道，他将人打死。（假装女儿声）就該沉香偿命。（假装儿声）下官問道秋儿，秋儿言道，他也将人打死。（假装女儿声）动间老爷：打死亲家儿子？（假装儿声）打死一名，就倒罪不起，确什么打死儿子。（假装女儿声）好呀！既是打死一子，未必要我两个儿子偿命不成？（假装儿声）好呀！下官正为此事不明，才请夫人同問两个奴才的口供。（假装女儿声）好！待我一审，便加明白。

不：喂！开門啦。

李狂言:外面何人叫門?

王秀:对不起,是我們。

李狂言:你們为什么推門呢?打断我一家大小的兴头,真乃是也有此理!

張不:呀!他的脾气倒还不小呢!

王秀:本来的是你不对。我前去赔礼去。喂!老先生!对不起,剛才是我們的伙伴推錯了門,我來赔礼,請莫怪,老先

坐!要是没有什么力难之处,頂好是我們进来听听戏!張不:不瞒你老人家,大户人家都是一些为富不仁的,养的

走狗比什么还闪。象我們这样的旁人,他們哪里会理呢!老实,我們也不愿意去碰他們呢!

李狂言:(假装麦声)那就仙們进来坐坐吧?

張不:这位娘子多么的贤德,真难得的。

李狂言:好咧!我来把門打开。(开門)講进、講进!

張不:謝謝!王秀

李狂言:請坐、請坐!

張不: (四)呀!这才奇怪、奇怪!

張不:我們先前在外面听得屋内热热闹闹的,怎么这时候一个人都没有?

王秀:你的娘子呢?

李狂言:朋友!你们那是真的,那是我一人劳极无聊,做得开心的。

張不:呀!我怕你見鬼。你疯了嗎?

李狂言:朋友!你我都是旁人,这些苦处,你們大概都是曉得的。不过我看見人家的儿女妻子,我就有些感想,晚上无事的时候,我常装做父、母、儿、女一家人的声音,热热闹闹,只

要我- - 开口，我的妻子儿女馬上都在一起。朋友！这是叫做无其奈何啊！

哦不：哦呀呀！原来如此，是你唱独角戏。

張不：别的不，你到底有月餅过节没有？

李狂言：月什么，那是有的。你們吃- - 点吧？

張不：那好、那好。請你拿一点出来。

李狂言：（用柴炭在桌上睡- - 大圈）这是一个大月餅，（又画- - 小團）再添一个月餅。（乱画- - ）这許多的小小月餅，够你們吃嗎？

請随便用！

不：这我們用什么？

王秀：哎！只怪我們都是旁人。走！我們一道出去賞月吧？

李狂言：好！一同出去赏月。

張不：李狂言：

王秀： 張不：

[幕落。]

