# 乌金记

根据传统折子戏《吴天寿观书》编写编剧:邓式钟 张惠良

# 剧情简介

寿才周明月在王家教馆,适学生王桂英出嫁,周以诗扇赠之。不料新婚之夜,新郎被强盗杀害,并窃走乌金砖两块,玉镯一对,
桐城县令陈振霖以诗扇断周、王通奸谋杀,定周为死罪。周妻陈氏携周手书赴南京求助好友副榜魁元昊天寿,吴观书后料定南京总督张柏林会官官相卫,不准上告。
陈氏愿舍命救夫,中秋夜怀揣状词吊死在大堂前的梧桐树上,
吴天寿出头伸冤,迫使总督令陈振霖重审此案。后吴又助陈抓住强盗,在公堂结案时,
周明月、
王桂英得到昭雪,
吴天寿恢复功名,同时,
陈振霖藏孝为周妻雪冤。

# 人物
吴天寿、陈氏、周明月、王桂英、李宜春、刘氏、李七、陈振霖、福禄、张柏林、店家、贺客、雷龙、雷虎、雷豹、仵作、衙役、城守官、校尉、丫鬟、禁子、提牌官
# 第一场

陈氏上。

陈氏 [唱] 先生夫王家去教馆,

春风化雨育英贤。

虽说他进京赴试落了选,

布衣素食倒也甜。

周明月上。

周明月 [念] 权将画扇当贺礼,送与女徒赋于归。

娘子,开门来。

陈氏 来了。(开门)官人请进。

周明月 (进门)娘子。

陈氏 官人请坐。(同坐)官人今日怎么有暇回家?

周明月 娘子!

[唱] 只因学生要出嫁,

为着贺礼转回家。

陈氏 [唱] 妻无积蓄本不假,

哪有厚礼送王家?

周明月 [唱] 秀才人情一幅画,

何用俗礼锦上添花?

快与我取出那白扇一把……

陈氏 待我去取。(走)

周明月 转来,娘子,你要取那一把画有梅花的前来。

陈氏 与你取那一把画有梅花的就是。

周明月 哈哈……

[唱] 挥毫题诗展才华。

周明月溶墨,
陈氏取扇与之题诗。

陈氏 (看介)

[念] 扫眉才华冰雪姿,相如辞赋谢女诗。

红颜难攀蟾宫桂,犹有寒梅傲霜枝。

周明月题。先生,这诗题得好。

周明月 娘子夸奖了。

陈氏 诗已题好,你就送去吧!

周明月 送去诗扇,我就辞馆回家了。这正是:

[念] 情意尽在诗扇里,

陈氏 [念] 官人早去早回归。

周明月与陈氏分下。

# 第二场

雷龙、
雷虎、
雷豹上。

雷龙 咳!

[念] 不耕不读做大盗,四海为家乐逍遥。

雷虎 [念] 叹只叹,财运不好,偷不着也盗不到。

雷龙 [念] 赌博输了无钱翻梢,无钱翻梢。

唉!兄弟,这些日子,流年不利,偷又偷不着,盗又盗不到,赌博又总是输。你看怎么办哪?

雷豹 大哥,那边有人来了!

雷龙与雷虎、
雷豹耳语后,三人排行,
李七匆匆上。

李七 [念] 为了办喜事,日夜忙不赢。

雷等故意与李七相撞,
李七倒地。

李七 哎哟!(爬起)你们走路怎么不带眼睛?

雷豹 你骂哪个没有带眼睛,我把你……

李七 今天我要不是办喜事,图个吉利,一定不饶你们。

雷豹 不饶我们?

李七
好、好,算我倒霉!

雷龙 (止住雷豹,赔笑)对不起,只怪我们一时大意,误撞了老兄,不要见怪!

李七 请问,三位大名?

雷龙 我叫雷龙。

雷虎 我叫雷虎。

雷豹 我叫雷豹。

李七 啊!原来是雷氏三兄弟。

雷龙 老兄,你办么喜事?这样忙呀。

李七 你们还不知道吗?本城都闹得天翻地覆了。我家公子李宜春和王员外的女儿结亲,今天迎娶,我是去催花轿的。你们要是有空,都去看热闹啊!(欲下)

雷龙 好。到时候我们要去道喜的呀!

李七 好说,好说,我在家等候三位的到来,我要走了。

雷龙 请!

李七下。

雷虎 大哥,那王员外乃本城首富,今日嫁女,必有不少稀奇珍宝,这是我们下手的好机会。

雷龙
二弟、三弟,你我兄弟三人,可以当的当轿夫,当的当抬礼之人,混进李家,见机行事,就不愁这笔财喜不到手了。

雷虎 大哥高见,令人佩服。

雷龙 闲话少说,走!

雷龙、
雷虎、
雷豹同下。

# 第三场

李七、丫鬟拥刘氏吉服上,奏乐,
众宾客、雷氏三兄弟同上。

众宾客
恭喜、恭喜!

刘氏 多谢破费,后堂待宴。

众宾客 叨扰了。(同随刘氏下)

李七 (向雷龙三人)请到后面入席吧!

雷龙哦!老兄恭喜,恭喜。

李七这三位好面熟呀!(想介)哦。你们是雷氏三兄弟,快,快去吃喜酒。

雷龙叨扰、叨扰,等一下我们还要闹房咧。

李七喜事嘛,三天无大小,吃了喜酒去闹吧。请!

雷龙多谢,多谢。(众人下)

转洞房。
李宜春、
王桂英静坐。

李宜春 (揭去王桂英的盖头)

[唱] 得见娘子心欢喜,

郎才女貌好夫妻。

王桂英 [唱] 暗窥郎君多情意,

但愿百年两相依。

李宜春 [唱] 再与娘子见一礼,

今宵庆结连理枝。

王桂英 [唱] 多谢郎君以身许,

愿效前人举案齐眉。

雷龙窗外偷听。

李宜春 小生得与娘子相配,心满意足。又蒙堂上父母办了许多妆奁,真叫我感激。

王桂英 家母倒是予我一双玉镯压轿,待我取来与郎君观看。(
取出乌金砖、玉镯)

李宜春 这样的玉镯,真是稀见之物。哦,这是什么?

王桂英 这乃两块乌金。

李宜春 乌金?这也是无价之宝呀!娘子快快收了起来吧!

王桂英锁了桌上的首饰箱。

鼓打三更。

李宜春 不觉已是三更,安歇了吧!

王桂英 是。

王桂英进帐,
李宜春正欲解衣,突闻响声。
雷龙急走至门边。

李宜春 大概有人闹房,待我看来。(开门介)哈哈……列位要闹新房就请进吧!

雷龙闪在李宜春身后把他拖下。
雷豹越窗盗物。
雷龙、
雷虎同上。

雷虎 大哥,那小子已经上西天了。

雷龙好,三弟翻窗而入,也不知首饰箱可曾到手。(
雷豹出门)

雷豹大哥、二哥。

龙、虎三弟,乌金砖可曾到手?

雷豹大哥,你来看。(亮物)

雷龙小心呀,我弟兄大功告成,此处不是久留之地,赶快远走他乡。走!

三人溜下。鼓打四更,
王桂英掀帐环视室内。

王桂英郎君怎么还不回房?呀,我的首饰箱呢?(出帐搜寻)哎呀,首饰箱不见了。哎呀,有贼,有贼……

刘氏、
李七、丫鬟上。

刘氏什么事呀!

王桂英母亲,儿压轿的首饰箱不见了。

刘氏今日家中无外人,箱子怎会不见?我儿现在哪里?

王桂英三更时分,孩儿上床安歇,公子正要就寝,却被闹房的客人拖下楼去了。

刘氏宾客早散,你休得胡说!

王桂英公子去了许久不见回来,是我掀开帐帘,这才发现箱子也不见了。

刘氏李七,快快找来。

李七出房寻找,
刘氏在室内查看,
李七随即惊慌地转来。

李七哎呀,启禀安人,公子被人杀死!

刘氏你在怎讲?

李七公子被人杀死!

刘氏在哪里杀死?

李七房外楼角处。

刘氏带路。(众随出房,见户)哎呀!

[唱] 一见我儿被杀害,

(叫头)宜春,我儿,儿呀!

王桂英(同哭)哎呀!婆婆,娘呀……

刘氏打王桂英。

刘氏[唱] 贱人做事太不该。

定是你在娘家为非作歹,

一到我家惹祸灾。
王桂英 [唱] 婆母休要将我怪,公子死你的儿一样悲哀。飞来横祸出意外,

刘氏 [唱] 快将贱人捆起来……

王桂英 婆婆,
你、你、你不要血口喷人哪!

刘氏 将她带去见官。

王桂英 婆婆……(众人拖王桂英下)

幕间白:"升堂!"桐城县正堂。
陈振霖坐堂上。
福禄、
众衙役立于两旁。

陈振霖 唗!胆大的——福禄,她叫么事?

福禄 刘寡妇。

陈振霖 胆大的刘寡妇,自不小心,出了人命,该当何罪!你的儿子怎样被人杀死?凶手现在何处?快快讲来!

刘氏 禀老爷,老身李门刘氏,配夫李银州,不幸早年丧命。遗下一子名叫李宜春。幼时与王员外之女王桂英定亲,昨日迎娶,我儿回到洞房之后,竟被王桂英串通情夫杀死,盗去首饰箱一口。请老爷作主。

陈振霖 你说王桂英串通情夫杀死你儿,有何为证?

刘氏 禀老爷,我儿回房之时,宾客已散,楼上只有王桂英一人。不是她串通情夫杀死我儿,还有何人?

陈振霖 嗯!那王桂英呢?

刘氏 已被我捆起来了。

陈振霖 好,
福禄,随同仵作去现场查勘。

刘氏引差役拖王桂英上,跪。

陈振霖
王桂英。

王桂英 老爷。

陈振霖 为何不抬起头来?

王桂英 不敢抬头。

陈振霖 叫你抬头,尽管抬头。

王桂英抬头,羞红满面。

陈振霖 (看)嗯……
王桂英,你的婆母说你串通情夫,杀死公子,可是实情?

王桂英 启禀老爷，想我在家读书，从未与外人来往。老爷不信，可问我的恩师周明月。

陈振霖 我在问你，哪个要去问他！快讲！

王桂英 老爷，不要冤枉好人哪。

陈振霖 咳，老爷为官清正，从不冤枉好人。(
仵作、
福禄上)

仵作 窟老爷，验明男尸一具，口中塞有棉絮一块，系用钢刀杀死。

陈振霖 知道了。

福禄 嫁衣里面，搜出男人的折扇一把。

陈振霖 （看）喂嗨呀！诗倒不错。
王桂英，这把男人的折扇是从哪里来的？

王桂英 乃是恩师周明月送与我的。

陈振霖 啊，又是恩师周明月？
周明月有多大年纪？

王桂英 年近三十。

陈振霖 你今年有多大岁数？

王桂英 小女子一十九岁。

陈振霖 平时你二人感情如何？

王桂英 这……

陈振霖 岂能不查！（青躬）依此案情看来，倒有些像是谋财害命。说是谋财害命，又哪里去找凶手咧？是这……（看扇，又看王桂英，推测之后）

这诗扇，
周明月何时送与你的？

王桂英 就在小女子于归之时送与我的。

陈振霖 上面题的诗句可能背诵？

王桂英 倒还记得。

陈振霖 当面念来。

王桂英 是。

[念] 扫眉才华冰雪姿，相如辞赋谢女诗。

红颜难攀蟾宫桂，犹有寒梅傲霜枝。

陈振霖 怎么讲。

王桂英 犹有寒梅傲霜枝。

陈振霖 哈哈……你怕老爷不懂得么？这诗里明明写道，
周明月见你生得美，与你通情之时，有夫妇画眉之乐。他以汉代才子司马相如自许，又

将你比作那晋朝风流女子谢道韫,是与不是?

王桂英 老爷呀!恩师无非是惋惜小女子身为女儿,空读诗书,不能上进。此乃有感而作。

陈振霖 呀呀呸!明明是一首情诗。劝你从实招来,如若不然,你就知道刑法的厉害了!

王桂英 刑法厉害,也不能轻责无罪之人。

陈振霖 好厉害的嘴!
王桂英,你分明是私通奸夫谋杀亲夫,怎的无罪?

王桂英 老爷,小女子实在是冤枉呀!

陈振霖 嘿嘿!本县明察秋毫,岂能容你狡辩?来,与我拶了起来!

衙役 喳!(用刑)

王桂英 哎呀!(晕倒)

衙役用水喷王桂英。

陈振霖 有招无招?

王桂英 要我招些什么?

陈振霖 来。大刑伺候!

衙役持夹棍置于堂上。

王桂英 (哭)喂呀!

[唱] 县大爷不问皂白严刑拷问,

吓得我三魂少二魂。

我咬紧牙关不招认,

陈振霖 看大刑伺候。

衙役 喳!

王桂英 哎呀!小女子有招。

[唱] 李公子是我杀……

陈振霖 还有何人?

王桂英 [唱] 无有别人。

陈振霖 哼!叫她画押。

衙役 画押!

王桂英 这……

衙役 画!

王桂英被迫画押。

陈振霖 来, 将王桂英收监。(押下) 带周明月上堂。

众衙役 喳!

衙役下, 带周明月上。

周明月 [唱] 正当束装去赶考,

太爷传我为何条?

问心无愧公堂到,

见了太爷问根苗。

父台在上, 学生见礼。

陈振霖 你口称父台, 在监还是在库?

周明月 身入黉门。

陈振霖 啊, 你还是个黉门秀才。

[唱] 赛门秀才行无耻,

奸淫弟子辱先师。

此案定要从严治,

功名罢了!

周明月 哎呀! 大人哪! 我上得堂来, 一言未问, 就革去我的功名, 于情不容, 于法不合。大人, 你不要冤枉好人呀!

陈振霖
周明月, 你与王桂英通奸, 谋杀李宜春, 还不从实招来!

周明月 老爷此言差矣。想我乃是读书之人, 怎会做出这无耻之事, 还望大人详情。

陈振霖 我来问你, 你在王家教书几年?

周明月 三载有余。

陈振霖
王桂英出嫁, 你送了她一些什么?

周明月 家境寒微, 只送了诗扇一把。

陈振霖 出嫁之日可曾前往吃过喜酒?

周明月 吃过喜酒的。

陈振霖 吃酒之后呢?

周明月 连夜归家。

陈振霖 这就不差, 想是你见王桂英出嫁, 心怀嫉妒, 吃罢了喜酒, 壮着酒

胆，混进李家，杀死李宜春的。
周明月 老爷说我通奸谋杀有何为证？
陈振霖 诗扇就是铁证。
周明月 想这诗扇乃是师生三载，一旦离别有感而作，怎能作得通奸谋杀的凭证？
陈振霖 你在这诗扇之上题的情诗，怎么不能作证？
周明月 这诗扇哪一句是情诗？
陈振霖 （不理）哼！句句都是情诗。那王桂英已经招下供了，我叫你不要狡赖！
周明月 老爷，这是冤枉呀！
众衙役不由分说拖周明月下去打后，上。快快招来！
周明月 活天的冤枉有谁知晓？
陈振霖 你有招无招？
周明月 老爷，冤枉呀！你打死我也是无有招的。
众衙役抬铁藜角上。
众衙役 铁藜角在此，速速跪下！（推周明月在刑具上）
周明月 哎呀！（昏死）
众衙役
周明月死过去了。
陈振霖 松刑喷醒！
衙役 醒来！
周明月 [唱] 铁藜角把我的双腿烧烂，痛断肝肠苦难言。我平日为人本良善，满腹含冤恨苍天。
陈振霖 有招无招？
周明月 大人何苦要将我屈打成招啊？
陈振霖 大胆！来呀，加刑！

周明月 [念] 公堂施酷刑,冤枉说不清。

不招供也是死

陈振霖 加刑!

衙役 加刑!

周明月 [念] 招下供来活不成。

咬紧牙关来招认,

陈振霖 嘿嘿!

[念] 害得老爷多费神。

来叫他画押!

众衙役 画押!

周明月 也罢……

众衙役齐上逼周明月画了押。

陈振霖 来呀,打入死囚牢内!

众衙役 喳!(拖周明月下)

陈氏 (内喊)冤枉呀!冤枉呀!

福禄 何人喊冤?

陈氏
周明月之妻陈氏替夫申冤!

衙役 禀大人,
周明月之妻喊冤。

陈振霖 混蛋!
周明月已亲口招供,亲笔画押,哪有什么冤枉?赶了,退堂!

陈氏冲上,被众衙役推出,众下。

陈氏 天哪,天哪!想我那夫为人良善,他今日遭下了杀身之祸,难道就

是这样让他冤死不成?哎呀!是这……(想介)想那王桂英与人通

奸,诬赖我夫,我要去到监中与她面理。(下)

监牢。

禁子 (上)[念] 身为公门好修行,可怜冤枉周先生。

陈氏 (提饭篮上)禁老伯开监哪。

禁子 你是什么人?

陈氏 我是周明月的妻子,望老伯行个方便,容我夫妻一见。

禁子 啊!原来是先生娘子,待我开监。(开监示意周明月上)周先生哪,你家娘子看你来了。

周明月 娘子在哪里?

陈氏 官人在哪里?

周明月 娘子——

陈氏 官人——

[唱] 塌天大祸从空降,

害得你戴枷身受糟蹋。

适才间到妇监找桂英问话,

说原因才知道错怪了她。

花烛夜李公子要看陪嫁,

王桂英开箱笼把金砖玉镯拿。

闹房人将公子拉到楼下,

又谁知宝物被盗公子被杀。

县太爷单凭着诗扇一把,

诬赖你师生通奸把公子谋杀。

王桂英经不起严刑拷打,

无奈何在公堂才招供画押。

这本是王桂英真情实话,

她要我设良计救你出公衙。

周明月 [唱] 清白之身遭诬赖,

狗官无才难雪冤。

狗官!好糊涂的狗官呀!既然说我谋财害命,这乌金玉镯他是怎的

不问,又是怎的不追呢?看起来这桐城县判案无才,冤屈好人。我

二人只怕要冤沉海底了。

陈氏 还是想一想挽救之法才是。

周明月 挽救之法——这挽救之法么——

陈氏 你我快快想来。

二人苦思无法,绝望。

周明月 (突然)哎呀,妻呀!办法倒有,只怕难以办到。

陈氏 说什么难以办到,只要能洗清你的冤枉,救得你的性命,就是赴汤蹈火,为妻也要去办。

周明月 想我前次赴京赶考, 有一义兄吴天寿为人刚正, 喜打不平, 若能搬得他到就有救了。

陈氏 若能搬得吴天寿, 就有救了么?

周明月 唉! 妻呀! 吴仁兄住在南京, 路途遥远, 你又是个妇道人家, 这便如何是好?

陈氏 只要能救夫的命, 哪怕它千山万水, 我这就前去。

周明月 苦了贤妻了。

陈氏 快快修封书信吧。

周明月 是, 哎! 老丈, 念我冤深似海, 还求借我笔墨一用。

禁子 说也可怜, 待我去拿。

周明月 多谢老丈, 待我修书。(修书毕) 娘子, 此去南京路途遥远, 你要格外小心了。

陈氏 官人呀!

[唱] 望夫君免忧愁将妻等候,

同生死到南京去把兄求。

搬到了恩兄夫有救,

夫呀······

周明月 [唱] 一路上风餐露宿早奔程途。(分头下)

# 第四场

南京。
吴天寿客堂。

陈氏 (上)[唱]
陈氏女离桐城越走越远,

为夫君哪顾得万水千山。

出门来偏遇着泥滑路烂,

到今天才知道旅途艰难。

适才间在大街问过老板,

吴恩伯住南京水西门前。

问明路径朝前赶,

好容易来到了恩伯的家园。

伯的门首果然有双斗旗杆,

副魁二字挂廊沿。

见门首没有人自进内面,

请一声吴天寿副榜魁元。

吴天寿 (上)[唱] 观律典耳听得有人呼唤,

见一位女娘行站立我的堂前。

问娘行因何事把我的名唤,

我就是吴天寿副榜魁元。

陈氏 [唱] 听说是吴恩伯忙把礼见,

恕弟妹住得远少问伯安。

吴天寿 [唱] 这娘行称弟妹从未见面,

你丈夫姓什名谁快对我言。

陈氏 [唱] 表家乡住之在桐城县,

桐城县周家庄有我的家园。

我丈夫周明月提笔教馆,

我就是明月妻叩问伯安。

吴天寿 [唱] 听说是弟妹到忙把礼见,

问贤弟在家乡身可安然。

桐城县到南京路途遥远,

问弟妹到兄家因为哪般?

陈氏 [唱] 吴恩伯问得我泪流满面,

倒叫我陈氏女有口难言。

包裹内取出了夫的书束,

吴恩伯观书信便知道根源。

吴天寿 [唱] 请弟妹后堂内去用茶饭,

陈氏 [唱] 吴恩伯看书后谅也心酸。(下)

吴天寿 [唱] 见弟妹转后堂愁锁眉黛,

拿书信倒叫我懈解不开。

端椅子打坐在屏风以外，拆开了弟的小束仔细观来。上写着周明月顿首百拜，拜上了仁义的天寿兄台。曾记得弟兄们科场结拜，兄中副榜弟落名扫兴归来。弟的敝县有一位姓王的员外，聘小弟到他家设馆西斋。那王家有一女聪慧可爱，弟待她犹如是十月少怀。在她家教读书年有三载，男长大，女成人要配和谐。临别时弟赠她诗扇一把，不料想却因此惹下祸灾。王李二家迎亲事名扬在外，何方的强盗混进府来。花烛夜李家公子被人杀害，将尸首抛楼阁说也悲哀。乌金砖双玉镯盗出在外，小房内闷坏了桂英裙衩。听谯楼打罢了四更鼓外，不见那公子转回房来。她独一人在洞房之内观看好歹，失去了金砖玉镯喊叫起来。刘寡妇闻凶讯洞房内踩，见鲜血染楼阁陡起疑猜。在楼阁内发现儿的尸首魂飞天外，寡妇她只哭得死去活来。拉拉扯扯往桐城县带，弟恨那桐城县狗官无才。

他说桂英在娘家做女有歹,

说小弟赠诗扇淫荡邪歪。

闺阁女怎经得刑罚厉害,

一谬子将小弟攀扯出来。

命差人有八个人学内踩,

不由小弟多说就锁进衙来。

上公堂拔去了弟的头上顶戴,

撒下了铁藜角招下供来。

陈弟妹送牢饭监牢之内,

突然间想起了仁义兄台。

吴仁兄在南京名扬四海,

见义勇为必有高才。

若要念在科场结拜,

烦兄你到桐城救弟出来。

若不念在科场结拜,

你是你我是我两地分开。

观罢书不由人气冲天外,

骂一声桐城县狗官无才。

李公子既然是明月杀害,

乌金砖双玉镯怎不追了出来。

写状子告桐城把良民诬害,

不可!

百姓告官子杀父惹祸遭灾。

总督衙视民命如同草芥,

还不是官官相卫一样无才。

千怪万怪把贤弟怪,

怪贤弟你不该招下供来。

陈氏(上)[唱] 在后堂咽喉哽难用菜饭,

我的夫在监牢两眼望穿。

将身来至在客堂上面,

你要设良计救夫回还。
吴天寿 [唱] 周贤弟他不该把口供招认,招了供详文往上升。上司大人作了主,要想翻案万不能。弟妹将兄候等,(下取银复上)
吴天寿书房内取来了白银。这有银子二十两,把与我的弟妹转回桐城。多买些酒菜监牢进,好好殷勤你的夫君。等只等冬至节弟处了斩,将弟的尸首搬回城。多请高僧与高道,好好超度他的亡魂。多多拜上我那周贤弟,你就说吴天寿无智少能。
陈氏 [唱] 听得恩伯说一声,冷水淋头怀抱冰。这银子救不了我夫的活命,这银子救不了我夫回程。慢说是你与我夫有结拜情分,就是陌路人也该打抱不平。早知道吴恩伯难施恻隐,又何必千山万水来到南京。
吴天寿 [唱] 男儿汉被她妇道家问,问得天寿好似哑人。慢说是与她丈夫有结拜情分,就是外人也该打抱不平。并非为兄不答应,

我把内中的厉害说与妹听。百姓告官如子杀父，何况是越衙告状更难成。倘若一状告得准，公文的往返费时辰。要是此状告不准，愚兄难保头上的功名。兄的功名不打紧，怕只怕救不了妹的夫君。

陈氏 [唱] 吴愚伯只说得山穷水尽，难道说无别法搭救夫君。你既然救不了我夫的性命，
陈氏女死在南京不回桐城。

吴天寿 [唱] 她一个“死”字把我提醒，除非……

除非有一个舍命的人。不能不能万不能，这内中缺少一个小莫成。

若有亲人舍性命，方才救得你的夫君。若无亲人舍性命，想救你丈夫万不能。

你叫愚兄我到哪里去找个亲人来舍性命，哎哎哎，我的周贤弟……

陈氏 [唱] 我的夫呀……

吴天寿 [唱] 叹只叹周贤弟他少有亲人。

陈氏 [唱] 只要能救我夫命，

陈氏愿做替死的人。

吴天寿 [唱] 替死的话非小可，弟妹你怎么随口就答应……

陈氏 [唱] 敢对苍天把誓盟。

陈氏救夫有假意,悬梁高挂一根绳。盟罢誓来我把恩伯请——吴恩伯不盟誓妹不放心。

吴天寿 [唱] 一见弟妹把誓盟,

倒叫天寿不忍心。不辞弟妹后堂进,

陈氏 [唱] 哎哎哎,吴恩伯呀——

吴天寿 [唱] 弟妹哭得好伤心。

天寿本是男儿汉,岂肯失信女佳人。

弟妹请起兄对天告禀,天寿跌跪地埃尘。

我若救弟有假意,死在科场不回程。

盟罢誓来把弟妹请,弟妹连连叫几声。

要是真心救夫君,就住在我家不回程。

南京重的是中秋节,八月十五昼夜不关门。

总督衙前唱大戏,张灯结彩到天明。

我做几张状子你头上顶,

做几张状子你怀中存。

只等谯楼三更尽,

我带弟妹进衙门。

梧桐树下去吊颈,

投赖总督张柏林。

倘若我的弟妹丧了命,

陈氏 [唱] 我好似祭神的羔羊只等时辰。

吴天寿 [唱] 见弟妹转后堂珠泪滚,

不由天寿咬牙根。

开口大骂桐城县,

审问官司无才能。

盗案当作奸情审,

反倒诬赖教书人。

此番我把书房进,

做状的情由要分清。

一张状救周明月,

二张状救王桂英。

寡妇死了亲生子,

难道状告她不成。

告只告得桐城县,

狗官无才又无能。

我一张状要告得尔卸职离任,

才知道我吴天寿笔下无情。

骂破口止不住心中悔恨,

舍一命救二命亏了良心,

为朋友我是不得已而行。(下)

# 第五场

总督衙。

吴天寿悄悄上,击掌,
陈氏上。

陈氏恩伯,不知我死在何处?

吴天寿弟妹你来看,这梧桐树下就是你的归宿之处。

陈氏恩伯放风,(欲上吊)恩伯……

吴天寿禁声!弟妹,莫非你还有什么话讲么?

陈氏恩伯呀!我今为夫一死,死而无怨。只是恩伯你却不能畏惧权势,半途而废,一定要为我夫洗清冤枉。

吴天寿弟妹但放宽心,天寿粉身碎骨,也要搭救贤弟出狱。

陈氏多谢恩伯。(
吴天寿挥手示意,
陈氏二次上吊,又二次转向吴天寿)恩伯呀!

吴天寿弟妹,你莫非有后悔之意,那就随为兄转去了吧。

陈氏非是弟妹有后悔之意,只是我与明月夫婚配以来,未生一男半女,我死之后,还望恩伯相劝周郎另娶一房,我纵一死,将我尸骨搬回,也不忘你的大恩大德。

吴天寿难得弟妹如此大德大贤,慢说明月贤弟感激与你,就是我吴天寿也要感激与你。

陈氏第三次上吊,第三次转向吴天寿,不用言语,而以手势要吴天寿不论千难万难搭救她的丈夫,与吴天寿叩头。
吴天寿手势一一答应,挥手叫陈氏去。
陈氏自尽死,
吴天寿难过。更锣响,
吴天寿慌忙藏躲。
更夫甲乙上。

更夫甲 伙计, 今天晚上总算平安无事。喂, 你看那棵梧桐树下是个什么东西吊着摆。

更夫乙 是一件衣服。

更夫甲 是的, 是衣服, 险些忘记了, 那是我放在那里的。

更夫乙 是我的。

更夫甲 是我的。

更夫乙 分明是我的!

更夫甲 好, 就算是你的, 你的衣服有么记号?

更夫乙 记号? 当然有记号, 我的衣服是铜扣子, 你是么记号?

更夫甲 我的衣服是布扣子。

更夫乙 好, 布的是你的, 铜的是我的。

更夫甲 看呐。

更夫乙 (上前) 哎呀! (吓倒在地) 吊死人了, 这怎么办? 赶快击鼓。

总督张柏林、四龙套上。

张柏林 来, 传击鼓人!

更夫甲 来了, 叩见大人。

张柏林 下跪何人?

更夫甲 小人更夫。

更夫乙

张柏林 为何撞击堂鼓?

更夫甲 梧桐树下有人自。

张柏林 解下吊来看她有状无状。

更夫甲 女尸身旁有状, 状告桐城县。

更夫乙 状告桐城县。

张柏林 嘟, 胆大更夫。叫你敲打更鼓, 小心防守, 竟然纵人入衙自尽, 哪

里容得。来, 拖下去重责四十。(下场打四十, 上场) 来! 看下面可有闲杂人等。

衙役 禀大人, 无有。

张柏林 快将这尸首悄悄掩埋。

吴天寿
且慢、且慢！(上)
张柏林 何人在此喧哗？
吴天寿 晚生吴天寿。
张柏林 你口称晚生，是何功名？
吴天寿 文魁副榜。
张柏林 这些大状，想是你为她做的？
吴天寿 不错，正是晚生所做。
张柏林 你身为文魁副榜，为何与人包揽词讼？
吴天寿 老大人身为封疆大吏，为何匿尸埋冤？
张柏林 老夫为何匿尸埋冤？
吴天寿 晚生又为何包揽词讼？
张柏林 我来问你，周门陈氏是哪里人氏？
吴天寿 桐城县人氏。
张柏林 你是哪里人氏？
吴天寿 南京水西门人氏。
张柏林 相隔千里，你为她案作证，岂不是包揽词讼？
吴天寿 水有源流木有根，大人不惜耳烦，细听晚生道来。
张柏林 讲。
吴天寿 大人容禀：我与周明月同科结拜，我中副榜，他是名落孙山，只得回家在王家教馆。只因王家嫁女，李家迎亲，花烛之夜公子被杀，盗走了陪嫁的乌金二块玉镯一双。桐城县太爷，拿不着真赃实犯，将周明月屈打成招，问成死罪。似此覆盆之冤，她才来到南京越衙告状。她是我弟妹，我是她义兄，她来到南京，不住在我家里，难道叫她流落大街小巷不成？
张柏林
陈氏既住在你家中，为何不来告状？就叫她来到本衙自，眼看陈氏这条性命活活断送你手。
吴天寿 大人，如今陈氏含冤而死，老大人尚且要匿尸埋冤，如若前来告状，大人又怎么会准状呢？
张柏林 怎见得不准？
吴天寿 她就是因为前来告状，大人不准，被迫无奈才自而死的。

张柏林 是这……

吴天寿 大人呀,
陈氏女到大人台前告状,大人不准,将她哄了出去,她才万般无奈上吊自缢。她来时我不知,她死后我才知晓。我想那桐城县诬良为盗在前,老大人官官相护在后,这逼死陈氏的不是晚生,乃是桐城县与南京都堂。老大人若不准状纸,可知……

张柏林 嘿嘿,听你之言,莫非要上控本督不成!

吴天寿 晚生不敢。

张柏林 你可知百姓告官如子杀父?

吴天寿 老大人,可晓得王子犯法如庶民。

张柏林 本督准你的状纸。

吴天寿 多谢大人。

张柏林
吴天寿,难道你就无罪么?

吴天寿 晚生领罪。

张柏林 来,将吴天寿的功名冠带与我摘下。

吴天寿 晚生遵命。

张柏林 功名已革,你服是不服呀?

吴天寿 晚生早已料定这顶功名难保。不过,大人,拔去功名事小,伸雪沉冤事大。

张柏林 既已准状,自必办个水落石出。来,将尸首抬下。

吴天寿 且慢,这尸首不能抬下堂去。

张柏林 难道将它停放大堂不成?

吴天寿 正该如此,请将尸首入殓,停于大堂之上。冤情一日不清,一日不能掩埋。

张柏林 一年不清?

吴天寿 一年不能入土。

张柏林 这就由不得你了。

吴天寿 革去晚生的功名由得大人,这匿尸埋冤就由不得大人了。

张柏林 哼!只怪本督革去了你的功名。来,速将尸首入殓,与我就停放在大堂。

吴天寿 告辞公祖。

张柏林 转来。

吴天寿 伺候公祖。

张柏林 本督衙前你要与我少来。

吴天寿 冤情不清,功名不复,往后还要来繁吵大人。

张柏林 下去。

吴天寿 就走。(下堂)弟妹,你的灵魂休散,随为兄的来啊!(下)

张柏林
中军过来,这有提牌一面,去往桐城县将桐城县知县陈振霖连同原被告一并带到南京听审。

中军 遵命!

# 第六场

福禄 (上)啊哈!

[念] 乔改扮,找乌金,跟随老爷访贼人;

走桐城,下南京,大人舍得花盘程。

东边走,西边问,海里捞不着绣花针;

茶馆出,酒馆进,哈哈!大人着急我散心。

我,
福禄。这一日南京都堂限令我家老爷一月之内,将那盗去乌金玉镯的凶犯拿到。我家老爷时而桐城,时而南京,今天又命我河下打听消息。只要有船开头,搭上去碰碰运气。我不免河下走走。这正是:
福禄跟着老爷走,老爷糊涂害福禄。(下)

关帝庙。

吴天寿 (上)[唱] 总督不准状,

弟妹一命亡。

挥泪祭英灵,

天寿痛断肠。

陈氏,弟妹,我那贤德的弟妹呀!想你为夫伸冤,含恨而死,我纵然粉身碎骨,也要与你报仇雪恨。弟妹若要有灵,就知天寿此心对

天可表也!

[唱] 楚香点烛忆苦案,

陈氏弟妹丧南京。

多只为明月贤弟含冤饮恨,

我的陈弟妹你这才千山万水、长途跋涉、

忍饥挨饿、千里迢迢寻到南京。

叹弟妹为贤弟舍了性命,

愚兄我难道无有结拜情?

千言万语说不尽,

烧一陌纸钱表寸心。(
陈振霖上)

陈振霖 [唱] 都察院领了大人命,

限期一月辨冤情。

可恨凶犯无踪影,

金砖玉镯哪里寻。

(进庙,见灵位介)周门陈氏之灵。
陈氏?这周门陈氏,莫非就是那周明月的妻子?是何人在此设祭?
陈氏呀陈氏,想我陈振霖,自为官以来,两袖清风,实指望做一个清官也好高升一品。谁知,因乌金一案,被那周明月的妻子陈氏,上告一状,告我诬良为盗,怒恼了总督大人,限期一月捉拿真凶实犯。好糊涂的总督大人啊。不是周明月还有何人呢?偏偏总督大人问我要凭证。也是我一时糊涂,当初问案只追奸情,未追贼赃。如今事隔多时,这凶犯教我到哪里去寻,到哪里去找呢?我已命福禄到河下打听航船的消息,我急到关帝庙等候,也好求菩萨指点迷津。(发现吴天寿)这位……啊,这位先生莫非也是求神抽签的?

吴天寿 非也,单人乃是前来祭奠亡魂的。

陈振霖 祭奠亡魂?莫非就是祭奠这周门陈氏的?她是你什么人?

吴天寿 她是我的弟妹。

陈振霖 弟妹,那缘何不在家里设灵,却来在庙内祭奠呢?

吴天寿 客官有所不知,我这弟妹乃是被人所害,死于异乡呀。

陈振霖 死在异乡,那就不是周明月的妻子了。唉,真是可怜,但不知被何

人所害？
吴天寿 就被那问案不清，断案不明的糊涂狗官所害。
陈振霖 但不知这个狗才在哪里为官？
吴天寿 你问他做甚？
陈振霖 我恨的就是这种狗官，我要让他的臭名传扬，受尽天下百姓的唾骂。
吴天寿 就是那桐城知县陈振霖。
陈振霖 是我？
吴天寿 是你？客官为何这等模样？
陈振霖 是我也痛恨这断案不清的糊涂……
吴天寿 狗官。若是见着了，我要抽他的筋，剐他的皮，千刀万剐，要他死无葬身之地。
陈振霖 嗯！骂得好呀骂得好。
吴天寿 客官休要见怪，我太多话了。
陈振霖 不不不，是我多问了。
吴天寿 我看客官不是本地人氏，请问客官来到南京作何生意？
陈振霖 我么——我是个贩卖珠宝的生意人。
吴天寿 哎呀！真是凑巧，我也是贩卖珠宝的。
陈振霖 原来是同行，哈哈……
福禄 （上）禀老爷！
陈振霖 东人。
福禄 禀东人，上水无船，下水有船，开往镇江。
陈振霖 镇江在东，
福禄，我们要走西方才好。
福禄 横直碰运气，管它什么东西呵！
陈振霖 哎！菩萨指示天机，今日向西，大吉大利。
福禄 有钱能使鬼推磨，只要肯花钱，下得河去再想办法。
陈振霖 好，先下河去，再作道理。（下）
吴天寿 唉——嗬，这是什么？（发现包裹）此人慌慌张张，竟将包裹失落在这里了。（拾起）好沉重（摸）啊，原来是一官印！（看）“桐城县正堂”。哎呀，似他这样糊涂，怎么能拿住凶犯啊。待我赶上前去。（下）
陈振霖 （上）真是糊涂，把路都带错了。

福禄 老爷只管催嘛,把我也催糊涂了。

福禄与迎面而上的雷豹相撞,
雷龙、
雷虎随上。

福禄 呸,你怎么这样扬尘舞道呀?

雷豹 你不往我身上碰,我怎么会撞倒你?

福禄 你讲不讲理?

陈振霖 (拦)赶船要紧,饶他一回吧。

雷豹 饶他一回?老子们不是有事情,还不得饶你咧。

陈振霖 有话好说,大家都是走世外的人。

雷豹 走世外,你是做什么的?你知道我是做什么的?

陈振霖 彼此都未曾请教啊……

雷豹 去去去,请什么教啊。

福禄 真是撞倒了鬼。(下)

雷豹 哦,关帝庙,我们到庙里去商量。

雷虎 好!进去商量。

雷龙 我再嘱咐一声,虽然我们已经离开桐城,可要知道,南京是个大地方,五方杂处,你我还是不可大意。

雷虎 晓得,晓得!

三人进庙。

雷龙 庙内倒还清静,没有人。就在这里商量吧。

吴天寿 (上)这桐城县真是荒唐,不知跑到哪里去了。还是到庙内去等候他吧。他若记起了包裹,定会转来找。

雷龙 兄弟三人,一人一样,当然归你得玉镯。

雷豹 我非要乌金砖不可。

雷虎 又没有三块乌金砖,将就点。

雷豹 把乌金卖了分。

雷龙 (发现吴天寿)喂,你是做什么的?

吴天寿 我是来寻找伙伴的。请问大哥,可曾见着两个买卖人来到这里?

雷龙 买卖人?你做什么买卖?

吴天寿 做小生意。

雷豹 咳,问你做的是什么生意?

吴天寿 贩卖珠宝。雷 龙 贩卖珠宝？那还是小生意。有什么稀珍异宝，拿来我们看看，也好照顾照顾你。
吴天寿 大哥休怪，好货不在身边。雷 豹 大哥，就将乌金砖卖与他吧。雷 龙 你莫多嘴，我晓得。
吴天寿 哎呀！乌金是最值钱的东西，卖得出去，卖得出去。雷 豹 还有玉镯一对，你要不要？
吴天寿 要，怎么会不要咧。雷 龙 什么都要，你买得起？
吴天寿 买得起，大哥，这笔好买卖包在我的身上。雷 龙 你有现钱？
吴天寿 请大哥随我到前面，当面看货，当面付钱。雷 龙 呸！去你的，老子们还有事情，与你说得好玩的。走！(三人下)
陈振霖、
福禄上。福 禄 哟，包裹在他这里。（拉吴天寿）赶快还与我们吧。
吴天寿 哎哎，你们用不着走了。福 禄 你这个人呐，未必要我们在南京等死。
吴天寿 死不成了，死不成了！
陈振霖 这包裹明明是我的，难道你据为己有？
吴天寿 这包裹当真是你们的？
陈振霖 是我们的。
吴天寿 要这包裹倒也不难。
陈振霖 是了，莫非他要酬谢不成。来，送他五两银子。福 禄 要敲竹杠就早说咧。
吴天寿 我来问你，这包裹里面有些什么？
陈振霖 这包裹里面么？路条一张，便服两套，纹银三锭，还有……
吴天寿 还有什么？

陈振霖 还有么?

福禄 那是我家老爷……

陈振霖 住口!敢问先生高姓大名?

吴天寿
吴天寿。

陈振霖 原来是赫赫有名的南京吴天寿先生。

吴天寿 你就是桐城县县太爷。

陈振霖 惭愧。

吴天寿 [唱] 桐城你拿不住真凶实犯,

真凶实犯就在眼前。

大人呀!适才我在关帝庙遇见了强盗,他们说出金砖玉镯。我正追上前去,却被你们拦住了。唉!耽误了大事啊。

陈振霖 (埋怨福禄)你真正不会办事。

福禄 是呀,怎么这糊涂?

陈振霖 走,追了前去。

吴天寿 转来。

陈振霖 有何见教?

吴天寿 这包裹和官印就不要了么?

陈振霖
福禄,快快接了过来。多谢了,走!

吴天寿 转来。

陈振霖 先生,不可一误再误了。

吴天寿 凶犯几人?面貌怎样?操何口音?如何打扮?

陈振霖 是呀!(对福禄)看你这狗才到哪里去追?到哪里去寻?

福禄 我也不晓得咧。

陈振霖 有劳先生指点。

吴天寿 凶犯三人,口操江北口音,俱是彪形大汉。

陈振霖 呀!三个彪形大汉,口操江北口音。
福禄,这不是我们在庙前遇到的那三个人么?

福禄 谁说不是,大人与凶犯撞到一块,没有捉到。

陈振霖 哎呀,好糊涂也!

福禄 太糊涂了。

吴天寿 大人, 若要破得此案, 还必须去到茶楼酒馆, 妓院赌场, 事不宜迟, 就此前往。(分下)

# 第七场

店家上。

店家 [念] 开店做买卖, 和气好生财。

赌样样有, 客人笑颜开。

这两天店中来了几位大本钱客人, 不是嫖, 就是赌。适才那位雷客人, 叫我与他收拾一个洁净的处所, 约几位客人大赌一场。我已收拾好了, 不免将他们请了出来。有请雷客人。

雷龙、
雷虎、
雷豹三人上。

雷龙 收拾好了么?

店家 收拾好了, 客官! 你看这里可好?

雷龙 好!

雷豹 叫你约的人呢?

店家 我马上就去请来, 有请珠宝客人。(
店家捧钱引陈振霖、
福禄上) 客官, 陈客人来了!

陈振霖 (坐) 好像与三位在哪里见过?

雷龙 见过就好, 坐吧。掷红为头。

陈振霖 好, 请问贵姓?

雷龙 我姓雷, 姓雷就抢头。(抓色子掷下)

店家 哈, 雷客人冇得头。

雷龙 我的头掉了? 去去去, 去你的。(
店家退后)

陈振霖 还是我来为头。

雷龙 好, 下五两。

雷虎 我也五两

雷豹 十两!

陈振霖 下定了吧,我掷的叻!

雷豹 掷吧!

店家 (掷)四五六!哈哈,赢了一盘。再下吧。

雷龙 十两。

雷虎 五两。

陈振霖 多下我多赢。

雷豹 多下要你多赔,二十两。

陈振霖 呼,(向色子呼了口气)看倒!(掷三个六)

福禄 哈,豹子,一齐吞了。

陈振霖 下呀,再下呀!

雷龙 你连赢两盘,归我做头了。

陈振霖 运气到家嘛,让你做头,我也不怕。好,下二十两。

雷龙 喂喂!赢了四五十两,只下二十两?

陈振霖 侄儿!凑足一百两,全下了。

福禄 好!下一百两。

雷龙 赶本出头,来个王侯!(掷)

店家 么二三!(
雷豹瞪眼,
店家吓下)

陈振霖 赔钱哪!

雷龙 还没有定输赢,记下一百两,赌完了一齐算账。

陈振霖 那不行,我岂不是白赢了的。

雷.豹 笑话,老子们有的是硬货。

陈振霖 空口无凭。

雷龙
把乌金砖、双玉镯下了!你赔得起么?

雷虎取出乌金砖往桌上一放,
陈振霖看后一惊……

陈振霖 哎哟……

雷虎

雷豹

陈振霖 我的肚子好痛呀!

福禄 哼!哪个叫你乱吃东西的吗?

雷龙 赢了钱想装肚子疼开溜?咳!老子们的钱是拿不走的。

陈振霖 哎哎哎,不不不,不是装,我真是疼呀!好好好,让我的侄儿陪你们玩吧,我去吃点药再来。

雷龙 只要肯丢押头就行了。

陈振林
福禄!你放着胆子玩,输了有我。(下)

雷龙等继续赌博。

雷龙 下呀!

福禄 下了。

雷龙 多下点。

福禄 我是大手大脚惯了的,再加十两。

雷龙 哈哈,手气转了,赢了盘,不愁二盘。喂喂!再下。

福禄 下了。

雷龙 下少了。

福禄 好,再加五两。

雷虎 喂!你怎么越下越少,越加也越少?

福禄 都是内行,转了手气我会多下的。

雷龙 那不行。

福禄 加,加五钱。

雷豹 你招呼老子打人!

店家 (上)官府的人抓赌来了!

城守官 (
城守官、
校尉、
仵作急上。
雷龙等拒捕未遂,被捕)将凶犯解回总督衙门!

校尉 喳!

城守官、
校尉等下,
陈振霖与福禄相对而笑。随下。

# 第八场

衙役引张柏林上。

张柏林 [唱] 听说桐城命案破,

不由本督笑呵呵。

陈振霖捧乌金、玉镯和卷宗上。
陈振霖 啊哈哈![唱] 呈上金砖双玉镯。参见大人！
衙役引周明月、
王桂英上。
周明月 叩见大人。
王桂英张柏林 你等冤案已明，当堂听审。呵，为何不见吴天寿？
陈振霖 现在堂下，传吴……
张柏林 哎，有请吴老先生。
陈振霖 是，有请吴老先生。
吴天寿 （内）来了！（上）见过大人！
张柏林 与吴老先生看坐！（
衙役看坐）
吴天寿 谢坐。
张柏林 将凶犯押上堂来。（
校尉押雷龙、
雷虎、
雷豹上，跪）大胆贼人，竟敢谋杀人命，抢劫乌金玉镯，哪里容得！来呀！将凶犯打入死囚牢内，钉封一到，立即问斩！校 尉 喳！（押雷龙等下）
张柏林 哈哈……[唱] 本督详情严追问，覆盆之冤得洗清。乌金玉镯还原主，
王桂英 （接过）谢大人！
张柏林 [唱] 再与先生复功名。与吴天寿复还冠带。
吴天寿 大人哪！[唱] 公堂上面复功名，
陈氏弟妹丧南京。梧桐树在人不在，

老大人何以慰英灵?

张柏林 哦,我明白了。
陈振霖!

陈振霖
卑职在、在!(发抖)

张柏林 你身为桐城知县,审案不清,判案无才,罚俸三月,以观后效。

陈振霖 (喜出望外)谢,谢大人!

吴天寿 且慢!

[唱] 若非陈氏舍性命,

这冤枉如何断得清?

叹弟妹她无有亲生子,

叫何人披麻戴孝捧血灵?

王桂英 理当由我前去。

吴天寿摇手,一眼盯住陈振霖。

陈振霖 吴老先生,你等就搬尸回去!本县奉请高道名僧,超度于她也就是了。

吴天寿 呸!

[唱] 为官糊涂害百姓,

枉食朝廷爵禄恩。

命案赃证全不问,

严刑拷打屈赖好人。

陈氏告状你不准,

活活逼死在南京。

他出外私访掉了印,

遇见了强盗也不知情。

今日虽然把案破,

难逃杀人的罪名。

披麻戴孝回原郡,

除了大爷还有何人?

大人台前你不应允,

要搬尸骨万不能。

望大人与死者伸冤雪恨!

张柏林 [唱] 本督与陈氏把冤伸。

陈振霖 (急忙阻止) 大人……

张柏林
陈振霖!

陈振霖
在、在、在!

张柏林 命你身穿孝服, 先到陈氏灵前一祭, 然后搬尸回乡。

陈振霖 大人……

张柏林 下去!

周明月 仁兄, 我妻死在何处?

吴天寿 死在这梧桐树上。

周明月 (痛哭) 妻呀!

[唱] 贤妻惨死终生恨, 贤妻呀!

吴天寿 (同哭) 弟妹呀!

王桂英 (同哭) 师母呀!

陈振霖披孝巾急上。

吴天寿 [唱] 梧桐树下祭亡魂! (拉陈振霖)

尾声, 同拜。


