# 九件衣

根据宋之的剧本移植改编:龚啸岚

# 剧情简介

佃户申大成为缴纳恶霸花自芳嫁女的"贺礼"银,被迫四处借贷。表姐夏玉蝉为解其危难,将九件嫁衣借于申典当。恰巧花府恶奴花二逼奸看守嫁衣的使女春英未遂,便起杀机,又藏其与夏家相仿的九件嫁衣,反报盗案。
申大成在花家当铺当衣遭到扣压。

花自芳竟勾结赃官乔子同,诬申为盗衣害命之人。申被苦打成招而处死刑,夏陪斩而惊疯。

花又抢大成之妻申娘进府,被长工赵大相助逃出,幸遇闯王义军相救。

花自芳、

乔子同、

花二被处死,九件嫁衣冤案真相大白。

# 人物
崔点申大成申嫁申父夏玉蝉夏母兴儿赵大春英小环花自芳花二张二掌柜孙小季俏乔子同差役甲差役乙件作众丫环家丁衙役牢子手刀斧手义军
# 第一场 找闯

花府大门外。

幕启:送贺礼的人鱼贯出入,少顷,一阵吆喝声,
崔杰被家丁推出门外。

崔杰踉跄跌倒。

花二上,抓住崔杰。

花二

崔杰,老子看你是穷疯了,

花老员外正在办小姐出嫁的大喜事,你竟敢跑来花府放赖,要是冲了小姐的喜气,定要你的命。

崔杰 (理直气壮地)我崔杰在花家做长工,辛辛苦苦劳累成病,只有一个月不曾上工,员外却扣了我一年的工钱。我来讨账,你们……

花二 放屁,堂堂花府岂会欠你的账,滚,快滚!

崔杰 你们蛮不讲理,今天我——

花二 你敢怎样?(对家丁)打!

众家丁挥鞭打倒崔杰,

花二狞笑,示意家丁随下,紧闭大门。

崔杰

花二,狗贼子!

[唱]
花二仗势欺人太毒狠,

讨工钱反讨来条条鞭痕。

实实难忍心头恨,

我要找老贼以死相拼。

冲上台阶晕倒,光暗。
申大成满面愁容上。

申大成 唉!

[唱] 为了借银黑夜间四处奔走,

走东村和西村去把钱筹。

穷亲戚苦朋友都无力相助,

为贺礼亲友们也苦难应酬。

想我申大成,只因花家嫁女,派我贺喜银子二两,使我到处求借,亲友们俱和我一样,为这贺喜银子发愁。这叫我到哪里去借,难道向天去借?

[唱] 天上鸟云不开口,

难道我向北风去求?

北风见我乱摆头。

这真是四处无门走投无路,

我只好再到花府苦哀求。

(向台阶走去,发现有人倒在阶梯)啊!是何人倒在花府门外?(看)
崔杰。(急忙扶起)崔贤弟!

崔杰 (渐渐苏醒)啊,申大哥。

申大成 贤弟,你大病初愈,怎么倒在花家门前?

崔杰 大哥哇!

[唱] 在花家做长工我积劳成病,

一年来未曾给我半分文。

讨工钱我找老贼把理论,

花二贼命恶奴打我出门。

皮鞭落鲜血溅我冲天愤恨,

申大成 [唱] 我们穷人命太苦要忍气吞声。

崔杰 大哥,天色已晚,你不回家,来此何事?

申大成 唉,只因花家嫁女,派了我二两贺喜银子,我到处求借,亲友们也为这贺礼银子发愁。我无可奈何,来花府请求宽限几日……

崔杰 (出示伤痕)大哥,你看……你去求他,他是绝不会放宽期限的。

申大成 那明日限期已到,倘若交不出贺喜银子……唉,这真叫人无路可走啊!

崔杰 大哥,

花老贼把穷人的活路都堵绝了,可有一条路他堵不了!

申大成 哪一条路?

崔杰 大哥!

[唱] 官绅豪门心毒狠,

逼得穷人难生存。

倒不如大着胆把闯王投奔,

投闯王打天下劫富济贫。

申大成 贤弟投奔闯王,这叫谋反叛逆,是要性命的事呀!

崔杰 大哥,我早听人传说,闯王起义以来,人马所到之处,贴出告示,只杀贪官豪绅,保护善良百姓,对穷苦贫民更是广施救济。如今朝

廷昏暗, 官绅横行, 民不聊生, 有理难鸣, 这样下去, 穷苦百姓岂能活命, 这也是逼上梁山啦!
申大成 贤弟, 话虽有理, 只是我家有老小, 也只有逆来顺受了。

崔杰 大哥不愿去, 小弟也不多说, 我是不甘受此欺压, 如今我单身一人无牵无挂, 说走就走。只是你这笔阎王债……

申大成 唉! 只有回家再作道理。

崔杰 如此, 恕小弟无力相助, 就此告辞。

[唱] 小弟我远走他方求生路, 投闯王替穷人雪恨报仇。
申大成 贤弟一路之上要多加小心。

崔杰与申大成分下。

# 第二场 盗衣

花府前厅转绣楼。

喜乐声中幕启:
众丫环捧酒菜、果品, 家丁们抬着礼物穿梭出进,

花二迎来送往招呼宾客。

花二 哈哈……

[唱] 乐声响, 喜气洋,

花老员外嫁姑娘。

财高势大花半城,

外号人称活阎王。

好淫贪花爱女色,

花花太岁的美名扬。

这几日迎来送往, 把我这个总管老爷里里外外两头忙不赢。这两天收的礼物堆满了几房, 数也数不清。不免把张二叫了出来, 查问一番。
张二,

张二。

张二 (急上) 来了, 来了。大爷, 你在这里, 看你家忙得裤脚上都是灰。

(给花二拍灰)你家有什么事吩咐?

花二是谁把崔杰那个穷小子放进来的?他穷疯了,难道你也忙糊涂了!

张二是,我马上就去查。谁在那里?过来,过来!

王五、赵六上。

王五见过二爷。

张二瞎了眼睛,见过大爷。

王五是,跟大爷请安。

张二都是些死货,没有看见大爷站在那里吗?快伺候大爷坐下。(王五、赵六正速去搬椅子,张二抢先扶花二坐下)刚才那个穷小子崔杰,是谁把他放进来的?

王五是随送礼的人混进来的。

张二他竟敢跑到花府来要账,这还有王法,他穷疯了,你们也忙糊涂了!员外若是见罪下来,是你们担待还是我……还是大爷担待?

花二以后当心点,莫让这些穷小子冲坏了花府的喜气。

王五是。

花二去吧!

张二去!(王五、赵六下)

花二张二,今天送来的礼物有多少?

张二哎呀,那真是太多了,把个账房忙得上气接不着下气,我这里抄有一张清单,大爷请看。

花二嗯,报于我听!

张二是。(念清单)南城孙大老爷红缎喜帐一副……

花自芳内声:嗯咳!

花二员外来了。(拿过礼单,侍立一旁。花自芳上)

花自芳[念]不养蚕桑不种田,脂粉香里乐余年。

双脚不踩他姓地,两手不用自家钱。

哈哈……(花二扶坐)
花二。

花二在。

花自芳 刚才那个穷小子,是谁把他放进来的?

花二 是家丁不小心,让他跟随送礼的人混进来的,我已经责罚过他们了。

花自芳 哼!再要不小心,让那些穷鬼闯进来了,定要打断他们的狗腿。

花二 (对张二)听见没有?

张二 是是!

花自芳 小姐的婚事准备得怎么样了?

花二 准备得差不多了。

花自芳 这几天礼物收了多少?

花二 那就多得很啦!今日一天就堆满了两间房,我这里抄了一张清单,请员外过目。

花自芳 报于我听。

花二 是。(报清单)南城孙大老爷红缎喜帐一副,崔二奶奶金首饰两件,

刘大老爷苏绣喜被面四床,北城王三大人银台面一副,北城罗姑丈

大人御置瓷器四件,宫花四朵,金山舅大老爷碧玉簪一支,钗头凤

一件,玉泉当铺同仁们送金麒麟一个,软烟罗一座,县里乔大老爷

玉如意一件,还有……

花自芳 (打哈欠)我的鼻烟壶呢?

花二 员外要鼻烟壶。

张二 (向内喊)

小环,拿鼻烟壶来。

小环拿鼻烟壶上。

花自芳 (嗅鼻烟,又想起)我的参汤呢?

花二 员外的参汤。

张二 (向内喊)

春英,端参汤来

春英端参汤上。

花自芳 乔太爷一个小小知县,居然送了这么厚的礼物,倒真是亏了他。

花二 自从乔太爷到任以后,员外帮了他不少的忙,这也是他的一点孝心。

花自芳 嗯!(将嘴伸向参汤,生气地)啊!你想烫死我呀!

春英 啊!(惊惧,失手碗落地)

花二 小贼婵,真不会做事,再去端。

春英捧盘下,

赵大上扫碎碗。

花自芳 哼!(作腿酸痛状)

花二 (向张二)员外要捶腿。

张二 (向内喊)

金花、银花快来捶腿。

[金花银花上,与花自芳捶腿。]

花自芳 小姐的嫁衣都绣好了没有?式样要新,绣工要精,只要把小姐服侍得好,老爷就有赏。

花二 员外放心,本城有名的好针线女人都请来了,西街上的夏玉蝉,连小姐都夸她好呢。

花自芳 哪一个夏玉蝉?

花二 就是从前黄河打鱼淹死的那个冯大的妻子。

花自芳 哪里记得那许多,只要小姐喜欢就行了。贺礼的份子钱都交齐没有?

张二 还有几家实在困难,说过两天交……

花自芳 放屁,什么时候了,说!还有哪几家没有交?

张二

有李五、王横、

申大成他们几家。

花自芳

申大成?

花二 就是那天到府中来替小姐做嫁衣,员外说她长得漂亮的那一个申娘的丈夫。

花自芳 (意味深长地)噢,

申娘的丈夫……去告诉他们,过了明天,再要不送来,老夫不要了,种的田,我要收回来,住我的房子,叫他们腾出来,让那些穷鬼喝西北风去。

众丫环扶花自芳下。

花二 (对张二)你还呆着做什么?还不赶快去催份子钱,对那个申大成,更要催紧些,你要懂得老员外的心思……

张二 是!(急下)

花二 人呢?都死绝了!(众家丁、丫环左右上)都来了吗?

众 都来了。

花二

春英呢?

春英 (抖颤)大爷。

花二 你这个小贱婢,把员外嘴烫了,碗也打碎了,惹得员外生气,你不

想活命了。来呀,拿鞭子来。(春英跪)

小环 大爷,饶了她吧!

众 大爷饶了她吧!

花二 (略顿)看在小姐喜期到了,今天饶了你,今晚要罚你在小姐房里看守嫁衣。再要出错,我剥了你的皮,起去。

春英 谢大爷。

花二 (对众)近几天风声不好,到处有闯王的兵马在骚扰,你们要小心防守。(对赵大)你要勤敲更鼓,四处看到,谁要是偷懒打瞌睡,大爷的厉害你们都是知道的。

众 是。

花二 各干各的事去吧!

众家丁、丫环分下。

花二跟下,留下春英与小环。二幕落下。

春英 像这样活着,不如死的好。

花二那贼,在人前打我骂我,在人后又调戏我,我连刀子都准备好了,他再无礼,我就以死相拼!

小环 姐姐,快莫说了,常言道好死不如歹活,还是上楼清点衣服吧!(二人转场,二幕后。二人上绣楼,进入房内,起更声)姐姐,你看这嫁衣绣得多好呀!一共是九件。

春英 快把它包上。

二人包衣,
赵大提更锣上。

赵大 月儿弯弯照九州,几家欢乐几家愁……

花二 (执灯笼上)谁?(一照)哦,是赵大,半夜三更哼什么,还不去打更。(赵大打更下)楼上有人吗?

小环 大爷,有人。

花二

春英呢?

小环 在楼上。

花二 告诉她好好看守嫁衣,再出差错,就要她的命。你到上房去侍候夫人小姐,绣楼上只要春英一个人就够了。

小环 是。

花二 快去!(正欲下,发现赵大打更上,拦住)你打更四处转着打吵,老在这里做什么?(赵大不满地,狠敲更下)老不死的家伙。(下)

春英

小环,他要你去伺候夫人小姐,你就快去吧,不然又要挨打受骂了。

(小环下,鼓打二更)唉!

[唱] 东家太凶狠,

奴婢受苦辛。

终日打,实难忍,

战战兢兢度时辰,

不如早死了残生。

富家嫁女妆奁盛,

奴婢忍气又吞声。

一样人,两样命,

恼恨苍天太不平,

孤灯独坐冷森森。

三更,
春英入睡,

花二鬼鬼祟祟地上。

花二睡不着啊!那春英丫头,长得倒有几分姿色,我三番两次调戏她,

她都不从。今晚她一个人在楼上看守嫁衣,谅她逃不出我的手掌。

(上楼入房)好漂亮的姑娘,就是不随我的心意,早要顺了,也不会

把她打成这个样子。(正欲上前调戏)哎呀,且住,这丫头十分烈性,

我若将她叫醒,她执意不从,那如何是好……有了,我不免将这嫁

衣隐藏起来,然后把她叫醒,她依从便罢,若不依从,我就拿丢了

嫁衣的由头逼她从我。(藏衣)
春英,

春英!

春英(醒来,见花二,仓皇失措)啊!大爷……大爷还没有睡?

花二我睡不着,(调戏地)

春英。

春英啊!(躲闪)大爷。

花二不许叫喊,不识抬举的贱婢。大爷是来查看嫁衣的,嫁衣呢?

春英在这里。

花二拿来我看。

春英是。(发现嫁衣丢失,大惊)啊,嫁衣不见了……

花二(假嗔)什么?你竟敢把小姐心爱的嫁衣丢失了?你不想活了。

春英(跪)啊,大爷饶命吧!

花二(卑鄙地)不要害怕,只要你顺从了大爷,我……

春英 (闪让)大爷,你老人家……

花二 你嫌大爷老了吗?员外六十多岁,还讨十六岁的姑娘,你把大爷想坏了。

花二猛扑过去,抓住春英,

春英挣扎,狠击花二一记耳光。

春英

花二,贼子!你苦苦逼我,我岂肯从你。(突然抽刀)我与你拼了。

花二 (大惊,扭住春英的手,夺刀威胁)啊……你竟敢拿刀刺杀大爷,你依不依从?不依从,大爷要你的狗命。

春英 (大声高呼)来人呀!

赵大闻声,奔上楼去,在暗中目睹一切。

花二 你不依从?

春英 (狠心地)要死就死个痛快!(碰刀死去)

花二 (大骇)

春英……这个丫头,好烈的性子,她竟碰刀而死,员外知道,

降下罪来,这如何是好?(略思)有了,我不免把九件嫁衣埋藏起来,就说是强盗夜入花府,盗衣杀人!

花二掷刀,盗衣下。

# 第三场 忆苦

申大成家。

幕启:
张二与家丁提锅由屋里出来,

申娘追上。

申娘

张二爷,你不能把锅拿走呀!

张二 哼!老员外有命,明日若不交贺礼银子,还要收回佃田,拆毁茅屋,要你们这些穷花子喝西北风去!(与家丁下)

申娘 [唱] 为贺礼张二他上门催讨,

抢去了煮米锅强把家抄。

明日里若不把贺礼呈缴,

夺佃田拆茅屋决不轻饶。

但愿得大成夫把银借到,

偿还了阎王债免受煎熬。

(申父内喊:申娘)呀,公爹醒了……(欲入内,申父已走出来)公爹,你怎么出来了。(扶坐)

申父 我出来吐吐胸中的闷气。

申娘,刚才是何人来过呀?

申娘 这……没有人来呀。

申父 我怎么听见有吵闹之声呢?

申娘 外面又起风了,想是公爹听错了。

申父 哦。(看)大成呢?

申娘 他……这两天花家办喜事,他帮忙去了。

申父 哦。(咳嗽)

申娘 公爹,外面风大,你还是回房养病吧。

申父 我这病么……(又一阵咳嗽)

申娘 过两天还是找个先生抓两副药吃吧。

申父 唉,为父年迈多病,不如早死,免得拖累你们。

申娘 公爹,快莫这样说了,想当初婆婆临终之时,只怪我们无力,使得她老人家遗恨九泉。

申父 难道我们穷人,就是天生的穷命吗?

[唱]恨,老天呀!

天灾人祸年年有,

穷苦人,年年月月,时时刻刻担忧发愁。

你婆婆一生勤扒苦做,

临死时还是落个尸骨难收。

东家借,西家求,

拼凑了几根烂木头。

做了一副薄棺还未入土,

花府又派人来收租。

可恨那群狼心狗,

要把你婆婆往河中丢。

多亏了穷亲苦友齐相助,

化来了半张破席,一对残烛,

悲悲切切,凄凄惨惨,

将你婆婆埋葬在荒丘。

(咳嗽)水……

申娘水……待我去烧。公爹还是进房去吧,水烧好了,我就送去。(扶申父进房)锅被张二抢走了,哪有锅烧水啊……大成,怎么还不回来。(申娘出门张望,申大成快快地走进门来)啊,大成,你回来了,钱借到没有?

申大成 钱……唉!

申娘莫非没有借到?

花家明天非要不可,这如何是好?

申大成我一不欠租,二不拖债,要钱没有,要命有一条。

申娘你轻一点,爹刚进房去睡。你走后,

张二来催讨贺礼银子,已把锅提走了。

申大成 (惊)什么?

申娘张二还说,明天若不交,还要收回佃田,拆毁茅屋,赶我们搬家。

申大成 (愤怒地)

花自芳,老贼!

[唱] 手指花府咬牙恨,

拆屋夺佃太不仁。

何堪在此受躁,

远走他乡另谋生。

申娘 [唱] 老公爹年迈身有病,

妻又怀孕快临盆。

人地生疏逃出外,

还不如家乡好歹有穷亲。

申大成 虽有穷亲苦友,也是自顾不暇,忧莫能助呀!

申娘 (略思)夏家表姐家也无法可想吗?

申大成 唉,自从姐夫死后,夏表姐靠做针线养活一家老小,哪有闲钱借给我们,去也是无益啊!

申娘 有道是天无绝人之路,你就去试试看吧!

申大成 这……

申娘 为救燃眉之急,你就去一趟吧!

申大成 好, 我就去, 唉, 穷人的路都被花阎王堵绝了!

申娘送大成出门, 传来申父的喊声:

申娘, 水……

申娘 啊! 来了!

拿起被踩破的木瓢, 茫然呆立不知所措。

落幕。

# 第四场 借衣

夏玉蝉家。

已经深夜, 远处传来更鼓声响,
夏玉蝉持灯由房内出来,

兴儿扶在绣棚旁边打盹。

夏玉蝉 [唱] 夜已深更鼓响声声送远,

替他人作嫁衣活命艰难。

扶侍婆婆已经安睡,
花府要我连日把嫁衣绣好。唉, 自从我丈夫去后, 全靠我一双手养活老母幼子, 为了生计, 也只有不辞劳苦呀!

(走至绣棚旁边坐下, 穿针, 配线)

[唱] 趁夜静倚灯前飞针走线,

用彩线刺绣出花好月圆。

灯摇曳若游丝顿觉昏暗, (起风, 离位关窗)

寒风起不由我想念夫男。

鸡叫,
兴儿睡醒。

兴儿 妈, 鸡子都叫了, 你怎么还不睡呀?

夏玉蝉 等妈把这件嫁衣绣好了, 再睡不迟。

兴儿 妈, 总看见你绣衣服, 没看见你穿。

夏玉蝉 这是绣给有钱人家穿的, 我们穷人度日艰难, 哪还能穿这好的衣服呀!

兴儿 妈, 你莫发愁, 我将来长大了, 做事赚钱养活你。

夏玉蝉 (笑笑地) 你长大了, 做什么事赚钱养活为娘呀?

兴儿 我也和爹一样,去黄河打鱼。

夏玉蝉 (一怔)什么?你也要去黄河打鱼?你爷爷打鱼,在黄河淹死,你爹爹打鱼,淹死在黄河。黄河呀黄河,打鱼人为求衣食,不知被你活活淹死多少呀!

[唱] 提起来打鱼事我心中害怕,

黄河水历来利豪家。

河中水急浪又大,

打鱼人担风险又受欺压。

为生计两代人去把鱼打,

只落得葬身鱼腹埋黄沙。

丢下了老母幼子一门孤寡,

娘决不让我的儿再操此生涯。

兴儿 妈,那我长大了做别的事,不去打鱼。

夏玉蝉 那就是妈的乖儿子。(鸡又叫)外面寒冷,进房去睡吧!

夏玉蝉送兴儿进内室,

申大成上。

申大成 唉!

[唱] 无奈何找表姐求相助,

只怕是穷人相见更添愁。

敲门,
夏玉蝉走出内室。

夏玉蝉 半夜三更,是何人叫门?

申大成 表姐,是我申大成来了。

夏玉蝉 哦,表弟来了,待我开门。(开门,申大成入内相见)表弟,深夜前来,一定有什么要紧的事。

申大成 (欲言又止)唉!

夏玉蝉 怎么,莫非姨爹他……

申大成 不是。

夏玉蝉 你到底有何事,这样为难?

申大成 只因花家嫁女,派了我二两银子,我东奔西走,借贷无门,那张二前来催讨,已把锅拿走了,还说明日若无银子,就要赶我们搬家,还要收回佃田。

夏玉蝉 (惊,呆住)啊!(沉思)

申大成 (默默地)唉!我早料到说也是无益,表姐,空惹你受惊,我走了。

夏玉蝉 且慢!表弟,我们商议商议。

申大成 有什么商议,你一个寡妇,上要养老,下要抚小,全凭两手做针线活,哪有余钱借给我……(见案头嫁衣,不禁火起)要不是花家小姐出嫁,怎会如此逼人,看见这描金刺凤的嫁衣——

夏玉蝉 (提醒)嫁衣。

申大成 真叫人愤恨!(欲走)

夏玉蝉 表弟,有银子了。

申大成 (惊喜地)什么,有银子了?

夏玉蝉 现成的银子无有,为姐有九件衣服,是我出嫁时亲手所绣,自从你姐夫死后,我都把它忘记了。如今留下也无用处,你拿去变卖,还了这笔阎王债吧。(取衣交申大成)

申大成 表姐,这嫁衣乃是你的心血,现在姐夫已死,更值得怀念,一旦变卖,岂不可惜。

夏玉蝉 自家姐弟,说什么心血怀念,你拿了去吧。

申大成 这一共几件?

夏玉蝉 九件。

申大成 九件。

夏玉蝉 管它几件,虽说不是描金刺凤,总能值二两银子。

申大成 表姐如此相待,叫我……

夏玉蝉 救急要紧,天快亮了,你快去吧!

申大成 我走了!

夏玉蝉 去吧!(送申大成出门,闩门,进内室)

申大成 我想这九件嫁衣,乃是表姐心爱之物,若是变卖,岂不是有负表姐的恩情,我不免找个当铺,暂且把它当二两银子,日后也好赎取。

正是:富家欢乐声,穷人血和泪!(下)

落幕。

# 第五场 遭冤

当铺转花府大厅。

二幕外,玉皇当铺,
孙小、

李俏上。

孙小 [念] 当铺当铺,

李俏 [念] 只进不出。

孙小 [念] 生吞活剥,

李俏 [念] 亚赛老虎。

孙小 [念] 活人出门就骂,

李俏 [念] 死人在棺材里哭。

孙小 莫瞎说哟,一个人死了,怎么还哭呢?

李俏 一个人死得冤枉,怎么又不哭呢?你没听说鬼哭神嚎?

孙小 哦哦!喂,

李俏。

李俏 么事?

孙小 你知不知道,我们花老员外人称活阎王,这一回可碰上了恶煞鬼。

李俏 怎么?

孙小 听说昨天晚上,有一个强盗,夜入花府,盗走了九件嫁衣,杀死丫环一名。你说,这个强盗的胆子么样呢?

李俏 这个强盗的胆子不小。

孙小 这是不是活阎王碰上了恶煞鬼呢?

李俏

算了、算了,大清早莫乱说,上柜。

二人上柜,
申大成夹衣包上。

申大成 (递衣上柜)当当。

孙小 (对李俏)这一回看乔太爷么样破案……

申大成 喂,当当。

孙小 (没好气地)喊什么?误不了你的棺材钱……(看衣包)这是你的?

申大成 嗯。

孙小 包的什么?

申大成 衣服。

孙小 我知道是衣服,是单夹丝绵,还是皮货?

申大成 嫁衣。

孙小 (一征)嫁衣?几件?

申大成 九件。

孙小 (惊,看)九件?(小声对李俏)快拿到后面,请掌柜的检验检验。

李俏拿衣包下。

申大成 (欲阻不及)哎哎哎……

孙小 请掌柜的看一下,也好划价。

申大成 快一点,我还有事,急等钱用。

孙小 马上就来,(找话说)老兄贵姓啦?

申大成 姓申。

孙小 看你这个样子,八成是出力的吧?

申大成 出力又怎样?

孙小 年轻人什么不好做,怎么要干这一行。

申大成 还不是家里穷,没有办法。

孙小 没有办法,唉,可惜呀!

申大成 (不悦地)什么可惜不可惜?我来典当,值多少钱给多少钱。你这样问三问四,是何道理?

孙小 (问住)嗯,几坏的脾气哟!

李俏引掌柜拿衣包上。

掌柜 (对孙小)这衣服是谁的呀?

孙小 (指申大成)就是他的。

掌柜 (认出)你不是花府的佃户申大成吗?

申大成 是呀。

掌柜 这衣服是你的?

申大成 不是我的是你的!

掌柜 不是我的,也不是你的。你是一个穷佃户,哪来这好的嫁衣?

申大成 (反问)难道说我是偷盗来的?

掌柜 你不打自招,是偷盗来的。来呀,把他抓起来。

孙小,

李俏抓住申大成。

申大成 (挣扎)啊,你们讲不讲理?

掌柜 有跟你讲理的地方,抓去花府。

孙小,

李俏抓申大成下,

掌柜跟下。

吹打声中,二幕开启。现花府大厅,
花自芳、

花二上,

迎接乔子同、众衙役进

入大厅,
小环上,献茶。

(上报)启禀太爷,小人验得女尸一具,刀从左腋插入,深三寸,以致身亡。贼人行凶后,仓皇逃去,遗下凶刀一把。(出示钢刀,乔子同示意,作作起立,站在一旁)

花自芳 太爷,我花自芳家财万贯,威震四方,大胆囚徒,竟敢在太岁头上动土,真乃可恼。

乔子同 (赔笑)老员外不必气恼,待下官回衙,即刻捉拿凶手就是了。

掌柜上。

掌柜 启禀员外,盗衣杀人的强盗,已被小人捉住了。

花自芳 噢,怎样捉住的?快讲!

掌柜 今日清晨,有一人贼眉鼠眼,手提一个包袱到铺里来当当,

孙小打开一看,原来是九件嫁衣。

花二 嗯,数目不错,正是九件。

掌柜 小人闻报,立即出去一看,当衣之人,乃是花府的一个佃户。

花自芳 叫什么名字?

掌柜 名叫申大成。

花自芳

申大成!

花二 (对花自芳示意)那申大成本来就不是一个好东西。

花自芳 (会意)嗯!

小人想,
申大成是个穷佃户,哪来九件嫁衣典当,分明是偷盗花府的。

花二 对。

掌柜 小人盘问之时,他神色仓皇,言语支吾,我就把他带来了。

花自芳 抓来见我。

掌柜向内示意,紧接二家丁抓申大成上。

申大成 (一路辩解)你们无端抓人,到底为了什么……

花自芳 (打申大成一耳光)好小子!

[唱] 你吃了熊心豹子胆,

盗夜杀人罪滔天。虎口拔牙岂容忍,

来呀,打!

众家丁应声,挥鞭打申大成。

申大成 [唱] 怎甘无端受摧残。

我犯了哪条哪一款?

为此毒打太横蛮。

花自芳

申大成,这九件衣服是何人之物?

申大成 乃是我家之物。

花自芳 住口,分明是你夜入花府,杀人作案,偷盗而来。你还敢抵赖。

申大成 盗衣杀人?你诬赖好人,有何为证?

花自芳 现有这九件衣为证。

花二 你一个穷小子,还有这嫁时新衣不成?

申大成 难道说这世上只有花府的女儿出嫁么?

花自芳 若非我女,谁还有这好的嫁衣。我说申大成哪……

申大成

花自芳!

花自芳 狗强盗!

申大成 活阎王!

花自芳 啊,与我打!

申大成 好,你们打,你们打。

众家丁正欲动手。

乔子同 (喊住)且慢。

申大成,你认识我吗?

申大成 我不认识。

花二 瞎了狗眼,这就是本县的乔太老爷!

申大成 (跪)乔太爷,求太爷跟小人作主。

乔子同 起来!起来!

你把怎么起意盗衣、怎么执刀杀人从实讲来,老爷与你做主。

申大成

申大成 太爷明鉴,小人乃是良善佃户,平日安分宁己,怎敢盗衣杀人,做此犯法之事。只因花家嫁女,派了我二两银子做贺礼。家道贫寒,去到我表姐家中借贷,我表姐也无有银两,因同情小人,便将她出嫁的嫁衣九件, 赠予小人, 去到玉泉当铺典当, 被掌柜带来此地, 小人实在是冤枉呀! 

乔子同 依你说, 这九件衣是你表姐所赠? 

申大成 正是。

乔子同 你表姐何人? 

花 二 (抢上一步) 禀太爷, 他表姐名叫夏玉蝉, 是一个寡妇, 平日搽脂抹粉, 甚不正经。

花自芳 如此说来, 这其中定有奸情。

申大成 (怒吼) 

花自芳, 你说话要讲良心。

乔子同 (喝止) 住口! 下站。(向花自芳赔笑地) 老员外, 看来此案有些曲折。(一顿) 请交给下官办理, 包叫老员外满意。

花自芳 谢太爷。

乔子同 来呀! (差役应声) 立刻去把夏玉蝉抓来, 不准走漏风声。一应人犯传齐后, 公堂听审。把申大成连同九件嫁衣带走。(对花自芳) 告辞!

花自芳送乔子同,

众衙役押申大成下。

花自芳

花二,

申大成一口咬定, 那九件嫁衣乃是夏玉蝉所赠, 看来此事要费些周折。

花 二 员外放心, 平日, 乔太爷深蒙员外照看, 待他不薄。小人马上送几百两银子去, 乔太爷一定会顺从员外的心意审理此案。只要把申大成定案问罪, 那申娘岂不就归……

花自芳 好, 准备轿子, 明日老夫亲自上堂。

花 二 是!

花自芳下,

花二奸笑地跟下。

# 第六场 审衣

公堂。二幕外:
差役上。

差役 有请太爷。

乔子同 (上) 何事?

差役

花员外来了。

乔子同 请。

差役 请花老员外。

花自芳上,

乔子同出迎。

差役下。

花自芳 太爷,不知人犯可曾传到?

乔子同 俱已传到,等老员外前来公堂会审。只是,那九件衣虽是铁板证据,少不得要当堂对证,不知老员外准备了证人没有?

花自芳 老夫带来一名使女,出事的晚上,她与那个被杀的丫头,一同清点过嫁衣。

乔子同 好,有府上的使女作证,

申大成冤枉是他,不冤枉也是他,定能按照老员外的心意,将他定案问罪了。

花自芳 全仗太爷。

乔子同 理当,理当。(二人会意,奸笑)来呀!(众衙役内应:有)升堂。

吆喝声中,二幕启:现公堂,
众衙役分上,侍立两旁,

乔子同上位。

老员外请坐。

花自芳 谢坐。(坐在公案侧边)

乔子同 来呀,带申大成。

衙役应声,押申大成上。

申大成 叩见太爷。

乔子同

申大成,你是怎样夜入花府,盗衣杀人,从实招来。

申大成 小人实在是冤枉。

乔子同 你是冤枉,谁是罪犯?看你这个样子就不是个好东西。来呀!(众衙役应声)大刑侍候。

申大成 哎呀!

[唱] 太爷在公堂把脸变,

骇得我胆战心又寒。

盗衣杀人遭诬陷,

求太爷悬明镜头顶青天。

乔子同 好哇, 听你之言, 说我是高悬明镜, 头顶青天, 那我就没有错怪你。

自从本县为官以来, 从未错断一件案子, 你要不是盗衣杀人的凶手,

这九件衣怎么到了你的手中?

申大成 这九件衣实乃夏家表姐所赠, 小人不敢撒谎。

乔子同 依你说来, 这盗衣杀人的凶手是你夏家表姐。

申大成 (惊) 不不不, 太爷, 我表姐乃是个瘦弱女子, 她怎能盗衣杀人啦!

乔子同 她是个瘦弱女子, 那你就是一个胆大的强盗。要不, 这九件衣从何而来?

申大成 这是我表姐出嫁时的嫁衣, 也是她亲手所绣。

乔子同 你怎知是她亲手所绣?

申大成 赠衣之时, 我表姐亲口所讲。

乔子同 好, 带夏玉蝉。

差役应声, 押夏玉蝉上。

夏玉蝉 [唱] 坐家中忽然间祸来天外,

有什么差错事惹下祸灾。

拉拉扯扯公堂外,

衙役们一个个好似狼豺。

吼声如雷魂吓坏,

心惊胆战上堂来。

叩见太爷。

乔子同 你就是夏玉蝉吗?

夏玉蝉 正是。

乔子同 多大年纪?

夏玉蝉 三十二岁。

乔子同 住在哪里?

夏玉蝉 县城西街。

乔子同 你的丈夫呢?

夏玉蝉 下世已久。

乔子同 是不是你害死的?

夏玉蝉 他是在黄河打鱼淹死的。

乔子同 那他必定是平时没有做好事, 才遭横死。你平日靠什么生活?

夏玉蝉 全靠针线度日。

乔子同 堂下那个家伙, 你可认识?

夏玉蝉 (看) 那不是申表弟吗?

申大成 (哭) 表姐呀!

乔子同 嘟, 这又不是你们认亲戚的地方。(对夏玉蝉) 认不认识?

夏玉蝉 乃是我的表弟。

乔子同 没有认错吧?

夏玉蝉 不错。

乔子同 既然不错, 那就对了。

夏玉蝉 (怀疑) 什么对了?

乔子同 你心里明白。

夏玉蝉 明白何来?

乔子同 何来, 还"海"来呢! 公堂之上, 只许老爷问你, 不许你问老爷。

(择时案上衣包) 看, 这衣服是哪一个的?

夏玉蝉 (遥望端详) 这衣服是我的。

乔子同 嘟, 好个大胆的夏玉蝉, 这衣包还没有解开, 你怎么就知道衣服是

你的, 分明是一个刁妇, 来呀, 掌嘴!

牢子手应声, 掌嘴。

夏玉蝉 太爷呀, 小妇人话未讲完, 太爷不分皂白, 就这样责打与我。

乔子同 打你, 我还要杀你。衣包还未打开, 你怎么知道衣服是你的?

夏玉蝉 小妇人认识那个包衣服的包袱。

乔子同 你的眼力倒还不错呀, 这衣服分明是花老员外的, 你怎么说是你的?

申大成 (忍不住) 太爷说是花家的, 有何证据?

花自芳 太爷, 我家使女小环可以作证。

乔子同 好, 传花家使女。

差役

花家使女上堂。

小环 (上) 叩见太爷。

乔子同 你是花家使女小环吗?

小环 是。

乔子同 当初这包衣服可是你包的?

小环 是我包的。

乔子同 不会错吧?

小环 不会错。

乔子同 人命大事,你要仔细。

小环 是。

花自芳

小环,太爷要你检认这包衣服,你要小心,仔细地认呀。

乔子同

夏玉蝉将脸背过。

小环 (展衣检验)哎呀,老员外,这衣服不……

花自芳 (威胁地)不——错,对吗?

小环 (惊恐地转口)

不错、不错。

花自芳 既然不错,你就回去吧。

小环 是。(惊恐地含泪下)

乔子同

夏玉蝉,

花府使女已经认出,你还有什么话说?

申大成 太爷,

花家使女说话吞吞吐吐,其中有诈,不足为凭。

乔子同 你说人家的话不足为凭,你们的话又有什么凭证?

夏玉蝉 这衣服乃是小妇人亲手所绣,自有凭证。

乔子同 好,那我问你,这包袱内是什么衣服?

夏玉蝉 嫁时衣。

乔子同 几件?

夏玉蝉 九件。

乔子同 什么款式?

夏玉蝉 三袄,三裙,三褂。

乔子同 什么颜色?

夏玉蝉 大红,玫瑰紫,藕合三色。

乔子同 上绣何物?

夏玉蝉 乳燕朝阳,牡丹富贵。

乔子同 如何牵针引线?

夏玉蝉

花上有眼,衣内无痕。

乔子同 有什么记号?

夏玉蝉 衣襟之下,绣得有"玉蝉"为记。

乔子同 你的记性还蛮好嘞。(对差役)当堂验过。

差役 (应声,验衣)禀太爷,小人验得嫁衣九件,

三袄、三裙、三褂;

分大红、玫瑰紫、藕合三色。

上绣乳燕朝阳、牡丹富贵、

花上有眼,衣内无痕,衣襟之下,绣得有"玉蝉"为记。

乔子同惊呆。

申大成 太爷,你看如何?

乔子同 (狼狈地)这……

花自芳 (想出对策)太爷,

夏玉蝉乃是有名的绣工,小女出嫁,所有嫁衣,都是她亲手所绣,

这嫁衣的款式、颜色,她哪有不知之理。她分明是个刁妇,不动大刑,如何肯招?

乔子同 对呀,

夏玉蝉,你乃是有名的绣工,

花家嫁女,嫁衣都是你一人所绣,岂有不知。分明是托辞混赖,来呀!(众衙役应声)准备拶子,把夏玉蝉的十个手指与我拶起来!

牢子手应声,用刑。

夏玉蝉 太爷……

乔子同 有招无招?

夏玉蝉 太爷,我是冤枉呀!

乔子同 紧刑!

牢子手紧刑,
夏玉蝉昏迷,

申大成哭叫。

牢子手
夏玉蝉昏刑。

乔子同 松刑,凉水喷醒。

衙役喷水,
夏玉蝉渐醒。

夏玉蝉 [唱] 狗赃官拶得我骨折筋断,

申大成 (哭叫)表姐,是我害苦你了。

夏玉蝉 [唱] 说什么害苦了我苦命的玉蝉。

这都是狗赃官瞒心判断,

又加上活阎王害理丧天。

乔子同

夏玉蝉,刑法的滋味,你已尝到了,有招无招?

夏玉蝉 太爷,我实在是冤枉呀!

乔子同 好哇!你竟敢熬刑不招,来呀,把夏玉蝉夹起来。

牢子手应声,用刑。

乔子同 有招无招?

夏玉蝉 太爷,你……你头上有青天啦!

乔子同 紧刑!

牢子手紧刑,
夏玉蝉昏迷。

申大成 (惊呼,连连叩头)太爷,快不要夹了,小人我愿招,我愿招。

乔子同 怎么,你愿招?

申大成 我愿招。

乔子同 你早要如此,也省得老爷费事。松刑。

牢手子松刑,
夏玉蝉昏倒堂前。

申大成 太爷,小人我明白了。

乔子同 你明白什么?

申大成 事到如今,我招也是死,不招也是死,但求太爷放了我表姐,就是太爷的恩典。

乔子同 少废话,快招供。(申大成不答)你快招呀!

申大成 太爷,叫我招些什么?

乔子同 你招什么,我怎么知道。

申大成 小人实在不知怎样招法,求太爷开恩,开导开导。

乔子同 (温和地)你是不是夜入花府,见财起心,盗走了九件嫁衣呀?

申大成 是的。

乔子同 你是不是还杀了一个丫头?

申大成 (痛苦地)嗯。

乔子同 这把刀是你丢下的吧?

申大成 是……是我丢下的。

乔子同 没有错吧?

申大成 没有错。

乔子同 老爷没有冤枉你吧?

申大成 没有冤枉我。

乔子同 这是你甘心情愿招的啊,你上堂来,老爷是连一个巴掌也没有打你

一下。

申大成 是我甘心情愿招的,太爷没有打我。

乔子同 (忽然变脸)这九件衣既然是你从花府偷盗来的,那夏玉蝉为什么说是她的衣服呢?(见申大成惊呆,追逼地)你们一定是通奸合谋,要是不然的话,她怎么会替你熬刑抵赖。说!

申大成 太爷,这九件衣本是我表姐的,是太爷要我招认偷盗花家的呀!

乔子同

申大成,你敢翻供,来呀,大刑侍候!

花自芳见申大成准备拼死相抗,唯恐把事情弄僵,连忙站起来。

花自芳 (劝阻地)太爷,

申大成亲口招认盗衣杀人,只要他肯当堂画押,此案便可了结,通奸合谋一事,可以不予追究了……(使眼色)

乔子同 (会意,改口)好……

申大成,你既然招认了,我就不难为你了。来呀,叫他当堂画押。(差役应声,申大成看了看供词,含泪画押)将夏玉蝉收监,把申大成押到死牢里去。

夏玉蝉、

申大成相对而泣,被差役分别押下。

退堂!(众衙役分下,下座,讨好地)老员外,你该满意了吧?

花自芳

满意、满意,把太爷辛苦了。

乔子同 九件衣当堂断给了老员外,请带回府去。

花自芳

不消、不消,就送给太爷吧。

乔子同 哈哈……那就愧领了!

花自芳 告辞!

乔子同 请。

花自芳 (欲走又止)哎呀。险些误了大事。

乔子同 怎么?

花自芳 想这执刀杀人,鲜血四溅,哪能没有血衣之理。若有当时杀人的血衣为证,这桩案件,就是天衣无缝,也显得申大成不是冤枉了。

乔子同 看不出老员外是个打官司的老内行,请回府休息,我再立即升堂,要申大成交出血衣,他若抵赖,我就严刑追逼,何愁审不出这铁板证据。

花自芳 如此告辞了。

乔子同 老员外请便。(花自芳下)来呀!(众衙役内应:有!)备大刑侍候,

升堂!

一片吆喝声中,落幕。

# 第七场 索衣

申大成家。

申娘上。

申娘 [唱] 大成夫去借银无踪无影,

两天两夜未回程。

街坊邻居暗议论,

说我夫进花府盗衣杀人。

我也曾到夏家打听音信,

夏表姐也被官府抓进衙门。

这真是人贫穷又遭不幸,

波未平浪又起大祸横生。

二差役押申大成上,进门。

申大成

申娘······

申娘 啊,大成······

[唱] 两日夜夫未归我望穿双眼,

闻谣传妻更是吊胆心思。

你颈戴锁链把何罪犯?

被打得皮开肉绽血染衣衫。

申大成

申娘,我······

差役甲

申大成,快把血衣交出来。

申大成 (哀求)我身遭不白之冤,夫妻生离死别,请二位上差开恩,容我夫妻一讲吧。

差役甲 不行。

差役乙 (拉甲到一边)伙计,

申大成遭冤枉,大家心里都知道,就让他夫妻说两句话吧。

差役甲 那不行吧,怕上面——

差役乙 有道是,瞒上不瞒下,公事公事是个聋事,我们就行个方便吧。

差役甲 好吧。(对申大成)你们有话快说,我们回来了就要拿血衣的。(与差役乙同下)

申大成

申娘……

申娘 大成……

申大成 妻呀!

[唱] 前晚表姐家中去,

借来九件嫁时衣。

谁知典当大祸起,

花老贼硬把我冤屈。

诬赖我盗衣杀人不讲理,

命恶奴打得我鲜血淋淋。

公堂上狗赃官徇私作弊,

抓表姐进衙门用毒刑追逼。

可怜她被打得昏死几次,

贼势大有理也难申暗无天日。

无奈何在公堂我招供认罪,

申娘 [唱] 你招供认罪怎不三思?

岂不是杀人就要用命抵,

申大成 [唱] 不招供何忍表姐受凌逼。

申娘 [唱] 难道说你甘愿含冤负屈死?

申大成 [唱] 早死早脱身,再不受人欺。

申娘 [唱] 你死后老公爹叫谁料理?

申大成 [唱] 养老送终全仗贤妻。

年迈人听不得伤心事,

我含恨遭冤死切莫让他知。

你腹中的胎儿未出世,

可怜他,尚在娘怀没有父,

只有母,成了无父的孤儿。

不论是生男或生女,

都是我申家的后裔。

你要将他抚养大,

将我的冤仇对他提。

要他替我报仇出气,

我纵死九泉也感激。

(又哭头)我的妻呀……

申娘 [唱] 我的夫呀!

二人抱头痛哭,二差役上。

差役甲

申大成,话已说完,快把血衣交出来。

申娘 血衣……

差役甲 就是你男人杀人时被血溅了的衣裳!

申娘 我丈夫并未杀人,哪来的血衣呀?

差役乙 你要放明白些,没有血衣,你的丈夫又要受皮肉之苦。

申娘 这……

申大成

申娘……

申娘 不,我不能送你去死!

申大成

申娘,妻呀!事已至今,有血衣也是死,没有血衣也是死,与其多受折磨,不如求个痛快,望你念在夫妻份上想方设法,好歹找件血衣,免我皮肉受苦,我这里跟你跪下了。(跪)

受折磨,不如求个痛快,望你念在夫妻份上想方设法,好歹找件血

衣,免我皮肉受苦,我这里跟你跪下了。(跪)

申娘 (痛苦万状)我,我去找啊!(掩面奔下)

申大成起立,恋恋不舍地巡视室内,渐渐走至申父室外,不由自主地正想掀门

帘探望,
申父突然从室内出来。

申父 啊,大成。

申大成 爹……

申父 这两天你到哪里去了?

申大成 我……

申父 (察觉有异,抓住申大成注视)啊,你,你怎么如此模样……(发现差役)

这二位是……大成,这是为了什么呀……

申大成 (跪,哭)爹……

申娘 (捧血衣急上) 血衣在此, 你们拿去吧! (掷给差役)

差役甲 有了血衣,

申大成, 走!

申大成 (立起)

申娘, 吩咐之言千万牢记, 要好好抚养腹中的婴儿。爹, 恕儿不孝了……(向父叩拜)

差役甲 走! (推申大成下,差役乙随下)

申父 (同哭喊) 大成……

申娘

申父

申娘, 大成究竟为了什么呀?

申娘 爹, 你不要问吧。

申父 不。(抓申娘手臂) 你对我讲!

申娘 (痛极) 哎哟……

申父 怎么……(发现臂上流血) 血……

申娘 (哭泣) 我用自己的血, 送了你儿子的命呀……

申父 啊, 大成……(昏倒)

申娘 (跪倒在申父膝下痛哭) 爹……

幕急落。

# 第八场 冤斩

郊外刑场。

众衙役、刽子手引弃子同上。

乔子同

申大成盗衣杀人, 业经定案, 今日正法。来呀! (众应声) 将申大成、

夏玉蝉押上前来。(刽子手绑申大成,夏玉蝉分上) 验明正身, 绑赴法

场。(刽子手插标子, 拖申大成,夏玉蝉下) 带马! (众衙役拥乔子同骑马下)

天空云愁雾惨, 一片悲厉肃杀的景气。

申娘 (内) [唱] 天在塌来地在陷, (上)

日月破碎海水干。

创刺心肝刀割胆,

满腔怨恨满腹冤。(鼓声)

催命鼓催走屈死鬼,(锣声)

勾魂锣敲开鬼门关。(号炮声响)

又闻号炮一声响,

去迟一步见面难。

急急忙忙把法场赶。

扫一句。

圆场,
申父跌追上。

申父

申娘,你带我去见大成儿一面啦!

剑子手绑申大成上。

申父

大成······

申娘

申大成

申娘······

剑子手踢倒申娘,拖申大成下,

申娘、

申父呼喊跪步追下。

剑子手绑夏玉蝉上,

兴儿、

夏母奔上。

兴儿 妈呀······

夏母 玉蝉······

兴儿双手抱住剑子手的脚被甩倒,

剑子手拖夏玉蝉下,

夏母、

兴儿碎步追下。

众衙役引乔子同急上,下马,

剑子手绑申大成,

夏玉蝉上。

乔子同 时辰已到,将申大成拖去斩首。

剑子手应声,拖申大成下。少顷,上,举刀呈验。

剑子手 斩首已毕。

乔子同

夏玉蝉陪斩已毕,当场释放,带马回衙。

剑子手抽去标子,

夏玉蝉昏倒在地,

众衙役拥乔子同骑马下。

夏母、

兴儿上,扶夏玉蝉下。

申娘 (内)[唱] 跨跨跌跌法场进,

申娘、

申父同上,两看发现尸体,趋步尸前痛哭。

申父

[唱] 大成/儿呀!

申娘

申娘 [唱] 只见夫倒血泊万箭穿心。

可怜你一生忠厚守本分,

申父 [唱] 万不料今日里身遭极刑。

申娘 [唱] 丢下了老爹爹年迈多病,

申父 [唱] 丢下了你的妻孤苦伶丁。

申娘 [唱] 最可怜腹中婴儿太苦命,

在娘怀未出世就死了父亲。

申父 [唱] 这杀身的冤仇,拆家的恨,

申娘 [唱] 你生前不能报,死后显威灵。

申父 [唱] 在法场哭得我咽喉气哽,

申娘 我那屈死的夫/儿啊……

我那屈死的夫/儿啊……

我那屈死的夫/儿啊……

花二率众家丁上。

花二 (对申娘) 好哇, 你在这里呀, 害得我到处找, 要你去花府侍候员外, 是抬举你, 你偏跟这老不死的跑到这里来号丧, 快随大爷走!

申父 (挺身护住申娘)

花二, 在光天化日之下, 你敢强抢民妻么?

花二 (奸笑) 强抢民妻……告诉你,

申大成被正法了, 员外要收回佃田, 把你赶出茅屋。以后,

申娘就是花府的人, 你再敢纠缠, 要你的老命, 滚!

申父 (忍无可忍, 气极地)

花二, 狗贼子! 平日,

花老贼横行乡里, 欺压穷

人。大灾年月, 逼死我老伴, 抢走棺木。如今又勾结赃官, 诬良为盗, 害得我儿, 屈死法场, 冤沉海底。可怜我一家人, 只落得人亡

盗, 害得我儿, 屈死法场, 冤沉海底。可怜我一家人, 只落得人亡

家破, 骨肉分离。老贼又要夺走佃田, 将我赶出茅屋, 强占我的儿

媳。你等所作所为, 真是惨无人道, 伤天害理。我恨不得食老贼之

肉, 喝老贼之血, 将你等千刀万剐, 碎尸万段, 方消我心头之恨啦!

(申父扑向花二, 被推开,花二示意众家丁抢申娘) 我与贼拼了!

花二 (一脚踢去) 去你妈的!

申父被踢死, 倒地。

申娘 (痛哭) 公爹呀……

花二 (对众家丁) 带走!

申娘挣扎扑向申父尸前, 被众家丁强行拖走。

落幕。

# 第九场 惊疯

郊外。
夏玉蝉上。

夏玉蝉 [念] 清风灌耳滚油煎,穷人头上哪有天。

可怜冤仇沉海底,身首异处夏玉蝉。

可怜冤仇沉海底,身首异处夏玉蝉。可恨赃官,将我与表弟法场斩首,血染荒郊,冤沉海底。(张望)表弟,你死得好苦……哎呀,我怕,我怕……(转身,似有所见)婆婆,你媳妇死了,你是怎样过活的呀……(又看低处)
兴儿,可怜我那无父无母的儿呀……(趋前抱儿,跌倒,头脑震动,渐渐清醒过来)

[唱] 无来由遭刑宪冤沉大海,

闭门在家中坐祸从天来。

申表弟是哪厢得罪了花家员外,

借嫁衣被老贼血口诬我。

夏玉蝉上公堂冤屈难解,

狗赃官打得我皮破肉开。

可怜我绑法场魂魄吓坏,

申表弟死得惨好不悲哀。

为什么穷人的命如同草芥,

有钱人就可以鬼使神差。

骂赃官和恶霸,赃官恶霸……

我与贼冤仇恨难以解开。

夏母 (上)玉蝉,你怎么又跑到这里来了?

夏玉蝉 (神志不清地)

花自芳,活阎王!(一把抓住夏母)

夏母 玉蝉,我是你的婆母呀!

夏玉蝉 [唱] 骂一声花自芳豺狼一样,

你杀表弟害玉蝉丧尽天良。

夏母 你要放明白些呀。

夏玉蝉 [唱] 我恨不得挖贼眼断贼的颈项,

追打中,
兴儿上,急去拦阻。

兴儿 妈,你怎么又疯了呀?

夏玉蝉 (打兴儿一耳光) 狗官!

[唱] 狗赃官打得我血染公堂。

夏母

兴儿,你妈的病又发了,快把你妈搀扶好。

兴儿 婆婆,街上的人都说,闯王的人马已经包围了县城,就要打进城里来了。

夏母 什么闯王不闯王,快扶你妈回去。

兴儿 闯王的人马专门杀富济贫,他的人马来了,我就可以替我妈妈报仇了。

夏玉蝉 什么,闯王的人马专门杀富济贫……(突然跪下)闯王,你要替我报仇,替我报仇呀!

夏母 好,好,替你报仇,替你报仇,替你报仇。(扶起)

夏玉蝉 哈哈……我要报仇,我要报仇,(哭)我要……报仇!

夏母,

兴儿搀扶夏玉蝉下。

# 第十场 遇救

郊外。二幕外,
小环上。

小环 [唱] 在花家当丫头苦楚尝够,

每日里挨打受气在地狱。

申大嫂夫屈死她又落虎口,

我明知案件冤又不敢出头。

花二喊上,

赵大尾随其后。

花二

小环。

小环 见过大爷。

花二

申娘呢?

小环 正在房中为婴儿喂奶。

花二 哼,一个杀人罪犯的孽种,扼死了拉倒。你去告诉她,员外到县里

去了,晚上回来要与她成亲,叫她收拾打扮一下,好好侍候员外。

小环 大爷,她生孩子还没有满月呀。

花二 什么满月不满月,今天员外要成亲,她再不依从,就要她的狗命!(下)

小环 (急,发现赵大)啊,

赵大叔,这怎么办呀?

赵大 我正为此事而来,听说闯王的兵马已经打过了紫荆关,马上就要逼近县城了。趁老贼未回,救出申娘,我们一同逃出去,投奔闯王。

小环 好,那就这样办。

小环进内室,

赵大巡视,少顷,

小环引申娘抱婴儿上。

申娘 (已被告知一切,激动地)

赵大叔,多谢你救我母子之恩。(跪)

赵大 (扶起)事不宜迟,快随我来。

赵大引申娘、

小环急下。

花二上。

花二

小环。(无人应声,进屋查看)啊!人呢?(喊)家丁走上。(众家丁上)

申娘不见,快快四处查看。

众家丁 (两看)四处不见。

花二 跑了,快随我追!(众家丁应声拥花二急下)

二幕启:郊外。

申娘、

赵大、

小环跑上。

申娘 [唱] 羊儿侥幸离虎口,

小环 [唱] 豺狼后面紧追逐。

申娘 [唱] 两腿酸痛难行走,(跌,坐)

赵大 [唱] 此地不可久停留。

申娘

赵大叔,我实在走不动了,我申家只有这条命根,望你将他救了出去,如能长大成人,我纵一死,也感恩不尽呀!

赵大

申娘呀!

[唱] 闯王兵马尺近,

杀官除霸救穷人。

千难万苦咬牙忍,

走不动也要朝前奔。

(人声逼近)快走……(赵大强拉申娘与小环急下)

花二率家丁追上。

花二 (望申娘背影,指挥家丁)人就在前面,快追!(众追下)

崔杰 (内)[唱] 自投义军天下闯,

众义军高举闯字大旗拥崔杰上。

杀富济贫惩顽强。

昨晚生擒乔县令,

今朝要捉花阎王。

传来一阵人声,

花二、

众家丁追,

申娘、

赵大、

小环上,

申娘踉跄跌倒,

花二正欲去抓,被崔杰一脚踢倒,

众家丁见状逃走。

花二 是哪个胆敢……(认出,惊骇地)

崔杰,哎呀,我的妈呀!(欲逃,被义军逼住)

赵大 啊,是崔杰贤侄?(小环扶起申娘)

崔杰

赵大叔,自从我投奔闯王帐下,已当上一名偏将,打破了县城,擒住了赃官,正要去捉花阎王。

花二为何追赶你们?你抱的是哪家的婴儿呀?

赵大 贤侄呀,这是你申大成的遗孤,可怜他被花阎王害得人亡家破,好苦呀!

花二 这不与我相干。

崔杰 (怒责花二一耳光)狗贼子!

[唱] 官绅勾结行霸道,

善良百姓受煎熬。

杀奔花府把仇报,

伸张正义捣贼窠。

众义军押着花二,

崔杰扶着赵大与申娘,

小环同下。

# 第十一场 昭雪

花府大门外。

幕启:远处人声嘈杂,
花自芳焦急地在门外望着。

花自芳 [念] 闯王兵马到,县城攻破了。

金银珠宝收拾好,远方把命逃。

张二 (仓皇奔上)员外,闯兵和百姓直奔花府而来,大路截断,快从后院逃走吧!

花自芳 那我的金银财物……

张二 员外,逃命要紧呀!

花自芳正欲进门,

崔杰突然出现在大门口,堵住去路。

崔杰

花自芳。

花自芳 (强作镇静,讨好地)啊,是崔杰老弟呀,你也投奔了义军,你……你真是英雄……

崔杰 (打花自芳一耳光)跪下!

此时,
申娘、

小环、

夏玉蝉、

夏母、

兴儿偕同众义军百姓押着乔子同、

花二涌上。群情激愤。

众 (对花自芳等人)打打打……(众义军劝阻)

崔杰 父老乡亲们!

[唱] 我闯王举义师与民除患,

今日里有仇的报仇,有冤的申冤。

申娘 [唱] 见老贼不由我气红了眼,

害得我一家人好不惨然。

我的夫遭诬陷法场问斩,

我公爹被踢死抛尸路边。

夺佃田拆茅屋又把我强占,

贼还要斩草除根真是手毒心残。

恨不得将老贼碎尸万段,

夏玉蝉 (突然冲出人群,手指花自芳、乔子同痛恨地)

花老贼,狗赃官!

[唱] 贼作恶哪知道也有今天。

你嫁女逼得穷人倾家荡产,

诬良为盗杀表弟陪斩我玉蝉。

可怜我受惊吓神志昏乱,

崔杰 [唱] 这血债要一桩一桩向你讨还。

花自芳 [唱] 衣被盗丫环被杀我据实报案,

花二 [唱] 杀申大成是乔老爷不与我相干。

乔子同 [唱] 下官我审案件依法判断,

夏玉蝉 [唱] 那嫁衣我所赠你们李戴张冠。

小环 [唱] 那嫁衣本不是原来九件,

我说实话花老贼把眼睛只翻。

夏玉蝉 [唱] 在公堂毒刑逼供不容我分辨,

乔子同 [唱] 去申家搜出血衣铁证如山。

申娘 [唱] 那血衣本是我自己的血染,

妻的血夫的命惨绝人寰。

花二 [唱]

申大成本来是杀人的凶犯,

赵大 (突出,指花二)

[唱] 杀人贼在这里

花二 (惊慌,还想威胁地)

[唱] 你敢胡言。

赵大 [唱] 再不怕你是总管威风八面,

藏嫁衣杀春英为的是逼奸。(出示包袱)

这就是你埋藏的嫁衣九件,

乔子同 [唱] 你杀人你认罪与我们无关。

花自芳

花二 [唱] 你害申大成,

为了把申娘霸占,

你逆案瞒冤,

为的是伸手好要钱。

这案件你是主谋他是首犯,

跑不了我,走不了他,

你也莫想飞天。

众 [唱] 冤情明望义军依法惩办,

崔杰 [唱]

花贼赃官太凶残。

狼狈为奸欺良善,

桩桩罪恶不容宽。

立将三贼推去斩!

众义军应声,

绑花自芳、乔子同、

花二插上标子。

众

[唱] 昭雪了九件衣千古奇冤。

群情激奋, 在一片欢呼声中幕徐徐落下。

