# 九相公關館

黄振、喻洪斌改編本

剧情: 想、王两个相公遇到酒楼饮酒, 吃咐店家刘老不醉放吃白食的儿相公上楼, 并且以此打赌。九相公子到刘老酒馆, 学女人声音聊开了门。刘老以笑情相告, 九相公为达到吃白食的目的, 不得不镶狗洞而进。刘老为不担负赌注, 行了酒令, 企图难倒九相公, 与被他应付过去; 最后刘老以怕老婆为赌, 正好九娘子来找, 吓得他战战兢兢, 双膝下跪, 向老婆说明赌注, 并允許她礼物, 但要她装着怕他。九娘子虽有利可图, 依照做了。但張、王两人見赌输了就逃走一。九娘子未得到赌注礼物, 逼着九相公上吊。九相公假死, 九娘子和刘老哭拜祭奠。九相公趁机将祭酒偷吃了, 最后将酒壶咬住, 吓跑了九娘子, 吓坏了刘老头。

人物:張相公(小生)、王相公(小生)、九相公(花)、九娘子(花旦)、刘老(老生)。

[張、王二相公上。]

張相公:天子重寒赛,

王相公:文章教尔曹

張相公:万般皆下品;

王相公:唯有歡喜高。

張相公:王相公!

王相公:張相公!

張相公:九相公每天总是吃我們的吃伙(白食)酒,我們今天吃酒

要找个僻静的地方。

王相公:到哪里去呢?

張相公:到刘老的店中去。

王相公:走吗!

張相公:嚥!到了。刘老快来!

[刘老上。]

刘老:(念)

酒店門朝东,每天卖个空,

走出門來看,原是張、王二相公。

到此敢莫是飲酒?

張相公:正要飲酒。

王相公:

刘老:請进!上面坐。

張相公:慢着!我們今天吃酒,有八百錢酒菜的东道。

刘·老：那該哪个出呢？

張相公：要是九相公不知道，就是張、王二相公出。

刘老：要是他知道呢？

于相公：那就該你出。

刘老：好！你們到三层楼上去飲，我把門一門，只做你們这一笔独生意。

張相公：带路！

刘老：随我来。（上楼）席打坐，伙計們！来了两位客人，合.一盘，上好的南酒一壶，外找一个拼盘呀！

[内白：“来啦！”]

刘老：酒菜在此，失陪了。（下楼）我把門一門，这也怕你进来了！

張相公：来呀！今天再来喝一个两相好呀！

【九相公上。]

九相公：（唱数板）

“稀播播，摆摆摆，播播摆摆过轴桥？

仙桥本是鲁班造，

落得我九相公这样的摆，又这样的棉。

我乃祝九相公，我有两位知心好友，一姓張，一姓王，每天总在杏花楼前，不吃个十足，也要吃个牛醉；今天緣何不見咧？啊！未必到了刘老的店中？我去看一看。刘老！开門。

[刘老上。]

刘老：是哪个在喊門哪？

九相公：九相公的声音你也听不出来？

刘老：唉呀！说来就来了。九相公！你来做么事呀？

九相公：当然是吃酒！

刘·老：今天对不起；

九相公：么样？

刘老：酒臭完了。

九相公：坛子底呢？

刘老：刮了。

九相公：你二老粉的，

刘老：喝了。

九相公：冒得酒，怎么还挂着招牌呢？

刘老：那是堂官忘記收。伙計們！收招牌！

[内白：“啊！”]

九相公：慢着！没得酒喝算了，我問你两个人。

刘老：哪两个？

九相公：蛋、王二相公可在你的店中？

刘老：在呀。

九相公：在哪里？

刘老：不在。

九相公：（百部）啊！要在就在，不在就不在，怎么在呀——不在。既不在为么事又把門关得这紧呢？唔！只怕是他們做的

圈套来躲避我吧！这个冒得味的酒不吃啊！唉！酒瘫又发了，

怎样叫得他的門开呢？有办法。刘老！我走了，要是振、王

二相公来了，你我九相公有要事相商，来找过了他們的。

刘老：远些发财。

九相公：老杂种喜欢隔壁么姑娘的，我来装么姑娘叫門。（装女声）刘老！打門哪！

刘老：这是哪个的声音？象画眉叫吗？

九相公：（装女声）我是隔壁的么姑娘。

刘老：么姑娘！你来做什么事呀？

九相公：（装女声）我屋里来了客，我媽要我拿两百錢来打四壶酒，你有不有哇？

刘老：么姑娘！慢你还拿两百钱来，就是不拿钱来，十壶八壶只往屋里提就是吗？

九相公：（装女声）那就打門奶！

刘老：我問你啊！那个翘胡子走了？

九相公：（妾女声）走了，他在骂你。

刘老：属么事呀？

九相公：（妾女声）他骂你这个老剩头的不卖酒恼吗。

刘老：只要他不除我的酒，越骂越解健。

九相公：（妾女声）快打开！

刘老：（开門）么姑娘在哪里？（九相公溜进門）么姑娘在哪里？

九相公：么姑娘在这里。你这个老东西！九相公来吃酒，你建坛子底都刮了，么姑娘来打酒，十壶、八壶只往屋里提，照这样看来，我九相公只怕还差你几多吧？

刘老：么样不差呀！前年的？

九相公：差着得。

刘老：去年的？

九相公：欠着得。

刘老：今年的？

九相公：今年还冒过完呀！

刘老：亏你酸得出口啊！

九相公：刘老！張、王二相公到底在不在这里？

刘老：在、本来在这里。

九相公：在哪里，在哪里？

刘老：你怕在袖筒里，给你倒得出来？

九相公：酒发了呀！

刘老：实話对你，他們今天赌了八百錢酒类的东道。

九相公：好珍席。

刘老：要是准你知道，就該我输东道，凭你，我怎么背得起这个大时！

九相公：那怎么办呢？

刘老：顶好是不喝。

九相公：那不是要我的命！想个办法吧？

刘老:这个办法才不好想吗!有办法。

九相公:么办法?

刘老:你出去,我把門关上,你再打从尖洞里进来,你也能喝酒,我也不得东遣,你看好不好?

九相公:你这的象話?我九相公不才头上有四两急秘之分,岂是那卑鄙下贱之人?这天洞是我能的吗?

刘老:你不,就該你喝不成!

九相公:慢点!慢点!一点别的办法也想不出来?

刘老:胃得别的办法!

九相公:好咧!大丈夫能屈能伸。刘老!这个倒犬洞的事只有天知,地知,你知,我知,不能镶别人知道,九相公的两块要紧吗!

刘老:我知道的。

九相公:(走着叉轉来)刘老!还是那个話,大洞的是天知……

刘老:我知道。出去啊!(推九相公出门去,关门)

九相公:黄犬閃开,九相公来了!(鑽洞上楼)

[强、王正在猜拳。]

張相公:全霸寿!两相好!全霸寿!两相好!王相公: (猜拳)全霸寿!四季财!全霸寿!五金魁!

九相公:全霸寿!都到了。張、王二相公!把你俩等久了。

張相公:刘老快来!王相公:

[刘老急上。]

刘老:来了!

張相公:这东遣該你出。

刘老:么样該我出?

張相公:叫你不准他曉得的。

刘老:啊!我的門没有开呀!

王相公:那他怎么进来的?

刘老:我門有个大洞,只怕是……

九相公:刘老!拿酒来。

刘老:二位相公请坐!我来把东道在他的头上。(跟、主二相公入座)强相公、王相公、九相公都在座,小老我有几句話,今天吃酒要兴一个令。

九相公:兴个么令呢?

刘、老:今天有八百钱的东道,喝酒的人都要整个四言八句。

九相公:么事呢?

刘老:要一个糊里糊涂,明明白白,容容易易,难上加难,难字头上三杯酒。到的就赢东道,不到的输东道。

九相公:那该哪个先呢?

刘老:强相公先批。

九相公:莫忙!把酒斟起来。

"張相公:得算了!

九相公:请!王相公

張相公:雪在天上糊里糊涂,落在地下明明白白,要雪成水容容易易,要水成雪难上加难。

刘老:难字头上三杯酒。

九相公:哪个呢?

刘老:該你。

九相公:把酒斟起来。雪在天上……

刘老:了的。

九相公:墨在倪窝……

刘老:又了的。

九相公:他的都了,我么事呢?有了,就把"我"字为题,得罪了;我在外面糊里糊涂,你們在里边明明白白;我吃你的容容易易,你吃我的难上加难。难字头上三杯酒,一杯、两杯、三杯。来!請茶。

張相公: 刘老! 都說到了, 我們要告訴! 王相公:

刘老: 二位講坐。这个东道我总要屬到他的头上。(跟、王二相公入座)張相公、王相公、九相公都在此,小老还有几句話講。

張相公.王相公:請講。九相公

刘老: 再說一个上寬下窄, 日开夜閑, 親得到的贏东道, 親不到的輸东道。

九相公: 这回改动一下, 我不到的赢东道, 我得到的輸东道。

刘老: 那不行!

九相公: 首哪个先說?

刘老: 王相公!

九相公: 把酒斟起来!

王相公: 得罪: 上寬下窄是个飯, 日开夜閑是个門, 門对飯, 面, 对門, 世上总有厚臉人。

九相公: 厚臉人、薄臉人, 我不來你喝不贏。

刘老: 該王相公喝。

九相公: 我跟他代一杯。再該哪个呢?

刘老: 張相公。

張相公: 得罪!

九相公: 慢点! 把酒斟起来。

張相公: 上寬下窄是个碗, 日开夜閑是个眼, 碗对張, 眼对碗, 世上总有厚臉男。

九相公: 厚臉男, 薄臉男, 我不來你喝不完。

刘老: 喝錯了!

九相公: 还不是代一杯!

刘老: 再該你。

九相公: 上寬下窄是个飯。

刘老:王相公跑了!

九相公:上寬下窄是个碗。

刘老:跟相公跑过了!

九相公:你們都跑了,我拿么事呢……

[内白:“刘老!送斗来!”]

九相公:轉来!就以"斗"字为题,听道:上寬下窄是个斗,日开夜朗是个口,口对斗,斗对口,喜欢喝点吆饮酒。刘老!添个热壶来。

張相公:他又跑到了!王相公

刘老:二位請坐。这个东道我总是要騙在他的头上。跟相公、王相公、九相公都在这里,小老还有几句話說。

張相公:請講。王相公

刘老:这回要比几个前朝后汉的古代人,比得到的赢东道。九相公:比不到呢?

刘老:输东道。

九相公:总要依我一回,跑不到的赢东道。

刘老:不行。

九相公:那該哪个呢?

刘老:落雨不數等等,("淋"(临)到你的头上来了。

九相公:那就得罪哟!(唱)

"架起梁"来"架起梁",架起梁"来比方。

昔日有个关二王;千里打馬送京娘;

昔日有个赵玄郎,匹馬单刀保皇娘。

張相公:錯了!

王相公:錯了!

刘老:你的输了!

九相公:么事錯了,么事输了?

刘老:那有关二王没京娘呢?只有赵玄郎没京娘吗!

九相公:那关二王做么事呢?

刘老:他匹属单刀保皇娘。

九相公:我间你,关二王是个么样人?

刘老:缸腹大汉。

九相公:赵玄郎呢?

刘老:还不是缸腹大汉。

九相公:着呀!既然两个都是缸腹大汉,为什么赵玄郎没得京娘,

关二王就没不得呢?

刘老:隔了朝代。

九相公:隔了几远?

刘老:一个三国,一个宋朝。

九相公:那不是错了?

刘老:错了。

九相公:三杯!(唱)

"架起梁?"来"架起梁","架起梁"来配地方。

昔日有个孙尚香,磨坊生下咬膊郎;

昔日有个李三娘,怀抱顽石去投江。

王相公:又错了!

刘老:这成啥完了。

九相公:么事输了?

刘老:只有孙尚香才怀抱顽石去投江,李三娘投个么江!

九相公:她在磨坊里想冤了,不兴她抱个磨子去投江的?

刘老:那隔了朝代。

九相公:又隔了朝?

刘老:一个是三国,一个是残唐。

九相公:那不又错了?

刘老:错了。

九相公:那就罚我一个长流水啊!(唱)

"架起梁"来"架起梁", "架起梁"来此比方。

昔日有个关二王,匹馬单刀保皇娘;

昔日有个赵玄郎,千里打馬送京娘;

昔日有个孙尚香,怀抱顽石去投江;

昔日有个李三娘,磨坊生下咬膊郎。

叫刘老!换个热壶我来尝。

張相公:他又說到了!王相公

刘.老:二位莫忙!我再来兴一个令,

張相公:还兴个么令?

刘老:兴一个"惧丙"的令。他就是怕老婆,这回东道非要他出不可。

張相公:好!王相公:

刘老:張、王二相公,九相公都在此,小老还有几句話講。

九相公:随你出么令,你九相公何惧?

刘老:今天我們要重兴一令。

九相公:又兴的个什么令呢?

刘老:兴一个"惧丙"的令。

九相公:"惧丙"是么事?(端着杯子)

刘老:(大声的)怕老婆!

九相公:(杯子噗掉)怕老婆又么样呢?

刘老:怕老婆的输东道,不怕的就赢东道。

九相公:告便!(下位,东国西歪)你是刘老?我把你这个老东西,

么东道不要你赌,你偏要赌个么"惧丙"。你明曉得九相公怕

老婆,我偷了叫鬼把钱得你?

刘老:他們比你还怕得很些?

九相公:哪个?他們也怕?

刘老:比你还怕得很!

九相公:那就睹大些。(坐)

刘老:强、王二相公、九相公的活啊!今天怕老婆这个东道要睹大些,要睹白鼻十两、彩般十匹、猪首一个、绍兴酒两坛。

九相公:绍兴酒两……嘴。

刘老:两坛。怕老婆的就输东道。

九相公:强相公!你怕不怕?

强相公:我怕!

九相公:王相公呢?

王相公:我也怕!

九相公:拳倒个男子大丈夫还怕老婆!

强相公:你怕不怕呢?王相公

九相公:我当然不……怕吗!

众人:好!那就唱这个怕老婆的吗!

[九娘子上。]

九娘子:(念)

人无伤虎心,虎有伤人意,

丈夫不成气,热气耐冷气。

我乃九娘子,配夫配九相公。只因九相公每天出外,除眼打卒伙,日夜不归;今天到处找他不着,未必在刘老的店中?

待我叫吗。刘老!开吗。

刘老:叫吗的是哪个?

九娘子:九娘子的声音你不知道?

刘老:啊!是九娘子!你到此何事呀?

九娘子:九相公在不在你的店中?

刘老:在呀——不在。

九娘子:你这个老鬼哟!要在就就在,不在就就不在,一句稻存,吞吐吐地"在呀——不在"、到底在不在?

刘老:九娘子!你耐烦站一下,我上楼上看一下。(上楼)

九相公:喝呀!喝那个怕老婆的!刘老添酒来。

刘老:嘘……嘘……(示意)

九相公:告便!(走路晃惚)么样?脚不跟路呀!我偏要往这边走,

刘老:你嘘么事呀?

刘老:九娘子来了!

九相公:莫瞎啊!你这个老东西,看我赌了"惧内"的东渣,就把九娘子拿来吓我是不是?啊!我哄我她不得来的!

刘老:是来了!

九相公:真的?

刘老:她在門外等你。

九相公:我去看看(下楼,打)

刘老:看你好大一潇洒气啊!

九相公:(学女人的声音)叫外是哪个呀?

九娘子:(人声地)九娘子的声音也不晓得?

九相公:哎呀!我的媽呀!(倒她)

刘老:么样吗?

九相公:快快——快!有没有后門?

刘老:冒得后門。

九相公:哎哟!你开店怎么不开后門咧!

刘老:开前門走。

九相公:挨都挨不得呀!你冒我在这里吗?

刘老:我戳你在哩!

九相公:你就我不在吗!

刘老:"你本来在嘛!(开門,被儿拉佳)

九相公:开不得!开不得!你要是开了門,我就死得成。

刘老:那么样办呢?

九相公:我教得你去扯一个谎。你就说:九娘子!九相公本在我的店中,清早起碰着几位窗友,亲在小老店中,吃了两个四

两,一共半斤,就吃醉了,睡在那个三层楼上躺了地气,一下就死了。觉官见心不忍,买了几担劈柴,把他烧成了灰;又买了几斤灰面,做了一个巴巴,打了几斤酱油一炉,丢在河里喂了癞蛤蟆;癞蛤蟆屙了一堆屎;变了一个酱蝇飞上了天。

刘老:这样会配;你就自己去配。

九相公:原是我配不得啦!

刘老:你这款的歌也唱不熟啦!

九相公:醒忘記了我来教。

刘老:好!

九娘子:刘老!这个阿怎么达难开啦?

刘老:来了!来了!回九娘子的話,九相公在本是在我的店中……

九娘子:在,你就打門!

刘老:慢点!小老还有几句下文。

九娘子:你快点!

刘老:九相公清早起来,碰到了几个酱蝇。

九相公:(低声地)窗友!窗友!

刘老:是!是窗友!来在小老的店中,吃了两个半斤,一共两两。

九相公:不是的,两个四两,一共半斤。

刘老:啊!是的,一共半斤吃就吃醉了!睡在三层楼上躺了地气,一下就死了!

九相公:死了!

刘老:是!死了。

九娘子:你这个老鬼哄哪个?三层楼上哪来的地气?

刘老:……

九相公:从柱头上嘘起去的。

刘老:是的!是从柱头上嘘起去的。堂官见心不忍,买了几担

打草。

九相公:劈柴!劈柴!

刘老:是的!是劈柴,把他一嬉,嬉成了灰,又买了几斤石灰。

九相公:灰面。

刘老:是的!是灰面,做了一个巴巴,又打了几斤桐油。

九相公:麻油。

刘老:是的!用麻油一炸,丢在河里喂了蛤蟆,蛤蟆扇了一

堆屎,屎又变了一个苔蝇飞上了天。我的話説完了,(开門,下)九娘子:那是九相公吧?

九相公:哎呀!我的媽呀!

九娘子:見了老娘,怎么不跪?

九相公:我不是在找档子吗?

九娘子:这是在刘老的店中,哪张的啥子?

九相公:哎呀!我都吓糊涂了呀!(跪下)

九娘子:我把你这个老杂种,清早出外,跪不归家,你在外头做么事?

九相公:九娘子且息雷霆大怒,放下两廊虎威,慢听为丈夫……

九娘子:么样为丈夫呀?

九相公:我是你的丈夫,

九娘子:不行!要为"晚"的。

九相公:好!慢听为"晚"的有下情回禀:清早起来,碰着两位同窗好友張、王二相公。

九娘子:你这个头不要摆。

九相公:娘子呀!这是我讀書作文惯惯了的。

九娘子:不要你摆。

九相公:好!不摆!来在刘老的店中,瞎了八百錢酒菜的一个东

道,要一个上策下窄,日夜闭,不才是为丈夫……九娘子:唔?

九相公:为"晚"的对着了,二次又个糊里糊涂,明明白白,不

才是为丈夫一一为"晚"的对着了;后来又赌了銀子十丶彩

十匹、猪首一合、绍兴酒两婚(坛)的个"惧内"的东道。

九娘子:"惧内"是么事?

九相公:"惧内"是怕老婆。不怕老婆就赢东道,怕老婆的就输东道。

九娘子:你怕不怕?

九相公:我屋里人来三代都怕,我要是不怕,别人不我欺灭偷?

九娘子:杂种!你完丁呀!

九相公:冒榆!还有救。

九娘子:有么救?快!

九相公:只要你怕我这一回;这个东道就靠得住赢。

九娘子:老娘做不到!

九相公:几天的东道啊!那个十两銀子赢回去给你打点敛环首,带在头上,上得楼来是叮叮,下得楼来是乒乒乓乓,也不才是为丈夫一为"晚"的一点孝心;把那些彩赢回去做几件出色的衣裳,穿在身上,輕輕爽爽,漂亮亮,走在人前,也不才是为"晚"的一点威光;把那个猪首和绍兴酒赢回头了,就把猪首放在你的床头边,把绍兴酒放在我的床头边,我想吃肉往你那头去,你想喝酒往我这头来。只要你今天怕我一回,我儿子儿孙怕你都可得。

九娘子:好!起来。

九相公:谢过九娘子!

九娘子:那是个么怕法呢?

九相公:此一番上得楼去,见了我和振、于二相公正在那里饮酒,你就:那厢坐的是我的九相公吧?哎呀,九相公人哪!你清早出来,晚不归家,在外头吃些常酒常菜,怕的吃病了我又不好招呼。既是碰到了好人真客,就接到家中,高的桌子,低的板凳,吃点热酒热菜,也免得别人戳我待客不周,

你快点回来呀!我的人哪!就是这样哉。

九娘子:了你要赢东道的吗!

九相公:盖得住。

九娘子:好!你去,我就来。

九相公:莫忙!我俩先来试一下。(做样子)

九娘子:(厉声地)那厢是九相公吧?

九相公:(跪地)哎呀!输了,输完了啊!

九娘子:么样吗?

九相公:我见不得你的这个虎音呀!我一听到这个虎音,就象掌

见了太阳一样呀!

九娘子:那要么样咧?

九相公:你把那个声音打擎一点,我才不怕吗!

九娘子:好!你去。

九相公:谢过老婆的恩典。

[九娘子下,九相公上和刘老相遇。]

刘老:哟!眼睛怎么搞青了一块?是不是九娘子打了的?

九相公:既不得的。

刘老:他们要闹么样办呢?

九相公:就说是堂官劈柴不小心,柴火头子碰上来打了的。(见跟

相公、王相公)唧!把二位久等了!

張相公:你的眼睛是么样的?

九相公:那叫刘老。

刘老:是堂官劈柴不小心,柴火头子碰上来打了的。

九相公:刘老!这种堂官以后不能用呀!

刘老:是!

九相公:我也不得见罪与他!張相公!王相公!喝酒啦!

[饮酒,九娘子上。]

張相公:啊!楼板是么样在响?

九娘子:那上面坐的是我的九相公吧?

九相公:你来做什么?

九娘子:哎哟!九相公入哪!你清早出来,晚不归家,在外头吃些冷酒冷茶,怕的吃病了,我又不好招呼。说是碰到了好人真客,就該接到家中,高的桌子,低的板凳,吃点热酒热菜,

也免得别人我待客不周防!你快点回来呀,我的入哪!

九相公:嘟!妇道家嘴喳喳,头上搭块片,話不断,一下不在屋里就找出来了,还不跟我回去!

(九娘子轉身欲走。)

張相公:这是哪个?王相公:

九相公:不才是我的賤內。

張相公:你也該引見引見防!

九相公:轉来!这是我的好友張相公,快來見过礼。

九娘子:見过張相公!(欲走)

九相公:轉来!真是划个卯打个眼,快跟王相公見过礼。

九娘子:見过王相公!(欲走)

九相公:轉来!真是推一下,动一下,既跟張相公、王相公見了礼,未必刘老就不是人?

九娘子:哼!我給他見过礼?(下)

張相公:刘老!东道本是我們驗了,过六十年再把現錢,我們走的。

刘老:我的怎么办?

王相公:鬼叫你把他搞进来的。(張相公:王相公下)

九相公:刘老!酒酒来喝呀!

刘老:(撸过杯子)你还在喝?人家走了!

九相公:我赢的东道呢?

刘老:他死了的,过六十年再把現錢。

九相公:啊!那我同去么样办呢?

刘老:(推儿下楼)去你的啊!你不好办我好办?(刘老下)

[九娘子上。]

九娘子:那是不是九相公?你赢的东道呢?

九相公:东道呀!他們了的,过六十年再把殺。

九娘子:哎呦!是不跟你这个杂种做这种丢人現在的事呀!你

把老娘弄得像个"陀螺"瞎,跟这个兄弟;跟那个兄弟,写吗?

败户一场,一点么事冒落到(打),你赢的东道呢?你赢的东

道呢?还不跟我去死了它!

九相公:活生生的个人,么样死得下去呢?

九娘子:你这种不成气的东西,活倒有么用?

九相公:好吧!那就把两百我。

九娘子:要么事?

九相公:打点好酒喝了再去死。

九娘子:死在刘老的店中,还怕没得酒喝。

九相公:么样死咧!

九娘子:来!就在这里吊死它!

九相公:哎呦!这是哪个杂种预备我来死的呀!就来吊(吊一只手)

九娘子:这是做什么?

九相公:吊筋哒!

九娘子:要吊。

九相公:那不吊死了?

九娘子:就是要吊死了它!

九相公:(哭)唉……

九娘子:你哭么事,还舍不得哪个!

九相公:我舍不得你的好家法!

九娘子:快些吊。

九相公:吊就吊。这正是:阁王注定三更死,并不留人吃湯圆。

(上吊,装死)

九娘子:哎呦!刘老快来呀!

(刘老上。)

刘老:喊么事,喊么事?

九娘子:九相公吊死了呀!我把你这个老杂种,起心不善,为什么逼死九相公?你敢!你是官罢,还是私休?

刘老:官罢么样?私休如何呢?

九娘子:官罢就送到官衙,凭官所断。

刘老:那我是么样见得官?就私休吧!

九娘子:私休就备办好酒好茶,身披重孝,跪在灵前祭奠。

刘老:那也是冒得法的,亡者为大嘛!

[刘老擎孝衣上,提酒,二人跪地叩头。]

九娘子:夫呀!(唱)

一见得我的夫咽喉断气;

哭一声短命夫魂莫远移,(九相公偷酒饮)

夫在世为吃喝被人笑鄙,

刘老:我的人死了,你遭一杯酒也舍不得?你斟酒吗!

刘老:我刚才斟了的呢?

九娘子:酒呢?

刘老:那就是鬼喝了!(文斟酒)

九娘子:夫呀!(唱)

夫死后再也不得撒喝慢吃。(九相公偷酒饮)

你的妻摆得有三牲祭礼,

刘老:就是你的鱼也点他喝一下呀!

刘老:我斟了的!

九娘子:酒呢?

刘老:这才算是鬼喝了。(文斟酒)

九娘子:夫呀!(唱)

短命夫放海量多吃几杯。

哭我的夫!九相公!哎呀我的夫!

[九相公把酒壶哈在口中。]

哎呀!刘老你看啊!(惊下)

刘老:好哇!你活着害人,死了也不老实呀!我去点一把火来,不搞得你油滴!(下)

[九相公溜到中间桌上做鬼。]

[刘老上。]

刘老:我看你往哪里跑?嗨!不是了。(问上看见九相会)哦!

九相公:咳!

刘老:哎呀!你是个精?

九相公:(做鬼)你是精!

刘老:你是个怪?

九相公:你是个怪!

刘老:哎呀!打鬼!打鬼嗨!(下)

九相公:我也不足精,我也不是怪,我是天下好吃好喝的一个总元帅。(下)

