# 九相公闹馆

根据传统剧目整理整理:余少君

# 剧情简介

九相公好酒贪杯,经常到酒馆饮酒欠账,酒保拒之,酒友远之。为了喝酒,他钻狗洞,吟诗打赌,装死骗酒,在酒楼闹出种种笑话。

# 人物
九相公、九娘子、刘老、张相公、王相公、张相公

王相公上。

张相公 [念] 天子重英豪，

王相公 [念] 文章教尔曹，

张相公 [念] 万般皆下品，

王相公 [念] 唯有喝酒高。

张相公

王相公，只有读书高，哪有喝酒高呢？

王相公 一年不读书都可得，一天不喝酒就过不得。

张相公 这么说你的酒瘾发了？

王相公 发了。

张相公 哎呀莫提喝酒，那个九相公总是喝我们的“么喝”酒。今天我们都不喝酒，让他也喝不成。

王相公 酒瘾发了啊。

张相公 实在要喝酒呢，我们就找一个避嫌的地方，你看么样呢？

王相公 可得。到哪里去呢？

张相公

刘老店中。

王相公 走砂！

张相公 行行去去，

王相公 去去行行。

张相公 来此已是刘老店中。

刘老！

刘老 （上）开店门朝东，每天卖个空。走出门看店，张王二相公。饮酒？

张相公 饮酒。

王相公刘老 请进！（进店）二位上坐。

张相公 慢点。

刘老，今日喝酒跟往日不同。

刘老 么样不同？

张相公 我们赌二两银子的合菜。

刘老 二两银子的合菜。

张相公 但是有一桩。

刘老 哪一桩？

张相公 不能让一个人知道。

刘老 哪一个?

张相公

九相公!他要是知道了,这个钱该你把。

刘老 二位随我上楼。

张相公

王相公

带路。

三人上楼。

张相公

王相公

这个位子好!

刘老

刘老 请坐。下面的,张王二相公来二两银子的合菜。(下而复端酒上)酒菜在此,二位请用。

张相公

王相公

下楼伺候。

刘老 (下楼)待我把这个门关起来稳当些。(下)

九相公 (内)嗯忒!(上)

[念] 九相公最爱酒,杜康是我的好朋友。

万事不如酒在手,一醉何止解千愁。

清早起喝三杯酒,文思涛涛似水流,

中午再喝三杯酒,活气活血劲更足,

睡觉之前三杯酒,一觉睡到日当头。

今天银子不凑手,滴酒未下喉。

我有两位酒朋友,张癸亥、王辛酉,

我光喝他们的么喝酒。

两个小气鬼,东藏西躲不露头。

我要察山谷,捕狡兔,不找着他们不罢休。

迈开大步往前走,(行走)来此已是醉仙楼。

唯有刘老的醉仙楼不曾找过,待我进去看看。哎,卖酒的怎么把门都关上了啊,刘老。

刘老 哎,来了来了。(上)叫门的是哪个?

九相公

九相公的声音都听不出来。

刘老 哟,他说来就来了。

九相公,你来做么事呢?

九相公 还不是来照顾你喝酒的。

刘老 我的酒卖完了。

九相公 卖完了?那你今天刮坛子都要跟我刮个四两出来。

刘老 坛子掉了底。

九相公 那就把你二老过瘾酒匀二两。

刘老 我二老的也喝光了。

九相公 喝光了……

刘老,酒卖完了怎么连招牌还没有收?

刘老 唷,搞忘记了。堂倌,收招牌。

九相公 慢点啰,你以为我真的是来喝酒的。

刘老 那来做么事的?

九相公 我来找我两位好朋友张王二相公,来了没有?

刘老 嗯,他们来了的……

九相公 把门打开。

刘老 我记错了,他们是昨天来了的。

九相公 昨天来了的……哎刘老,跟我带个信,说我家里办得有好酒好菜,接他们到我家里去喝酒。我走了。

刘老 你走远方发财唷!(下)

九相公 这个老舅子说话吞吞吐吐的,八成在这里。这个门怎么打得开呢?

这——有了,我来冒充隔壁的幺姑娘。把门诳开了再说。对!(学女

声)打门哪,刘老!

刘老 (上)唷,是哪里的个画眉在叫!叫门的是哪一个呀?

九相公 我是隔壁的幺姑娘呀!

刘老 哎唷,幺姑娘,你来做么事的?

九相公 我屋里来了客,来打酒的,有没有呀?

刘老 哎唷,幺姑娘,你只带个信来,十壶八壶往屋里只拎哪!

九相公 这个老舅子!

刘老 (开门)幺姑娘在哪里,幺姑娘在……

九相公 幺姑娘在这里。

刘老 哎哟哟,我晓得是你。

九相公 你好,我来了坛子都掉了底,幺姑娘来打酒十壶八壶只拎,你怎么一样的生意两样做?

刘老 你的个脾气不好。

九相公 是哪一点不好?

刘老 光喝酒不把钱。

九相公 哦,你说我爱赊账?那是瞧得起你。

刘老 他还说瞧得起我。

九相公

刘老,你说真话,张王二相公是不是在这里?

刘老 他们在这里……

九相公 在哪里?在哪里……

刘老 在……在我袖笼子里倒得你。

九相公 快点说,我的酒瘾发了。

刘老 他们在楼上。

九相公 那我就上楼。

刘老 慢点!他们今天赌了个东道。

九相公 么东道?

刘老 二两银子的合菜

九相公 那好啊。

刘老 但是有一桩,不能让你晓得。

九相公 我要晓得了……

刘老 你要晓得该我把钱,你要不晓得他们把钱。

九相公 吃他们的,喝你的,都差不多。

刘老 哎,

九相公,你做点好事,改天再来。

九相公 哎,

刘老,你是晓得的,我的个酒瘾早都就发了的,再要不喝酒,要是死在你屋里,你要挡人命的!

刘老 哎哟,真是光棍怕痞子,痞子怕绵缠啰!哎,

九相公,要喝酒不难,我跟你出个主意。

九相公 么主意?

刘老 你出去。

九相公 我出去?

刘老 我把门关着。

九相公 你把我关在外面我是么样喝酒呢?

刘老 看啰,从那个狗洞里钻进去。

九相公 呃……

刘老,你这是在说话还是在放屁呀?

刘老 哎,哪个跟你怄气呀。

九相公 堂堂斯文之体,为了喝酒,你要我钻狗洞,真是岂有此理歪乎哉呀。

刘老

九相公,那你钻不钻呢?

九相公 那就不得钻。

刘老 哎,不钻狗洞就喝不成酒。

九相公 哪个?不钻狗洞就喝不成酒!

刘老 嗯,喝不成。

九相公 为了喝酒的事大,钻回把照说不要紧啊。呃,

刘老来唷,这个钻狗洞的事情……

刘老 么样?

九相公 天知!

刘老 天知!

九相公 地知!

刘老 地知!

九相公 你知我知,千万不能说的。

刘老 那我不得说。

九相公 这个东西(指脸)要紧啦。

刘老 我碰到柱头也不得的。(下)

九相公 哎,狗子让开,来了客。(钻狗洞)进来了,上楼。(上楼)

张相公 来,我们划两拳咧。

王相公 好,划两拳。

张相公 全福手,五魁手;全福手,四季财;全福手……

九相公 都到了啊!

张相公 哎呀,你来迟了。

王相公

九相公 对不起,把你们久候了。

张相公 那么样办呢?

王相公

九相公 那该受罚。

张相公 罚么事呢?

王相公

九相公 那……那只有罚酒三杯。(喝酒)

王相公 嗯,慢点喝,慢点喝。哎,

刘老。

刘老 (上)

来了、来了,做么事?

张相公 做么事,你看他是哪个?

刘老 唷,他是么样进来了的!

张相公 你还在装伴。

刘老 你们看吵,我楼下的门还关着在哩。

张相公 他是么样进来的呢?

刘老 哦,他从那个狗洞里钻进来的。

张相公 么事啊!为了喝酒钻狗洞?

王相公 哎呀,真是……

张相公

刘老算了,有他我们不喝酒,我们走。

刘老 二位慢点。今天这个样,你们斯文相会,说一个四言八句。

张相公 哎呀,您家莫说四言八句,每次说四言八句,他光输,该他喝酒,

算了、算了。

刘老 这回调个头,说对了的喝酒,说错了的就喝不成。

张相公 我们听你的。

刘老 听我的。

张相公 听你的。

刘老 二位请坐。

九相公

刘老,来了客添杯筷。

刘老 你的杯筷在此。张王二相公,

九相公的话啰,今天你们斯文相会,要说一个四言八句。

九相公 四言八句,以什么为题?

刘老 说一个糊里糊涂。

众 糊里糊涂。

刘老 明明白白。

众 明明白白。

刘老 容容易易呀难上加难。

九相公 难字头上……

刘老 三杯酒。

九相公 是说对了的喝,还是说错了的喝?

刘老 说对了的喝,说不上来的就喝不成。

九相公 那你们哪一位的令头呢?

张相公 我的令头。

王相公 我的令尾。

九相公 头尾你们都做了,那我在中间跟你们做一个令尊……

张相公 哎,令中。

王相公

九相公 对对,令中令中。

刘老,添一壶酒来。

刘老 好,添一壶酒来。(下)

九相公

张相公,请啦!

张相公 你们请听:雪在天上是糊里糊涂。

九相公 糊涂的。

张相公 落在地下是明明白白。

九相公

明白、明白。

张相公 要雪成冰容容易易,要水成雪是难上加难。

九相公 说得好,说得好。(拿王相公的酒喝)

张相公 难字头上三杯酒呀……

错了、错了!

九相公 么样错了?

张相公 该我喝。

九相公 对对对,再来喝张相公的。(喝张相公的酒)

张相公 哎呀,又错了。

王相公

九相公 是哪个错了?

张相公 是你错了。

九相公 那今天兴个规矩。

张相公

王相公

九相公 哪个要是错了的——罚一杯。(喝自己的酒,

刘老拿酒上)再该哪个呢?

王相公 我来讲:墨在砚中是糊里糊涂。

九相公 嗯,糊涂的。

王相公 写在纸上是明明白白。

九相公

明白、明白。

王相公 要墨成字是容容易易,要字成墨是难上加难。

九相公 哎呀,还说得好些,难字头上三杯酒……(喝张相公的酒)

张相公

哎、哎,

错了、错了。

九相公 么样错了?

王相公 该我喝。

张相公 该王相公喝。

九相公 莫慌,喝了张相公的再来喝王相公的。(喝王相公的酒)

张相公 哎呀,

错了、错了。

九相公 又是哪个错了?

张相公 又是你错了。

九相公 放心啰。

张相公 么样呢?

王相公

九相公 罚一杯。(喝自己的酒)

张相公 落雨不戴斗笠,淋到你头上了吗?

九相公 把酒斟着。

张相公 斟得赢的。

王相公

九相公 斟着方便些,那个雪上天上……

张相公 我说了。

九相公 那……个墨在砚中——

王相公 我说了。

九相公 那我岂不要……

张相公 另想诗头。

九相公 这个另想诗头……哎,有了。

张相公 请讲。

王相公

九相公 请听:我在酒馆外面是糊里糊涂。

张相公 糊涂。

王相公

九相公 一进来看到你们就明明白白。

张相公 明白。

王相公

九相公 我想喝你们的酒是容容易易呀,

张相公 那是容易。

王相公

九相公 你们要想喝我的酒那就是难上加难。三杯……(喝自己的酒)

张相公

刘老,你看……

王相公

刘老 哎,二位……(示意)张王二位相公,

九相公的话啰。我们再来说一个深奥一点的。说一个上宽下窄,日开夜闭。说倒了的喝酒。

九相公 那是老规矩,把酒斟倒。

张相公 斟得赢的。

王相公

九相公 斟着"撩撇"些。哪个先讲?

王相公 我先来。

九相公 请讲。

王相公 请听:上宽下窄是个瓶。

众 瓶。

王相公 日开夜闭是两扇门。

众 门。

王相公 门对瓶,瓶对门,世上总有这厚脸的人。

九相公 厚脸人哪薄脸人,我一来了你们两个人都喝我不赢。(喝张相公的酒)

张相公

错了、错了。

王相公

九相公 么样错了?

王相公 该我喝。

张相公 该王相公喝。

九相公 喝了张相公的再喝王相公的。

张相公

错了、错了。

王相公

九相公 又是哪个错了吵?

众 又是你错了。

九相公 那么样办呢?

众 你说么样办?

九相公 罚一杯。(喝自己的酒)再该……

张相公 该我说。

九相公 还是把酒斟倒。

张相公 斟得赢的。

王相公

九相公 斟倒方便些。

张相公 你们请听:上宽下窄是一个碗。

众 碗。

张相公 日开夜闭是一对眼。

众 眼。

张相公 碗对眼啦眼对碗,世上总有这厚脸的男。

九相公 厚脸的男薄脸的男,我要是不来这一壶你们还喝不完。(喝王相公的酒)

众

错了、错了。

九相公 么样错了?

王相公 该张相公喝。

九相公 莫慌,喝了王相公的再喝张相公的。(喝张相公的酒)

众 又喝错了。

九相公 又是哪个错了吵?

众 又是你错了!

九相公 这……今天怎么光错呢?

众 那该么样办呢?

九相公 只有罚一杯。(喝自己的酒)

张相公 再该你说。

九相公 该我说,把酒斟倒着。

张相公 斟得赢的。

王相公

九相公 上宽下窄是个瓶……

众 讲了。

九相公 那就是个碗……

众 也说了。

九相公 好说的都说了,我说么事呢?

内场:"刘老,还斗。"

刘老 好!

九相公 慢点,么事呀?

刘老 隔壁的还斗来了。

九相公 上宽下窄是个斗。

众 斗。

九相公 日开夜闭是我的口……

众 口。

九相公

口对斗、斗对口,我一生光喝你们的"么喝"酒。(喝自己的酒)

张相公 哎,

刘老,散了,我们走。

刘老 二位,我们这回赌一个大一点的东道,把你们输了的都赢回来。

张相公 那赌一个么东道呢?

王相公

刘老 赌一个惧内。

张相公 惧内,惧内是做么事呀?

王相公

刘老 惧内就是怕老婆。

张相公 哎,

刘老,赌不得,你明晓得我们两个都怕老婆,那怎么赌得呀。

刘老 二位,你们听我说吵。你们不晓得,

九相公比你们还怕得狠些。

张相公 哦,他还怕得狠些,那赌得。

王相公 赌得,赌大一点。

刘老 张王二相公,

九相公的话啰,我们再来赌一个大的东道。

九相公 几大个东道?

刘老 赌纹银十两。

九相公 十两。

刘老 白米十担。

九相公 十担。

刘老 彩缎两匹,猪头肉一个……绍兴酒要不要?

张相公

不要、不要。

九相公 瞎说,无酒不成席,绍兴酒两坛(读成堂)。

张相公 两坛。

王相公

九相公 你们喝多了,舌头都打了卷,两坛(堂)。

刘老 这个东道的名字……

九相公 是么事?

刘老 叫惧内。

九相公 惧内是做什么事?

刘老 惧内就是怕老婆。

九相公 哎……(酒杯掉桌上)

张相公 么样你的手?

王相公

九相公 手发鸡爪疯。

张相公 看,酒都泼到桌子上……

王相公

九相公用嘴舔酒。

张相公 看你个馋相。

王相公

九相公 免得糟蹋粮食。告便。(走到桌前)

刘老,来!你好啊,么东道不好

赌，你明晓得我怕老婆，你偏偏要赌个么怕老婆。刘 老

九相公，我是在卫护你呀。

九相公 你抓着辫子卫护我。刘 老 你不晓得，张王二相公比你还怕得很些。

九相公 他们也怕，他们是什么样怕？刘 老 他们的老婆只要是带个信来，就吓得地下跪倒。

九相公 那真的比我还怕得很些咧！我跟他们怕得不同，我非要看到了才怕。刘 老 那要不看到呢？

九相公 要不看到我一生都不怕。刘 老 唷！强多了，赌得。

九相公 赌得。（入桌）

刘老，你刚才说那个东道，叫——刘 老 叫怕老婆。

九相公 怕老婆的赢东道。刘 老 怕老婆的输，不怕老婆的赢。

九相公 你们敢不敢赌呢？

张相公 我们只好奉陪。

王相公

九相公

张相公，你晓得王相公怕不怕老婆？

张相公

王相公才怕老婆哩。

九相公 么样怕？

张相公 老婆带个信，吓得地下跪倒。

九相公

王相公，

张相公怕不怕老婆？

王相公 怕得很。

九相公 他是么样怕？

王相公 他一看他的老婆，就吓得地下跪倒。

九相公 男子大丈夫，怕老婆，还么样在地方上为人哪！

张相公

九相公，你怕不怕老婆？

王相公

九相公 我……

张相公 怕不怕？

王相公

九相公 我……不怕！

张相公 好,那我们来喝酒。

王相公

九相公 喝那个怕老婆的,喝!

刘老下。

九娘子上。

九娘子 人无伤虎心,虎有伤人意。丈夫不成器,热气讨冷气。我那个九相公,好酒贪杯,每日清晨外出,不醉不归。今天又不知躲到哪里喝酒去了。其他店中都已找过,唯有刘老店中没有去……哟,不觉就到了。唷,白天做生意,把个门关倒做么事呀!

刘老……

刘老 哎,来了,叫门的是哪一个呀?

九娘子

九娘子的声音你都听不出来?

刘老

九娘子她来了……

九娘子,你来做么事?

九娘子 找我的九相公的。

刘老

九娘子,今天人蛮多,我帮你去找一下。

九娘子 好,快点啊!(下)

刘老 (上楼)嘘……嘘……嘘……

九相公 (下桌)么事?

刘老 下楼再说。

九相公

下楼、下楼!(二人下楼)这楼梯怎么活摇活动的。

刘老 你喝多了。

九相公 么事?

刘老

九相公,大事不好!你屋里九娘子来了!

九相公 啊!(跌倒在地)哟,扶啊……

刘老 是在扶……(扶脚)

九相公 扶大头。

刘老 是在扶大头。

九相公 这一头……

刘老,快把后门打开。

刘老 哟,没有开后门。

九相公 卖酒是么样不开后门呢?

刘老 那么办呢?我把门打开……

九相公 那打不得,你一打我就死得成。

刘老 那么办呢?

九相公 你去扯个谎,你说:

九娘子,

九相公来是来了的,陪着两位好朋贵友,在我店中喝酒,一喝就喝多了,喝醉了,一醉就醉死了。放在楼上滩了地气,堂倌见心难忍,买了几担劈柴,一烧,就烧成了灰,就用灰面一合,做了一个粑,用麻油一炸,炸熟了丢在河滩上喂了癞蛤蟆,癞蛤蟆吃了屙了一堆屎,变了个绿翅膀苍蝇飞上天去了。

刘老 我的娘唷……这多我哪里记得清楚,你自己去说……

九娘子 (上)

刘老,开门吵。

刘老 慢点,有……有下情回禀。

九娘子 好,讲。

刘老 是。今天清晨早起,

九相公陪着二位好朋贵友,来到小老的店中喝酒,一喝就喝多了,一多就喝醉了,一醉就醉醒了……

九相公 醉死了!

刘老 哦,醉死了,睡在楼上滩了地气……

九娘子 哎……这楼上是么样能滩地气呢?

刘老 哟……楼上哪来的地气呢?

九相公 你说从那柱头上嘘起去的。

刘老 哦,沿着那柱头上嘘……嘘起去的。堂倌见了心难忍,买了几捆稻草……

九相公 稻草"秋"(熏)人。

刘老 那是么事呢?

九相公 劈柴。

刘老 哦,劈柴一烧,烧成了灰,就买了两袋子石灰……

九相公 这……石灰噎人。

刘老 那是么事吵?

九相公 白灰面。

刘老 白灰面合成了一个粑,又打了二斤桐油……

九相公 桐油的气味难闻。

刘老 那是么油?

九相公 香麻油。

刘老 哦,香麻油一炸,炸成了个粑,丢在河滩上喂了癞蛤蟆,癞蛤蟆吃了屙了一堆屎,变成了个绿翅膀苍蝇飞上天去了!(开门,下)

九娘子 飞上了天,(进门)老娘也要把烟熏死他。

九相公 放心大胆去喝酒。

九娘子 站着!(

九相公跪)你这个老鬼,清晨出门这时还不归家,又喝醉了,气死我了,怄死我了……(打九相公)

九相公 哎哟……我的老婆娘子千岁呀,你老人家且息雷霆大怒,放下两膀虎狼之威,慢听为丈夫……

九娘子 啊!你说么事呀?

九相公 为丈夫的。

九娘子 为丈夫的咧……要改口。

九相公 改口是么样称呼?

九娘子 为晚的。

九相公 那是点么板眼?

九娘子 为晚的小些。

九相公 小些?那左以还小一点,为茶杯——

九娘子 不行!

九相公 酒杯——

九娘子 不行!

九相公 好……为晚的有一段下情……

九娘子 啊,你的脑壳威个么名堂?

九相公 这是从小读书这样威惯了的。

九娘子 老娘不许你威。

九相公 不威就不好过……

九娘子 不许威!

九相公 不威就不威。有下情回禀。

九娘子 讲!

九相公 是。今日清晨,陪着两位好朋友张王二相公,在刘老店中喝酒,酒席筵前吟诗作对,不才都是为丈夫……

九娘子 啊!

九相公 为晚的, 为晚的都对倒了, 后面刘老说要赌个东道。

九娘子 么东道?

九相公 这个东道赌得蛮大。

九娘子 有几大?

九相公 纹银十两, 彩缎十匹, 白米十担, 猪头肉一个, 绍兴酒两坛 (堂)……

九娘子 两坛。

九相公 哎, 是两坛, 这个东道的名字叫……

九娘子 叫么事?

九相公 叫惧内……

九娘子 么事叫惧内?

九相公 惧内就是怕老婆。

九娘子 怕老婆……是怕老婆的输, 还是怕老婆的赢?

九相公 怕老婆的输, 不怕老婆的赢。

九娘子 我问你, 你怕不怕我?

九相公 我怕!

九娘子 (打九相公)

输完了、输完了!

九相公 还有一点救。

九娘子 那有么救啊?

九相公

刘老说张王二相公比我还怕得很些。你老人家来得蛮好, 今天你就装假怕我一回, 把这个东道赢回去, 我都不要, 把那个彩缎给你老人家缝些衣服穿, 把银子跟你老人家打些首饰戴倒, 上面还要安几个铃铛, 等你上得楼时是铃铃铛铛, 下得楼时是铛铛铃铃, 不才是为丈夫的……

九娘子 嗯!

九相公 为晚的。为晚的一点孝心。把那个绍兴酒猪头肉赢回去, 你吃肉, 我喝酒, 你说好不好?

九娘子 哎哟……我这一辈子都没有怕过你的, 你叫我一下子是么样怕你?

九相公 你今天着东道看, 装假怕我这一回, 我的儿子儿孙都怕你都可得。

九娘子 有得办法, 只有着东道看。那是么样怕你呢?

九相公 我起不起来呢?

九娘子 起来。

九相公 起来……

九娘子,我们两个来演示一下。

九娘子 还要演示啊?

九相公 你见到我,叫我一声我就晓得的。

九娘子 哦,好。(厉声地)那是九相公啦……

九相公 哎哟……输了……

九娘子 么样输了吵?

九相公 这输得麦子都结不了谷。你老人家的虎音一叫,我的个骨头都酥了。

你等一会上楼,说话要把声音"嗲"一点,看我,千万不要用这个

"地"牌眼睛,要有这个"和"牌眼睛;要这样兰花手,哎,那是我

屋里九相公吗!

九娘子 "肉"死人的,说不倒……

九相公 哎呀,着东道看……

九娘子 有得办法,看东道看。

九相公 那你一下就来。

九娘子 晓得。(下)

九相公 我的个娘啊,总算是活出来了。(

刘老上)

刘老,你好啊。

刘老

九相公,你的眼睛是么样?

九相公 眼睛,哪个眼睛?

刘老 这个眼睛。

九相公 难怪不太合"凹"的。

刘老 哦,挨了打的。

九相公 那说不得的,去扯个谎,就说堂倌劈柴不小心,柴火兜子"沾"上来打了的。

刘老 好好。(二人上楼)

九相公 对不起,把你们等久了。(入座)

张相公 怎么才来呢?

九相公 扯了半天皮。

张相公

九相公,你的眼睛是么样搞的?

王相公

九相公 问这一你们问他。

张相公

刘老,

九相公眼睛是么样搞的?

王相公

刘老 堂倌劈柴火不小心,那个兜子"沾"上来打了的。

九相公 算了,莫跟他一般见识。来,喝酒,喝那个怕老婆的。

九娘子

九娘子 (上) 嘻!上面坐的是九相公吧!哎哟九相公,你看你这个人啰,你清早出门,到此时还不归家。纵然有好人贵客,应该接到家里,高的桌子,低的板凳,热酒热菜,好款待二位相公。看喏,在刘老店里吃的都冷酒冷菜,要是生了病,又要我照护你,我是来接你回去的,你快点回去,我的个九相公喂。

九相公

九相公 妇道家,嘴喳喳,头上搭块片,说话不断纤。你觉得只有你屋里有个男人,走一脚跟一脚。张王二相公都是我的好朋友,要是初交,人家还说我没有家庭教育。还站倒做么事,滚回去!(

九娘子欲走)转来,冲撞二位相公就这样扬长而去?上前赔礼。

九娘子 二位相公对不住啊······

张相公 哎,不要紧······(起身欲扶)

王相公

九相公 斯文点,不要动手。滚回去!

九娘子 是······(又欲走)

九相公 站着,你硬是属算盘珠子的,扒一下就动一下,张王二相公赔了礼,

刘老这大年纪不跟人家赔个礼?

九娘子

刘老,赔礼啊······

刘老

不消、不消······

九相公 滚回去,这还了得。

九娘子含恨而下。

九相公 对不起,见笑二位。

张相公 你慢点喝,

刘老,酒钱银子把你。这东道算他赢了,不过六十年的现东道,铁树开花

王相公 猴子长尾巴。

刘老 哪个的保人呢?

张相公 你的保人。

王相公

刘老 我的保人,好!你们慢走。

张相公 走了!(二人下)

王相公

九相公

刘老,添一壶酒来。

刘老 你还喝个么事,他们都走了。

九相公 都走了,那我也要走了。

刘老 你也该走了。

九相公

刘老,东道

刘老 你赢了。

九相公 拿来咧。

刘老 他们许了个期。

九相公 几时?

刘老 六十年的硬东道,铁树开花,猴子长尾巴把钱。

九相公 哪个的保人?

刘老 我的保人。

九相公 可得,我过六十年来找你。

刘老 对,过六十年再来找我。(下)

九娘子 (上)

九相公,东道?

九相公 赢了。

九娘子 拿来。

九相公 他许了个期。

九娘子 几时的期?

九相公 过六十年来拿。

九娘子 过六十年?

九相公 铁树开花,猴子长尾巴把钱。

九娘子 我问你,你今年有几大年纪?

九相公 今年才四十岁。

九娘子 过六十年,那你不是要活百把岁?

九相公 莫瞎说,是么只活百把岁呢,祸害一千年。

九娘子 哎哟,你这个老鬼呀,在外面好吃好喝,连老娘一起丢脸哪!(打九相公)

九相公 哎哟……他们有保人。

九娘子 哪个的保人?

九相公

刘老的硬保。

九娘子 过六十年,那刘老的骨头敲得鼓响,你这个有得用的东西,跟老娘死了!

九相公 你说么事?

九娘子 死了它!

九相公 活得蛮鲜健的人,怎么死了它呢?

九娘子 我跟你说,今天你非死不可,我要把刘老叫来对质。(下)

九相公

九娘子……看来今天不死还不能下台,这到哪里去死呢?(发现吊绳)

唷,这是哪个盼着我死了啊!好,常言说得有,阎王注定三更死,

岂肯留人吃汤圆。(吊颈)

九娘子 (拉刘老上) 走走走!快来对质。

刘老 莫扯吵。对质就对质。(发现九相公吊颈)

九娘子 哎呀!我的九相公,你真的死了啊!

刘老,我的九相公该你们几多酒钱,你把他的人都逼死了哦……

刘老

九娘子,莫哭……算了……

九娘子 么事算了,你说我们是官办还是私休?

刘老 么样官办私休?

九娘子 官办,就是见官去。

刘老 哎,我一生都没有打过官司,还是私休。

九娘子 我跟你说,我的九相公,一辈子最爱喝酒,你要把好酒好菜来祭奠他。

刘老 可得,我去拿。

九娘子 站着,还有一件事。

刘老 么事?

九娘子 我跟九相公半辈子有得子女,你要跟他做孝子。

刘老 莫瞎说,我这大的年纪,跟他做孝子……

九娘子 那去打官司。

刘老 好……做孝子。卖酒卖残薄(倒霉)了!(下)

九娘子

刘老,你要拿好酒啊!

刘老 (上)好酒好菜到。

九娘子 来,把孝戴着。

刘老 么样,还戴孝啊?

九娘子 当然要戴孝,戴好。我的九相公啊!

[唱] 刘老斟上一杯酒,

你爱酒死在酒里头。

今天让你喝个够,

面对死鬼我诉苦愁。

莫怪你妻不温柔,

我一生说话就是喉咙粗。

只说是今生今世做劫数,

那晓得船行半江翻了舟。

丢下我老不老来幼不幼,

年到三十刚出头。

嫁又不好嫁,

守也难得守。

死鬼吧,

我只有跟你一路走,

黄泉路上双携手,

我那皇天哪……

其间,

九相公解吊绳,拿酒喝,又吊颈。

九娘子发现酒杯无酒。

九娘子

刘老,我的人都死了,你是么样连酒都舍不得。

刘老 这才不得了,你看倒的酒……

九娘子 你看这杯子哪有酒咧?

刘老 (看杯)这杯子不漏……你再看倒,我倒。(倒酒)

九娘子

九相公哪!

[唱] 满满斟上酒一杯,

历历往事涌心扉。

记得那年刚婚配,

你酒醉如泥深夜归。

气得我浑身颤抖牙咬碎，我迎头就是几棒槌。你挨了打又罚跪，还要逼得你往狗窝睡。大雪纷纷下，北风呼呼吹，可怜你冻得像一个缩头乌龟。为喝酒你受了多少冤枉罪，为喝酒你吃了多少闷心亏。越想越难过，越想越后悔，越想越心疼，越想越伤悲。我那皇天哪……其间，

九相公又解绳把酒喝完，把壶衔口中，再吊颈。

九娘子发现无酒壶……

九娘子

刘老，你舍不得酒，把酒壶都藏起来。

刘老 你看哪个做那个事。酒壶在那里。

九娘子 你看，冇得。

刘老 你看，这不是酒壶……哟，酒壶到哪里去了？

刘老、

九娘子发现九相公口衔酒壶……

九娘子 哟，

打鬼、打鬼！（速下）

刘老 好啊，你活倒喝我的“么喝”酒，死了也喝我的“么喝”酒。你等到，我去点一把火，把你一烧……

九相公拿掉吊绳，装僵尸，口念：“噫！噫！噫！”刘老 唷，你是个精！你是个怪！打鬼！打鬼！（速下）

九相公 哈哈……哎呀，这顿酒才喝得过瘾。那个刘老说，

你是个精、你是个怪，

我也不是精、我也不是怪，我是天下怕老婆的一个大元帅！哈哈……

九相公摇摇摆摆而下。

