# 五娘吃糠

根据传统剧目整理整理:李新润 杨传明 余少君

# 剧情简介

陈留郡荒旱三年,蔡子伯喈应试未归,其妻赵五娘贤惠,得薄粥奉养公婆,自己却不肯当面用膳。婆疑其藏私。适至灶房质问,得见贤媳暗自吃糠度日,悔愧交加,亲尝米糠,哽噎而亡。蔡公悲伤不已,嘱五娘千万要等蔡伯喈回还,言罢气绝。此时家徒四壁,无力安葬。五娘只得剪卖青丝,尽其孝道。

# 人物
赵五娘、蔡公、蔡婆

# 第一场

蔡公、蔡婆上。

蔡公 [唱] 伯喈儿一去三年音信隔断,

蔡婆 [唱] 盼儿归遥望长安两眼望穿。

蔡公 [唱] 陈留郡连年遭大旱,

五谷不收度日难。

蔡婆 [唱] 粗茶淡饭难到口,

年老又被病魔缠。

蔡公 [唱] 幸有五娘问冷暖,

无米之炊巧妇难。

蔡婆 [唱] 久病床前无孝子,

蔡公 不!

[唱] 儿媳不会变心田。

蔡婆 难说哟?

蔡公、蔡婆入座,赵五娘捧茶汤上。

赵五娘 [念] 五娘捧茶汤,孝敬二爹娘。

请公爹、婆婆用饭。

蔡公、蔡婆各端一碗;蔡公吃粥,蔡婆以筷挑粥,不悦,向蔡公示意,蔡公暗

示蔡婆不必挑剔。

蔡公 (关怀地)儿啊,你为何不来一同用饭呀?

蔡婆 (挑刺地)是呀,你为何不来一同用饭呢?

赵五娘 (支吾地)孩儿厨下留的……还有。

蔡公 (放心地)哦!还有。

蔡婆 (怀疑地)还有?那你吃的……

赵五娘 (回避地)公公、婆婆,请趁热吃粥吧!(且说且退下)

蔡婆见赵五娘神态,更加生疑。

蔡婆 老老,不对呀!

蔡公 (不知所云)什么?

蔡婆 五娘她……变心了!

蔡公 (惊诧)变心了?(埋怨地)你、你这是从何说起呀?

蔡婆 前几日官府开仓放粮,她就领回了粮米,怎么这几天你我吃的粥反而越来越稀了。分明是她嫌我二老,年老多病,不愿同辛共苦,瞒着你我,私造饮食。

蔡公 (不满地)你是疑心生暗鬼!

蔡婆 (回击地)你是聋子不闻雷!

蔡公 (赌气地)好,你说她私造饮食,有什么凭据?

蔡婆 我当然有。

蔡公 你讲!

蔡婆 你听着!往日同在堂上用饭,近日她为何私自一人厨下用饭?

蔡公 这就是你的凭据?

蔡婆 还有,既在厨下用饭,为何怕人看见?躲躲闪闪,吞吞吐吐,变脸变色,慌里慌张,你说,这是为了什么?

蔡公 (忍气地)婆婆!这样的大荒之年,你儿子又不在家,五娘儿三年如一日,起早摸黑,忍饥挨饿,侍奉你我,毫无怨言。我想,为人在世,忠厚为本,说话办事,要凭良心呀!

蔡婆 好,你凭良心,我不凭良心,委屈了你那贤孝的儿媳。那你陪我到厨下看看,岂不真相大白吗?

蔡公 (摇头)唉!不看也罢。

蔡婆 看看又何妨?

蔡公 我不去。

蔡婆 (赌气地)你不去我去!

蔡公 (阻拦)婆婆……

蔡婆 (怒视蔡公)哼!(急下)

蔡公 (担心地)哎呀,婆婆性情不好,此去难免……待我赶上前去。(下)

# 第二场

二幕前,五娘手捧棣上。

赵五娘 [唱] 一碗粗糠捧在手,

伤心泪偷往肚里流。

叹公婆年迈人饥荒难度,

粮米缺我只有两餐煮粥。

眼见得他二老形容消瘦,

老婆婆喊饥饿把我的心揪。

伯喈,夫呀!

自从你求功名离家之后,

寒来暑往有数秋。

心中的话儿对谁诉,

谁与五娘解忧愁?

千辛万苦能忍受,

怕的是二公婆熬不到头。

蔡婆上。

蔡婆 五娘!

赵五娘 (藏糠碗于身后)婆婆。

蔡婆 你在做什么呀?

赵五娘 (掩饰地)我……我在用饭。

蔡婆 吃的什么,给娘尝尝。

赵五娘 (为难地)婆婆,你尝不得。

蔡婆 尝不得,看一下总可以吧?(逼进)

赵五娘 (退让)不看也罢。

蔡婆 尝也尝不得,看也看不得,我那贤孝的媳妇呀!你究竟吃的是什么

见不得人的东西呢?

赵五娘 (安慰地)儿媳吃的甚好。

蔡婆 (责怪地)你吃得好,可苦了年迈的公婆!(闷坐擦泪)

赵五娘 (不明究竟地) 婆婆, 我……

蔡婆 你, 你变心了!

赵五娘 (申辩地) 婆婆, 孩儿并未变心呀!

蔡婆 既未变心, 为何瞒着公婆私造饮食?

赵五娘 我何曾私造饮食!

蔡婆 既不曾私造饮食, 你身后藏的什么?

赵五娘 这……

蔡婆 你说, 你讲呀!

赵五娘 (忍痛地) 儿媳不孝, 婆婆莫怪呀!

蔡婆 (难过地) 我能怪哪个? 怪我儿不在家, 怪我二老不死, (且说且走地) 怪我老不死!

赵五娘 (双手拉蔡婆) 婆婆, 媳妇有错, 要打要骂, 全在婆婆。你老人家千万不要生气呀! (跪)

蔡公上。

蔡公 婆婆, 这, 这是为什么?

蔡婆 (怒火未消) 你去问她!

赵五娘 爹爹, 孩儿不孝, 私造饮食, 求公婆恕饶!

蔡公 (惘然) 这? (慈祥地) 起来, 起来。(向蔡婆) 婆婆, 她私造饮食, 是你亲眼所见?

蔡婆 虽不是我亲眼所见, 却是她不打自招。

蔡公 哦! 五娘, 你自认私造饮食, 可让为公看看?

赵五娘 (惊慌地) 这……不看也好。

蔡公 一定要看!

赵五娘急至桌头, 藏碗身后; 蔡公逼赵五娘退, 冷不防蔡婆从赵五娘身后夺过糠碗, 递到蔡公面前。

蔡婆 你看!

蔡公 (接碗惊呆) 粗糠!

蔡婆 什么? (夺碗细看) 粗——糠!

蔡公 (怒视婆婆) 你——唉!

蔡婆 (痛心地) 可怜的儿啊!

赵五娘 (强颜欢笑地抚慰蔡婆)婆婆呀!

[唱] 婆婆休要泪涟涟,

且莫为儿把心担。

儿媳年轻身壮健,

粗糠也能挡饥寒。

曾记得伯喈夫离家那一晚,

要儿媳晨昏定省侍奉高年。

我立誓奉双亲决不怠慢,

我应该让二老欢度晚年。

只怨儿媳力有限,

连累公婆受饥寒。

待等你儿回家转,

一家老小欢欢喜喜乐团圆。

但愿年成能好转,

丰收果实满田园。

一日三餐白米饭,

儿媳亲送你手边。

蔡公 (心疼地)儿呀!你忍饥挨饿,侍奉公婆,长此下去,你怎么顶得住呀!

蔡婆 待为娘去给你煮碗饭吃。(欲走)

赵五娘 (阻止地)婆婆,家里存粮不多了。

蔡婆 前日你不是领回了粮米么?

赵五娘 这……公公、婆婆,恕儿有隐瞒之罪!(跪地)

蔡公 我儿何罪之有?

婆蔡

赵五娘 儿所领的粮米,被贼人抢走了!

蔡公婆 这,这是从何说起呀!

赵五娘 公婆呀!

[唱] 那一日官府里打开粮仓,

四方的左乡亲争着领粮。

只因我体弱力单挨挤不上，  到仓前百担粮早先放光。  儿媳我见此情悲声大放，  守粮人上前来细问短长。  我说是饿死五娘无遗恨，  实可叹老公婆病卧在床。  一席伤心话，  句句痛断肠。  好心的守粮人，  怜悯赵五娘，  偷偷给我一斗谷，  我欢欢喜喜转回乡。  谁料想中途又被歹人抢，  我好似天塌地陷——  乱箭穿胸膛！  几本想吊死在大树上，  猛想起年迈的公婆，  饥饿难忍，倚门盼望，  盼望五娘，快回茅房，  领来救命粮。  赵五娘，不能死，  还要活着奉高堂。  无奈何进村庄沿门乞讨，  在村头被恶狗将腿咬伤。  这才是寒冬冷月霜盖雪，  挡风的草屋倒了墙。  我昏昏沉沉倒在草地上，  幸遇着广才叔路过我身旁。  他三升黄谷分一半，  送给二老度饥荒。

一日两餐煮稀粥，只够公婆三天粮。我将稻谷舂成米，公婆吃粥儿吃糠。

蔡公婆 （痛心地）五娘！

赵五娘 公婆！

蔡公婆 我可怜的儿呀！

蔡婆 [唱] 流不尽伤心泪泪如雨降，

蔡公 [唱] 止不住心口痛痛断肝肠。

蔡婆 [唱] 抬泪眼看一看我儿模样，

蔡公 [唱] 可怜儿骨瘦如柴面容焦黄。

蔡婆 [唱] 为二老你受过多少难言苦，

蔡公 [唱] 为二老你尝过多少黄连汤！留给二老的是白米，你自己吃的是粗糠。

蔡婆 [唱] 悔不该生疑心将儿埋怨，悔不该气冲冲闯进厨房。悔不该让我儿双膝跪地上，悔不该冷言冷语把我的儿伤。

蔡公 [唱]

蔡婆 [唱] 婆婆该死。

蔡公 [唱]

蔡婆 [唱] 委屈了五娘。

蔡公 [唱] 你生死不顾敬公婆，你比蔡家男儿强。见过多少好媳妇，哪个能比儿贤良！

蔡婆 [唱] 你的恩德记心上，你的贤孝永难忘。今生不能报答你，

到来世——我做媳妇你做娘!

赵五娘 (惊跪)婆婆!

[唱] 没有老来哪有小,

没有树来哪有桃!

树木尚报三春晖,

孩儿哪能不敬孝!

赵五娘头昏难支,婆婆将五娘扶坐。

蔡公 (关切地)五娘怎样?

蔡婆 她,她饿昏了!

蔡公 待我去打点米来,煮碗稀粥,让她充饥。

蔡婆 快去,快去!(蔡公急下。蔡婆抚摸赵五娘,痛心地)如花似玉的娇娘,三年来折磨成这个样子!(发现粗糠,端起糠)有福同享,有苦同吃,这粗糠……我也要尝尝!

蔡婆欲抓糠,赵五娘醒来,闻声阻止。

赵五娘 婆婆,你年老体弱,这粗糠怎能吞吃得下呀!

蔡婆 娘要尝尝这粗糠的滋味。

赵五娘 婆婆饥饿,我去煮粥,这粗糠留给孩儿。

蔡婆 儿呀!

[唱] 公婆年老皆朽木,

儿是蔡家一栋梁。

生前靠你来侍养,死后要你葬,

本应当儿吃粥来娘吃糠。(端碗)

赵五娘 (夺碗)婆婆,你千万吃不得!(婆媳夺碗,蔡婆抢吃几口,喉哽难受,赵五娘忙转身取水,蔡婆哽死于灶台背后;赵五娘回身,见状惊呆,哭叫)

婆婆!

[唱] 一见婆婆把命断,

丢下公公,儿塌了天。

临死前未吃过一顿饱饭,

就这样凄凄惨惨离了人间!

婆婆呀,婆婆!

蔡公端碗匆匆上。

蔡公 五娘,这点米……

赵五娘 爹爹,婆婆她……

蔡公 她怎样?

赵五娘 她抢吃粗糠哽死了!

蔡公惊,掷碗,抖须,挫步至灶后,伸出颤抖的手,探摸蔡婆胸前。步履踉跄,少顷——

蔡公 (大声)死得好呀,死得好!

赵五娘急扶蔡公,移坐台前。

赵五娘 婆婆受苦一生,又遭惨死,爹爹何出此言?

蔡公 如此大荒年,多少青壮,死于沟渠。我一家三口,靠你一个妇道人家,如何维持?死老的,救小的;死一个,少一个。儿呀!我二老不死,定会把你拖死的呀!

赵五娘 车到山前必有路。爹爹,你要想开些呀!

蔡公 (上下打量赵五娘,下决心地)五娘,你过门三年,我公媳比父女还亲。如今,撇下你孤苦一个,我……(强忍悲痛地)为公有三件大事嘱托于你,儿若件件照办,父死九泉也就甘心瞑目啊!

赵五娘 爹爹吩咐,儿件件照办。

蔡公气喘吁吁,赵五娘替蔡公捶背抚胸。

蔡公 第一件,婆婆的丧事,不用花钱,草席裹身,挖坑掩埋。

赵五娘 (痛苦地)这……爹爹不必多讲,请问第二件?

蔡公 这第二件么……我死之后,你要离开这间茅屋,任凭改嫁!

赵五娘 爹爹,我生是蔡家人,死是蔡家鬼……

蔡公 (打断地)不,你为蔡家,该出的力你出了,该尽的心你尽了,你对得起蔡家,(悲痛地)是蔡家对不起你呀!

赵五娘 爹爹不必多言,儿就是剩下最后一口气,也要等你儿回来!

蔡公 伯喈奴才,早变心了。我二老一死,伯喈不归,家里百无一有,你膝下又无儿少女,儿啊,你守的哪个?等的何人哟?

赵五娘 (痛极地)爹爹,你讲第三件吧!

蔡公 这第三件——(挣扎站起,又跌坐)

[唱] 父死后将我抬到荒郊外,

面对长安垒坟台。

我要两眼盯着蔡伯喈……

伯喈呀,你这忘恩负义的奴才!一去三载,音讯全无,贪恋荣华,不思故土;堂上抛弃生身父母,小房撇下结发娇妻,爹娘冻饿而死,妻子求告无门,你于心何忍,问心何安,良心何在,天理何存……(突然中断,气息奄奄地)

[唱] 天雷打死你这不肖的奴才!

蔡公气绝,赵五娘抚尸痛哭。

赵五娘 爹爹、爹爹呀!

[唱] 千声唤,万声呼,

又哭公爹又哭婆。

阵阵绞痛肝胆破——

天哪天哪!公婆生前受苦,死后棺木无着,这,这便如何是好?(焦急,搓手,转身,定相)

[唱] 剪青丝告乡邻化棺廓。(回身对蔡公)

爹爹!

赵五娘跪步前进,抚尸痛哭。

幕急落。

剧终


