# 何叶保写状

易云卿述录

简洪斌校訂

剧情:王氏、金氏因丈夫赵恺遭冤,到太原府告状;二人找到做状词的何叶保,何夸口状词写得好定可伸冤。及至听说将在刘总镇衙门投状,何叶保惊慌失悔,原来刘总镇有例在外,告状人先打一百虎狼,写状人也要受刑。于是何叶保将状词骗回扯了。

人物:何叶保(王)、王氏(正旦)、金氏(小旦)。

[王氏、金氏同上。]

王氏:(唱悲腔)

我丈夫名赵慢身遭含冤。

金氏:(唱悲腔)

姐妹二人奔太原。

王氏:(唱悲腔)

一路上哪顧得抛头露面,

金氏:(唱悲腔)

大街上人又多左难右难。

王氏:(唱悲腔)

行来到大街上問个老板。

金氏:(唱悲腔)

大街上各位老板借問一言。

王氏:大街老板請了!

[白:“請了!何事?”]

王氏:但不知哪里有做黄状的先生?

[白:隔壁三家有横牌匾的何老先生便是。]

王氏:有劳老板哪!(唱悲腔)

适才间在大街间过老板,

金氏:(唱悲腔)

何老先生住只在隔壁三间。

王氏:(唱悲腔)

来只在錦房外权且立站,

金氏:(唱悲腔)

請一声何老先生快开蓮环。

开門哪,先生!

何叶保:(内白)哎咳来了!哎咳来了!哎咳来了!(内唱倒板)

甲午科腔上状不才是我,

王氏:开門哪,先生!

何叶保:(内白)哎咳来了!

[何叶保上。]

何叶保:(唱四平腔)

我本是太原府有名代書。

非是我在小鋪自夸自能,

我做的状犹如是門板釘釘。

耳听得錦門补敲門击戶。

王氏:开門哪,先生咧!

何叶保:哎咳来了!(唱四平腔)

向前来开門看,

嘻!(奏唱)

二位妇人。

間娘行到小鋪有何貴干?

王氏:我来請做詞状的,先生!

何叶保:哪个!你們都是求請做詞状的?你們來得好哇!(唱四平腔)

我做状与旁人大不相同。

王氏:怎样的不同呢?

何叶保:你們可會看見我的招牌无有?

王氏:不會看見。

何叶保:在这厢,你們來看哪!(唱四平腔)

做一張状包告准要銀三两,

王氏:倘若不准呢,先生!

何叶保:那还了得!(唱四平腔)

如不准倒退你六两较銀。

請进!(唱四平腔)

鋪房內有草凳娘行請坐,

問娘行住何州、井何府,哪一县、哪个庄村有你的家門。我观二位娘行足踏黄泥,眼带泪痕,必是远路而来,家住哪

里,姓什名,一- - 薄来!

王氏:我是岱州雁門县而来。

何叶保:講話的娘行上姓?

王氏:我乃王氏。

何叶保:王娘子与何人伸冤雪恨?

王氏:我替丈夫伸冤雪恨。

何叶保:你替丈夫伸冤雪恨,是理之当然。你的丈夫姓什名呀?

王氏:我的丈夫姓赵名。

何叶保:哪个?你的丈夫姓赵名么?

王氏:是的呀,先生!

何叶保:我先生好象哪厢会过此人。

王氏:在哪里呀?先生!

何叶保:在哪里!先生昨天无事,在四城游玩,游到按院衙前,

得见一囚,囚面装着一紅大汉,外面貼着批票,他

是杀官劫财的赵,慢我們代書知道,就是岱州雁門县的

三岁顽童,都知道这个杀官劫财的赵愣呀!

金氏:苦吓!

何叶保:叫苦的娘行上姓?

金氏:俺乃金氏。

何叶保:王娘子!金娘子不是此地人氏!

王氏:哪里人氏?

何叶保:山东人氏。

王氏:怎見得?

何叶保:想山东人講話,最不相同,說了他字不能开口書話。我問道一声叫苦的娘行上姓,她就說他乃金氏。

王氏:先生見得高。

何叶保:不見得。金娘子!你是替何人伸冤雪恨呢?

金氏:我替丈夫伸冤雪恨。

何叶保:你替丈夫伸冤雪恨,是理之当然。你丈夫姓付石誰呀?

金氏:也叫赵。

何叶保:啊!也叫赵慢呀?这……

王氏:先生!你好不明白。

何叶保:哦哦!王娘子是原配之妻,金娘子是二房安人,是与不是?

王氏:是的呀,先生!

何叶保:金娘子!你的丈夫有什么冤枉,对着先生要一个字一个字得清清楚楚,明明白白,我先生好做一张伸冤词状,搭救你的丈夫出监。你講你講!

王氏:(唱倒板)

見先生犹如是見佛一面。

何叶保:嗯!逮着了逮着了。

王氏:逮着什么哇?先生!

何叶保:逮着狗娘养的个格蚤。

王氏:那是个小事。

何叶保:小事是大事的根由。先生那天做词状,它在我甄窝吁、吁了过去,像些一字做。今天我与二位娘行做状,它又在我甄窝吁、吁了过来,倘若是一字做,岂不是输了你家的官司?因此,小事就是大事的根由。我要把这个狗娘养的下监。

王氏:先生!难道,你代曹家私没有监斌不成?

何叶保:娘行不能知道,非是我代曹家私有监,我是把这个

笔秤摘得空空的,捞得松松的,权当监,把它下在笔杆里面,外面把个纸巴巴把它盖着,候我与二位娘行做好伸冤割状,等二位娘行走了,我再开放这个狗娘养的。

金氏:先生!我姐妹二人打官司,要讨个吉庆,喜的是当面开放。

何叶保:好哇好哇!看在你姐妹二人的份上,我来当面开放那个狗娘养的。过来,出来,咳!进去了还不得出来呢!出来!

腰腰腰!逃了活命呀。你,你群哇!

王氏:先生哪!(唱悲逆)

算一两何老先生粗听根源。

我丈夫名赵橙,一生好善,

多只为无儿女接代宗傅。

就了修造五台三年圆满,

有腊月初八日冒雪回还。

见一人倒队在雪篱肉面,

我的夫将他唤和间根源。

他講道名叫花子奇无根少辩,

带归家只当是舆始相看。

花子奇吃不得三餐饱饭,

三更时拿短刀欺主强奸。

何叶保:王娘子慢藤!花子奇穿房行奸,是你的房中,还是你金氏妹妹的房中?

王氏:先生!我若大的年祀,在我的房中做什?是在我的金氏妹妹的房中。

何叶保:既是你金氏妹妹的房中,不要你講!金娘子!花子奇穿房行奸,可是你的房中?

金氏:这个!

何叶保: 嘤! 變什么这个、那个, 先生若大的年纪, 你不要害羞。

为丈夫冤屈的事大, 你要講!

金氏: (唱悲送脸)

那黄犬見生人将衣扯烂,

惊醒了我丈夫掌灯来观。

将子奇打一顿逐赶在外面,

又雕如花子奇怀恨在心间。

花子奇到县衙速拦三状,

一桩桩一件件都是言。

头一状告我夫克扣工费,

第二状告我夫强配良。

第三状告我夫窝藏皇犯,

一桩桩一件件尽都是言。

金氏: (回头, 唱悲腔)

望傻先生、做喂一張、喽喉傻!

我: 我的何老先生呀! (接唱)

伸冤阔状, 搭救我夫早出监。

何叶保: (唱快架子)

一听罢言来怒气起, 开言大骂花子奇。

救你生来忘了死, 救你跑来忘了饥。

这枝笔好比绳纲, 要把子奇生魂追。

无眼枪刺死花子奇的命。

王氏: 先生做状做得好好, 緣何停笔?

何叶保: 非是先生停笔, 我恨花子奇如此作恶, 我忿恨不过, 把

笔攒了下去, 攒脱了一个笔头子。

王氏: 那是个小事。

何叶保: 小事! 去了我先生的八个。

王氏: 我姐妹包赔。

何叶保:不要花费你姐妹二人的銀錢,屜盒內面有松香往上面一

焊,还是原样!(唱快垛子)

定要子奇活不成。

我今做起伸冤状,

任凭你哪一府哪一县去把冤来伸。

王娘子!接状子过去。

王氏:妹妹接状子过去!

金氏:姐姐!状子上的情由一概不知,常言講道:一字能救人,

一字能害人。一字入公衙,九牛拉不出。有劳先生閩讀一遍,

姐妹二人听在腹内,告在哪部大人台前,不盘阔则可,倘若

盘阔,也好顺阔答話。

王氏:先生請了!

何叶保:王娘子何事?

王氏:我的妹妹講道,状子上的情由,一概不知,常言講道:

一字能救人,一字能害人。一字入公衙,九牛拉不出。請先

生把状子上的情由閩讀一遍,姐妹二人听在腹內,告在哪部

大人台前:不盘阔则可,若要盘阔,姐妹也好順詞答話。

何叶保:王娘子!这句話是你講的,还是你金氏妹妹講的?

王氏:我还到!是我的金氏妹妹講的。

何叶保:你金氏妹妹虽是女流,倒有男子的肚才。

王氏:先生的夸奖。

何叶保:叫你妹妹前来听状!

王氏:妹妹前来听状!先生講!

何叶保:具告状妇金氏、王氏。

王氏:錯了。先生!

何叶保:沒架势,講什么錯了?

王氏:我大些,她小些,要把我写在头里。

何叶保:王娘子!花子奇穿房行奸,到底在哪个的房中?

王氏:这个先生儿糊涂!我这大的年紀,在我的房中做么事?

自然是在金氏妹妹的房中哇!

何叶保:却,却又来!既是在你金氏妹妹的房中,把你写在状子当头,把你债上堂去,大人間你的这,也不知道,間你的那,也不曉得,此事既然是在你金氏妹妹的房中,把她写在状子当头,把她债上堂去,大人間她的这,她知道,間她的那,也曉得。这此不得在人家吃会酒,派输了你的席。这是打官司的事,你不要錯怪了人!

王氏:先生見得高!

何叶保:不見得。叫你妹妹前来听状!

王氏:妹妹前来听状!

何叶保:这是八个字的句語。

王氏:哪八个字?

何叶保:为恶奴欺主、刀刺杀事,氏夫赵惶,年方牛百,乏嗣

无后,許下愿心,修造五台。三年圓滿,复起正殿。有腊月

初八,冒雪而归,行在中途,得見一人倒臥雪內,命在悬絲,

。 命在悬絲。

王氏:先生!何为命在悬絲?

何叶保:我把他不會比做一个人。

王氏:先生!把他比做一个么东西?

何叶保:我把他比做死屋檐前一个蜘蛛,它每天在死屋檐前,牵

絲罗网,偶遇狂风一陣,截断絲头,秘断絲尾,墜落尘埃。

你家里鶏鶴什多,正要將它吞吃腹內,員外从此經过,將鶏鶴赶开,用个白紙扇把它托了上去,二次叉在死屋檐前牽絲罗网,你家具外清早起来,做头从底下經過,撒得員外一甄的熱尿。員外轉至上房,不抓作痒,抓者作疼,抓起一个热

毒来了,因此命丧恶毒之手。这也有八个字的句語。

毒来了,因此命丧恶毒之手。这也有八个字的句語。

王氏:哪八个字?先生!何叶保:有恩不报,反将仇害。

王氏:先生見得高!

何叶保:不見得。叫你妹妹前来听状!

王氏:妹妹前来听状!先生請講!

何叶保:具外将他唤醒,他講道:名叫花子奇,无很少辩。具外見心不忍,将他带归家来,只当娱蛤相看,不想花子奇吃不得三餐飽飯,黑夜三更,身藏短刀,欺主强妻。

王氏:奸了的,先生!

何叶保:妇道家怎配得出口!我本当把个奸字写在状子当头,二四八,三六九,原牌挂号,提堂过审,三班六房吆喝一声,

伙計門!去看大人审奸情案。把金氏妹妹傳上堂去,你金氏妹妹一見人役什众,两腋含羞,大人間她的这,也答不出,間她的那,也晚不到。大人出京以来,清如水、明如鏡,如月照海底一般。大人把状这样一瞧,这样一瞅,妻字权当个奸字,奸字权当个妻字,般般儿旁。

王氏:先生越发見得高!

何叶保:不見得。

王氏:見得高吓!

何叶保:莫打岔!前来听状。

王氏:妹妹前来听状!

何叶保:那黄犬見生人将衣扯烂,惊醒員外掌灯观看,原来是花子奇,怒气冲冠,将花子奇打一顿,逐赶在外。不料花子奇怀恨在心,去到县衙連拦三案。头一状告我夫克扣工费。

克扣工费?王娘子!莫不是修造五台,是与不是?

王氏:正是。先生!

何叶保:有許多匠人?

王氏:有五百匠人。

何叶保:可有一人出名字前来告发?

王氏:拜无一人出名字前来告发。

何叶保:却,却又来!拜无一人出名字前来告发,何为克扣工费?看起来头状就有。

王氏:是識吁!先生。

何叶保:是識!

王氏:是識。

何叶保:莫打岔!听状。第二状告我夫强配良。强配良:王

娘子!莫不是你金氏妹妹过門,是与不是?

王氏:是的。先生哪!

何叶保:何人主婚?何人得財礼?

王氏:她的亲丈夫主的婚,公婆大人得的財礼。

何叶保:既是亲丈夫主的婚,公婆大人得的財礼,何为强配良?

看起来这二状又是識!

王氏:是識吁,先生!

何叶保:是識!

王氏:是識。

何叶保:識一識,不打岔!听状。

王氏:請講!

何叶保:第三状告我夫萬藏皇犯,这个萬藏皇犯,是不是花花和尚鲁智深魯达,是与不是?

王氏:正是此人。

何叶保:你家具外与他是素来相交,还是一面相逢?

王氏:素来未会。

何叶保:既是素来未会,难道你家具外是个神仙知道他是个皇

犯?看起来这个三状,亦发的有識!

王氏:是識吁、先生!

何叶保:是識!

王氏:是識。

何叶保:識一識。莫打岔!前来听状。

王氏:妹妹前来听状!先生請講!

何叶保:将我失拿到县衙,苦打承招,定成死罪。姐妹二人哭天无路,入地无門,打点大人出京以来,清如水,明如鏡,犹

如月照海底一般。姐妹二人特奔大人的台前,望乞准状急救,捉拿花子奇对审情由,当是则是,当非则非,照律惩办,小女草字一篇,焚顶上呈,叩天叩天!状子念完了。墨去了一截,笔头子去了一个,白纸去了一張,先生說別么話哪……啊!先生也不过意,玉娘子!接状子过去。

啊!先生也不过意,玉娘子!接状子过去。

氏:妹妹!先生做了词状,把点么事谢先生呢?

氏:姐姐!我问一路之上:被天阴所隔,盘费不加,这有金

叙一股,把与先生算一茶之敬。

氏:先生!我的妹妹講道:有劳先生做了伸冤词状,无有么事相谢,这有金叙一股,把与先生算茶之敬。

何叶保:本当把你这个东西留倒,唉!妇道家的东西不干不净。

氏:么样!先生你不要?

何叶保:拿过来呦!不要,我还嫌少了。是是,题内一别。

氏:先生!姐妹告辞了。

何叶保:轉来!

氏:轉来何事?

何叶保:我先生做的状,慢别府别县,就是本府本县,包告包准!

氏:县里告过了的。

何叶保:啊!县里告了的呀?那你就該在府里去告。

氏:府里,事情大了,世代不下来。

何叶保:哎呀!你們两个还是打懊恼官司的呀!那就到省里去燃炮。

氏:燃炮不及。

何叶保:那就上天?

氏:上天无路。

何叶保:入地?

氏:入地无門。

何叶保:你姐妹二人燃炮不及,上天无路,入地无門,难道你

姐妹二人去到五殿閣君那厢去告不成?

王氏: 先生先生! 人言講道: 刘大人出京, 清如水, 明如鏡,

如同月照海底一般, 我姐妹二人要特奔刘大人台前去告! 何叶保: 啊! 你是当眞?

玉氏: 当眞。

何叶保: 嘤、 嘤、 嘤! 你是果然?

王氏: 果然。

何叶保: 嘤、 嘤、 嘤! (唱回龙腔)

不好了 嘤 嘤 嘤 嘤 嘤 嘤 嘤 嘤 嘤 嘤 嘤 嘤 嘤 嘤 嘤 嘤 嘤 嘤 嘤 嘤 嘤 嘤 嘤 嘤 嘤 嘤 嘤 嘤 嘤 嘤 嘤 嘤 嘤 嘤

不好了! (唱四平腔)

看起来妇道家的是野話,

把王法和律条看在好輕。

二位娘行休提起刘总,

王氏: 提起他是怎样?

何叶保: (唱四平腔)

提起了他眼叉花头叉腿腿胞肚子打战兢。

他家住花花正定府,

幼年間习武外带习交。

甲午科曾把状元点,

王氏: 是个文的, 是个武的?

何叶保: 你問他是文的、是武的呀?

王氏: 是的呀、先生!

何叶保: 他是个武家伙啊! (唱四平腔)

头插花身披紅游过三宫。

此人生来多怪哉,

头上的发填上的须張口赛血盆。

三宫娘娘見他面相丑,

王氏: 他比先生呢?

何叶保:还要差几分。

王氏:太不象人了。

何叶保:不象人,他还割了!(唱四平胜)

割至在雁門关做个大厅。

王氏:先生!大厅官有多大个前程?

何叶保:七省铿略的一个中窜官。(唱四平胜)

未上任高大汉子十七打八个,

王氏:要那些人做么事?

何叶保:都是有用的呀!(唱四平胜)

都是那能湘能稀力犬的人。

头門首悬铜一十二面,

王氏:先生!要那些做么事?

何叶保:还是有用的呀!(唱四平胜)

他与那文武的堂口一般相同。

四乡下若有人去告状,

儿打得唧、唧,唧唧一唧

慢嗨来了!(接唱)

来了十七八个力大的人。

儿扑水按在地,

王氏:按倒做么事呀?先生!

何叶保:是受刑鄙哪!(唱四平胜)

哪管是男、哪管你是女,

浑身衣服削个干净。

凤凰閃翅高吊起,

王氏:吊倒乘凉?

何叶保:乘高凉,是受刑鄙哪!(唱四平胜)

吊将起来受非刑。

叫娘行、你来看,团团的,圆圆的,打的,铁倒的,

名字叫虎狠弹,月儿弓,开得开,出得远,开得确,打

額角,开得正,打你眼睛,打一百彈不死,方才准你的状。

王氏:只打了九十九个呢?先生!

何叶保:少了一个也是不行的呀!(唱四平)

血海的冤仇倒刻就要明。

倘若是做状人一字有错

天降下无情手就地来抓人。

派原差人八个名为夜不收,

王氏:来接先生的?

何叶保:接我去过劫!

王氏:接你去赴席呀?

何叶保:赴席。

王氏:钦宴?

何叶保:你怕是钦鹿噶宴?也是受刑罚哪!(唱四平)

这一旁,捆的捆,这一旁,绑的绑,

这一旁,推的推,这一旁,攘的攘,

攘的攘,推的推,绑的绑,捆的捆,

推推等绑到毂門。

迎风就是四十大板,

王氏:小事。

何叶保:四十大板是小事,还有找头咧!

王氏:多大的找头?

何叶保:你間的找头哇!(唱四平)

嘴巴子打得数也数不清。

一丈二尺高的台、扑!抛过去,

王氏:那不搭死了?

何叶保:他不搭死你,还留倒栽惹吓!(唱四平)

不死阁王的面前打个翻身。

刘大人間你是何人做的状,

王氏:我就是先生。

何叶保:那好, 費你的心!

王氏:替你傳名呀!

何叶保:傳名(唱四平)

你只海角天涯来的个游方道人。

王氏:我扯不到谎。

何叶保:我教个谎你去扯!王娘子!你就是王大黑。

王氏:我不曉得。

何叶保:金娘子聪明些, 教个谎、她去扯, 金娘子! 你就是邱良玉。

金氏:那我不去。

何叶保:那你不去吓!(唱四平)

切莫先生叫得何叶保,

王氏:妹妹!先生叫得么何叶保, 你要是忘記了, 就把个荷包摸一下。

金氏:我記下了。

何叶保:王娘子!你姐妹二人背后成音, 講些什么?

王氏:妹妹講遣, 先生叫得么何

金氏:叫得何叶保。

何叶保:我服了你姐妹二人的好記性!

王氏:不見得。

何叶保:先生見得。

金氏:見得么事?

何叶保:我見得个鬼, 我要改名啦!(唱四平)

改名叫做何也活不成。

叫娘行、你来看,翻一个山, 过一个岭、两棵葵花一口

井,八字門楼粉壁,那就是先生的家門。

王氏:在哪里?

何叶保:你看那白的;

王氏:白的是水。

何叶保:水过去?

王氏:是庙。

何叶保:庙前头?

王氏:是个祠堂。

何叶保:我就在那里住。

王氏:莫瞎敲罗!这就是你的租住。

何叶保:这是我的租住,那才是我的租住。

王氏:你这上面供得有祖宗牌子,是何氏宗祖啊!

何叶保:你姐妹得,我服了你姐妹二人的好眼力。

王氏:不見得。

何叶保:先生見得,見到鬼,我要搬家哪!(唱四平)

搬家此地住也住不成,

如不然,你退我的状,我退你的银,

任凭你别府别县去請那高明的先生。

王氏:成功不悔!

何叶保:你在怎?

王氏:成功不悔!

何叶保:不好了!(唱桌子)

听罢言来作一惊,吓掉三魂少二魂。

昨天无事大街进,偶遇灵卜一先生。

将我的八字从头报,

他算我今年今月今日今时大临門,

天临身。

着着腹内疼的,

是么一陣臭气?是王娘子出了恭?王娘子!是你出了一

恭?

王氏:莫瞎敲!

何叶保;不是你,是金娘子。金娘子!是你出了一恭?

金氏:这个先生,莫瞎部!

何叶保:铺房内你姐妹二人,带先生三个人,不是你姐妹二人,是哪个枯牛过的!

王氏:是先生。金氏:

何叶保:莫黑先生勾牌!总不是先生!概然是先生,浚得那粗鲁。

常言講道:臭气不离身。待我聞一聞,唔!臭虾子味,做

气。我再来聞一聞看!

王氏:是哪个忘八吃的!

何叶保:是代書先生(唱寮子)

急得臭气入了后寨門。

$\therefore$  左思右想无时定,

.有了!(接唱)

陡然一計上了身。

王娘子:状子上面情由,做得有一字之錯。拿来我与你改做

一改做!

王氏:个把字錯了不要紧。

何叶保:一个字錯了告不进!

王氏:妹妹!先生講道:状子上做錯了一个字,要改一下。

金氏:个把字錯了,照不要紧。

王氏:先生了的,一个字錯了告不进。先生!拿去改听。

何叶保:具告状妇金氏,王氏,嗯!是我做的个东西。玉娘子!

这是你金氏妹妹的金叙一股,先生动也未动,用也未用,原物交还,請你姐妹二人在錦房外站一下,等我把状子改好了,走窗户里递給你。

王氏:等先生改好了,我再走。

何叶保:不是的,你吵得先生心里不静板,怕的改錯。你出去!

你出去啊!(唱寮子)

二位娘行推出外,状子扯得碎粉粉。

王氏:先生你掉了!

何叶保:什么事掉了?

王,氏:掉了个笔头子。妹妹!等先生开門,架倒。

何叶保:先前饿既一个,我关铺房門又掉了一个。去了先生二八一十六个。我开門来找!

王氏:妹妹来關!

何叶保:你關早了,關倒鬼,我沒抽。八文錢,值个什么?先生的前程,先生的性命要紧。有慢你两个婆婆!(下)

王氏:妹妹!先生把状子扯了,如何是好?

金氏:姐姐不要如此!状子上面的情由,我还記得。姐妹二人去到大街,請一先生,一字托一字再去告。

王氏:好哇!(唱亲子)

先生扯了伸冤状,

金氏:(唱亲子)

倒把姐妹无主張。

王氏:(唱亲子)

姐妹双双太原,

去到太原(扎唱半句)(叫头)喽唉喽!妹妹!

金氏:姐姐!罢了!

[王氏、金氏同下。]

