# 假洞房

根据传统剧目整理整理:张叔仪

# 剧情简介

出生冯炳月之妻叶兰英女扮男装逃京寻夫,途经黄炳荣家。黄炳荣见其俊美,强逼为婿。花烛之夜,叶之身份被黄女桂英识破。桂英母女了解实情后,愿留宿并支持兰英上京寻夫。

# 人物
黄炳荣、叶兰英、黄妻、黄桂英

郊外。黄炳荣笑容满面,东张西望地,上。

黄炳荣 [唱] 甲乙本来丙丁火,

算命看相赛诸葛。

一辈子不挑不抬稳稳坐,

富贵随身不愁吃喝。

命里"开花不结果",

生一去十四岁聪敏活泼。

五行八字,金印玉锁,

我享老福全靠女姣娥。

昨夜得一梦喜坏了我,

嗨!喜坏了我!

梦见了月下老人亲口对我说。

他说是文曲星要从此经过,

酉末戌初在东南角。

清早起下了个"文王课",

嗨呀!果然是红鸾喜星照闺阁,

喜星照闺阁。

大好良机,不可错过,

急忙忙赶到南山坡。

多少人,从此经过,

都是些庄稼汉粗手笨脚。(眺望)

唷,山脚下来了一个——

这一定是文曲星来了!是的,是的……(急趋前观看,失望地)唉!

原来是个白发老丈腰躬背又驼!

等贵人等不到心急如火,

眼看红日落山坡。

嗨,日落酉时,唔,时辰未过,

命里注定跑不脱,

命里注定跑不脱。

叶兰英 (内)[唱] 离家园,巧改扮……(上)

脱下钗裙着蓝衫。

提心吊胆常遮掩,

逃出虎穴与龙潭。

此去京城路遥远,

必须要随机应变谨语慎言。

眼看着红日落应投客店,

见一老丈在路边。

急忙上前把礼见——(近前施礼)

老丈请了。

黄炳荣 (一惊,凝视,如获至宝)啊!

[唱] 见一相公到面前。

莫不是喜星已出现?

相公,你是……

叶兰英 [唱] 我本是黉门秀才进京求官。

黄炳荣 [唱] 听说是进京举子喜眯了眼,

一定是文曲星来到身边。

我不免请他到家把八字推算,

只要是八字好立配姻缘。

叶兰英 [唱] 问老丈此地方可有客店?

黄炳荣 [唱] 小村庄无客店……

叶兰英 (着急)

[唱] 进退两难。

黄炳荣 [唱] 无客店用不着愁眉苦脸,

千里路有宿家古人常谈。

不嫌弃请到寒舍借宿一晚,

叶兰英 [唱] 萍水交多打扰问心不安。

黄炳荣 [唱] 叫相公休客套随我回转——

请呀。

叶兰英 老丈请。

园场,至黄家。

黄炳荣 [唱] 来至在大门外手叩门环。

妈妈,开门来!

黄妻内应:"来了。"上。

黄妻 耳听门环响,迈步到前堂。(开门)老老回来了。

黄炳荣 回来了。(对叶兰英)相公请进。

叶兰英 老丈请。(同进门)老丈,这位是……

黄炳荣 哦,这是贱内。

叶兰英 见过伯母。(施礼)

黄妻 (还礼)老老,这位是……

黄炳荣 这是一位进京赶考的举子,到我家借宿的。妈妈,快去准备酒饭。

黄妻 好。(下)

黄炳荣 相公请坐。相公,你贵姓大名,府居何处?今年多大年纪?某月某日某时辰?——对老汉讲来。

叶兰英 老丈听了。

[唱] 家住在金鸡山前叶家镇,

黄炳荣 哦,就在县城西边,离我们这里只有四五十里路。

叶兰英 [唱] 学生娘叶名学文。

不幸爹娘早去世,

黄炳荣 弟兄几位?

叶兰英 [唱] 上无兄下少弟孤苦伶仃。

黄炳荣 哦,好极了。今年贵庚呀?

叶兰英 [唱] 今年刚满二十岁,

黄炳荣 二十岁……甲辰年,属大龙的。几月生呀?

叶兰英 这……(随口而答)

[唱] 三月初三辰时生。

黄炳荣 哦……(忙翻命书推算,念念有词)正月……十五……辰时……甲辰、

丙辰、戊辰、庚辰……四龙托柱。好!这真是难逢难遇呵!

[唱] 这样的好八字实在少得很,

实难得年月日时都逢辰。

四龙托柱,官高极品,

叶兰英 (莫明其妙,担心露出真相)老丈……(

黄炳荣目不转睛,

叶兰英惊惶强自镇静)

黄炳荣

怪、怪,真是怪呀!

[唱] 好奇哉好怪哉奇哉怪哉,看相貌看得我眼发呆! "天庭饱满"有乌纱带, "地角方园"广招财;眉似春蚕,寿过百载,眼如秋波,无祸无灾;耳大口小,"三羊开泰",鼻似愚胆,"五福齐来"。相公,请"台升"几步看看。

叶兰英 (手足无措)怎么……

黄炳荣 请你走几步路我看看。

叶兰英 我……(开始局促,终于挺胸昂首,大跨三步)

黄炳荣 (突然高呼)好!

叶兰英 (大惊失色)啊?

黄炳荣 好啊!

[唱] 昂首阔步风摆柳,又有刚来又有柔。富贵就在这几步路,哼!相公,我还看出来了嘞!

叶兰英 (魂不守舍)什么?

黄炳荣 我看出来了,你男有女相!

叶兰英 (失声惊呼)啊……

黄炳荣 哈哈,相公

叶兰英 (惊魂甫定)哦……

黄炳荣 相公请坐。(同坐毕)相公,你府上还有些什么人呀?

叶兰英 无亲无故。

黄炳荣 可曾娶下秀才娘子?

叶兰英 功名未就,未曾订婚。

黄炳荣 哦,不曾订婚,这真是天缘巧合,雷打不脱!相公呀!

[唱] 我黄炳荣会看麻衣相,

人送我绰号叫"小天罡"。

有田地有房屋还有点小名望,

膝下无儿生一女待字闺房。

我有心····我有心····

叶兰英 [唱] 你要怎么样?

黄炳荣 [唱] 我有心招你作东床。

叶兰英 这····

[唱] 老丈提婚太荒唐,

错把我织女当牛郎。

回头忙对老丈讲,

小姐的终身事不敢承当。

黄炳荣 不要客气····

叶兰英 学生虽与老丈同县,不在一乡,两地相隔数十里,老丈只有一位千

金,应在本乡和邻近村庄择婿,也好常来常往。

黄炳荣 有道是千里姻缘一线牵,何况你父母双亡,无亲少故,成婚之后,你就在此安家立业,我的家就是你的家。

叶兰英 这是万万使不得的。

黄炳荣 这有什么使不得?我膝下无儿,你正好一人顶两家门户。

叶兰英 老丈,学生功名未就,不能先订婚事。

黄炳荣 这更不在话下。我算准了,看定了,你这次进京一定连中三元,得做高官,你用不着担心。好,婚姻之事就这样定了。

叶兰英 不!此事万难从命,学生告辞了。(起身欲走)

黄炳荣 (恼羞成怒,转为强逼)站住!好不识抬举呀。常言道:一马不行百马

忧,一家养女百家求。如今我反过来求你,你还在左不依右不允嘲。

告诉你,不依也要依,不从也要从,今天你非答应不可!

叶兰英 老丈,我实在……我有难言之隐呀,我是一个……成了亲要害苦你家小姐呀。

黄炳荣 (不由分说,急制止)少说废话,我不管那些,你要再不答应,我就把你拖到官衙,告你一个夜入民宅,非奸即盗!

[唱] 不允婚随我到县衙去,

凭县太爷断一个是非曲直!

你叶家镇王地保是我表弟——

叶兰英 [唱] 听此言吓得我冷汗湿衣。

见地保一定会露出根底,

到县衙便成了网中之鱼。

左思右想无主意……

黄炳荣 [唱] 你不要敬酒不吃把罚酒吃。

叶兰英 [唱] 用一个顺水推舟计,

假允婚到明天溜之大吉。(黄妻暗上)

黄炳荣 [唱] 你再要不答应我将你捆起,

叶兰英 [唱] 上前来叫岳父……(拜)

黄炳荣 哟,[唱] 我的好女婿。(喜极,急扶叶兰英起来)

黄妻 (莫明其妙)老老,这是……

黄炳荣 哦,贤婿,快拜见你的岳母。

叶兰英 岳母请上,受小婿一拜。(拜介)

黄妻 (茫然无措)唔,这……(对黄炳荣)酒饭已经备齐了。

黄炳荣 好,贤婿请到下面饮酒。(引叶兰英下,即复上)哈哈,这就好了。

黄妻 你这是搞的么鬼名堂呵!

黄炳荣 哈哈,妈妈,恭喜,恭喜呵!

[唱] 为女儿选女婿多年选不中,

今日里天缘巧合喜相逢。

贵人上门应了梦,

我将女儿许配了这位相公。

黄妻 [唱] 你真是越老越"懵懂",

只怕是想女婿想得发疯。过路的客谈婚姻太不慎重，

黄炳荣 [唱] 你才是一个糊涂虫。"女大当嫁”你懂不懂？

黄妻 [唱] 我选女婿要在身边养老送终。

黄炳荣 [唱] 这相公是秀才人品出众，原郡家乡无父母又无弟兄。

黄妻 [唱]

黄炳荣 [唱]

黄妻 [唱] 这相公可依从？

黄炳荣 [唱] 他要是不依从怎肯拜丈母？

黄妻 [唱]

黄炳荣 [唱] 你这才想通。

黄妻 [唱] 怕的是不明根底受人欺哄，

黄炳荣 [唱] 我推算了他的八字福大命宏。

黄妻 [唱] 你看他这一科能不能得中？

黄炳荣 [唱] 命相上注定了决不会落空。

黄妻 [唱]

黄炳荣 [唱] 我保险百发百中，我的眼力向来是与众不同。麻雀飞过去我也能认出公母，

黄妻 [唱] 他果真做大官我全家享荣。

黄炳荣 [唱] 出门时坐大轿前呼后拥，

黄妻 [唱] 金字匾对子锣八面威风。

黄炳荣 [唱] 大门外竖旗杆万人敬重，

黄妻 [唱]

黄炳荣 [唱]

黄妻 [唱] 哟，老运亨通！

黄炳荣

黄妻 [唱] 既如此快请月老说媒下定,

过几年再办喜事……

黄炳荣 [唱] 狗屁不通!

既许婚不能等夜长多梦,趁今晚就拜花烛一气成功。

黄妻 [唱] 姑娘还小……

黄炳荣 [唱] 你多开导……

黄妻 [唱] 莫璐说……

黄炳荣 [唱] 你真是个饭桶,

常言道车到人前路自通。

黄妻 [唱] 太仓促来不及……

黄炳荣 [唱] 你完全不懂,

他要是进了京"六合要变六冲"!

文官抢武将夺谁不器重,

说不定招驸马接进皇宫。

将生米煮熟饭快配鸾凤,

到手的荣华富贵不会落空。

你快去教女儿梳妆打扮,

黄妻 [唱] 你快去与女婿更衣整容。

黄炳荣 [唱] 打扫洞房迎贵人,

黄妻 [唱] 准备香烛敬祖宗。

黄炳荣 [唱] 杀猪宰羊办喜酒,

黄妻 [唱] 挂灯结彩满堂红。

黄炳荣 [唱] 热热闹闹办喜事,

黄妻 [唱] 哟,恭喜家公!(同欢笑)

黄炳荣 你快跟女儿说清楚,我陪女婿去了。(急下)

黄妻 (对内)桂英,桂英,快来哟!

黄桂英幕内应:"来了!"上。

黄桂英 [念] 正在房内剪花样,母亲唤我到前堂。

# 第三卷 小型古装剧目  $①$

妈，做么事喊得这急哟？

黄妻 （笑容满面）哟，乖乖你来了，快听为娘告诉你一件喜事。

黄桂英 么喜事，是不是爹爹买了田？

黄妻 不是的。

黄桂英 那就是又谋到了好风水，买到了好坟地。真是的，您家们一共只有两个人，买那多坟地做什么？

黄妻 不是的。这件事比添田产买坟地还要好得多。来，听我告诉你，伢，这一下恭喜你嘞，你爹跟你找到了……

黄桂英 哦，我晓得了，是不是爹跟我做花衣服过年？

黄妻 不是的。

黄桂英 那就是跟我找了红嘴绿毛的鹦哥。

黄妻 都不是的，你怎么尽说些小伢的话吵。这是你的终身大喜事，你爹跟你找到了一个好女婿了。

黄桂英 好女婿……是不是要把我出嫁呀？

黄妻 好乖乖，你这才明白了，那个伢……

黄桂英 莫见鬼呵！我才不出嫁嘞！去年秀珍姐姐出嫁，你带我去吃喜酒，临上轿的时候，一家人哭得像送葬的一样，真惨哟。我才不出嫁嘞！

黄妻 你这不是出嫁，是招女婿上门，你还是在家里，那个女婿是个秀才……

黄桂英 管他是么事，是“棺材”我也不出嫁！

黄妻 苔丫头，莫瞎说！听我告诉你，这是千百年的好事。“树高千丈，叶落归根”，姑娘伢迟早是要找个女婿的。你已经这大了，过了年就十五岁了，莫再“懂里懂气”的，也该懂“人事”了。

黄桂英 我么样不懂人事，我是不晓得吃，还是不晓得玩？就是不出嫁嘛！

黄妻 莫苕，找个人跟你做伴还不好？

黄桂英 我不嘛，人家不跟儿子伢玩嘛！

黄妻 这个儿子伢跟别人不同，他要跟你白头到老，跟你打首饰，做衣服，让你戴凤冠霞帔，让你享福……

黄桂英 有这些好处呀？

黄妻 好处还多得很。来，快去打扮打扮，马上拜堂成亲，就要进洞房了。

黄桂英 我才不进洞嘞。

黄妻 又苕起来了,新房就叫洞房,这是"彩头"话。哦,对了,我告诉你,等一下进了洞房,女婿你不跟你揭盖头,你千万不要自己揭。

黄桂英 那是么鬼板眼?

黄妻 他揭盖头看你,将来他就要看你的眉高眼低,你揭盖头看他,一辈子要看他的颜色受他的气,将来不发旺的。

黄桂英 好大的鬼。

黄妻 还有,上床的时候,你把他的鞋子脱下来,套在你的鞋子上,把他的头巾取下来倒着戴在头上……

黄桂英 这又是么鬼板眼砂?

黄妻 光"放快",要说彩头,这叫做"同鞋(偕)到脑(老)"。还有……

黄桂英 哪来这些巧名堂砂,我不来了。

黄妻 好好,我慢慢再告诉你,走,换衣服去。

黄桂英 莫慌,那个人姓么事呵?

黄妻 姓……哟,真是喜糊涂了,我还忘记了问你爹哩。管他姓么事,只要八字命好,能升官发财又算了。

黄桂英 一个人总有个姓砂。

黄妻 就算是姓碰吧。走……哦,再告诉一句要紧的话,等一下女婿不先开口,你千万莫跟他说话,那样会被他瞧不起的。

黄桂英 我晓得,就像您家跟爹吵架怄气那样,爹不开口赔礼,您家总不耳他。

黄妻 苔丫头,又在懂懂伴伴的。走呵!(拖女同下)

黄炳荣急上。

黄炳荣 (忙着在室内的布置,点好香烛,又当傧相,念喜歌)

伏兮——甲子乙丑分天地,坎离艮兑定乾坤,三星在户百事顺,加官晋爵万两金!奏大乐……新贵人就位!(手忙脚乱地跑进去拖叶兰英上。不由分说,逼拜天地,

叶兰英欲走不能,只好听他摆布;

黄妻扶黄桂英着红衣搭盖头上)拜——先拜天地,后拜高堂,夫妻交拜,送入洞房!(像摆弄傀儡似地拉叶兰英行婚礼毕,拖叶兰英前行,

黄妻扶女后跟;

黄桂英几次要掀盖头,被母制止)

圆场,进洞房,扶新人分左右坐下。

黄妻捧"交杯酒"上,

黄炳荣左右传递,

叶兰英勉强应景,

黄桂英少不更事,接杯痛饮,吐酒呼辣,

黄妻急拦。一套俗文做毕,僵住——

黄炳荣向妻示意,同退出。

黄桂英拉母未拉住,倒闭房门,相视而笑。

黄炳荣 这一下算是定规了,恭喜你,太婆。

黄妻 恭喜你哟……唉,说老实话,你们年轻不懂事,我真有些不放心呵。

黄炳荣 少操冤枉心啊!(拖妻同下)

叶兰英坐立不安,不敢正视黄桂英。起立转悠,到门前发现门已倒闭,更感焦急……

黄桂英开始还稳坐不动,渐渐不能克制,偷掀盖头,好奇地望着叶兰英,莫明其妙望着他走来走去,当叶兰英转身时急忙搭好盖头端坐。

叶兰英 (又急又怕又觉可笑)唉,这是从何说起呵!

[唱] 女儿家做新郎天大的笑话,

哭不是笑不是心乱如麻。

说什么八字好福大命大,

将嫦娥配织女阴错阳差。

事至此我只好装聋作哑,

混过了今夜晚再想办法。

紧闭口不开言一旁坐下——

黄桂英 (早已忍不住了,见叶兰英稳坐不来揭盖头,一使气自己掀了下来)去你的呵!

[唱] 这鬼东西闷得人头昏眼花!

讲什么天地阴阳我一概不怕,

管它发达不发达。

平白地闷得我汗如雨下——

(拿盖头拭汗毕,偷眼望叶兰英,叶兰英故意端坐不动。僵持了一会,忍不住故

作声势)呵咳……(

叶兰英不理)嗯哼……(

叶兰英仍不理)咦,这还蛮好玩嘞!

[唱] 却原来这个人是个哑巴。

不会说不会动像蔑扎的纸马,

就像那土地庙泥巴菩萨。

翘起个二郎腿架子还蛮大,

装模作样"鼓眼八"。

你会装我也会都不说话,

你不耳我想我缠你把主意打差!

叶兰英 [唱] 耳听得谯楼上二更敲过,

洞房中两个织女对坐银河。

见新娘……(看黄桂英)

黄桂英 (故作怒容,自言自语)哼!这还得了。

叶兰英 呀!

[唱] 见新娘含怒容一旁打坐,

板着脸充大人乳气未脱。

似这样小女娃懂得什么?

黄老丈做此事也太可恶。

爹娘害她,兄嫂逼我,

女儿家多苦命受人宰割!

我本当不理她……终归不妥,

长夜对坐怕的是露出马脚。

倒不如将计就计以错就错,

说几句家常话哄她睡着。

她年纪小容易哄把今夜混过,

到明天逃之夭夭出网罗。

上前来施一礼——(揖)

小姐····

黄桂英 (高兴地发出胜利的笑声)哈哈!

[唱] 还是你先找我,

是好汉莫跟我把话说!

叶兰英 [唱] 冷淡了贤小姐是学生之错,

黄桂英 [唱] 你既然赔礼认错我与你起和。

叶兰英 [唱] 问劳名……

黄桂英 [唱] 你莫骂人,

叶兰英 [唱] 唉! 你名叫什么?

黄桂英 [唱] 我名叫黄桂……哼,我不跟你说。

你先把姓名告诉我,

叶兰英 [唱] 我姓叶……

黄桂英 [唱] 呸! 莫占"香烟",我还姓家婆。

叶兰英 小姐,你为何作恼呀?

黄桂英 你这个人晓得几歹呵,好意问你姓什么,你怎么说你姓"爷"呢?

你当我不晓得,妈跟我说了的,你姓碰。

叶兰英 我……(哭笑不得)好好好,我就姓碰。小姐你今年十几岁了?

黄桂英 我呀,去年十三岁,过了年十五岁,你说我今年十几岁?

叶兰英 呀,你才十四岁呀!

黄桂英 怎么,瞧不起!跟你说呵,你莫以大欺小呵,妈妈晓得了不得答应

你的呵!哦,我问你哟,听说你要进京赶考呀?

叶兰英 正是。

黄桂英 我跟你一起去玩好不好?

叶兰英 这……进京赶考,不能携带家眷。小姐,天色不早,你请安歇了吧。

黄桂英 还早,再说一下。(从怀里掏出枣豆等物)喏,

这是妈给我的蜜枣、花生,你该饿了啵?给。(递给叶兰英)

叶兰英 好好好。(接过)

黄桂英 (对叶兰英细看,忽然发现什么)咦!你耳朵上怎么有环子眼呀?

叶兰英 这……(镇静)这是家中人丁单薄,爹娘怕我长不大,从小戴过环子的。(不愿多谈)哦,嘴好渴呀。

黄桂英 桌子上有茶,我来替你倒。(同到桌前)

起三更。黄炳荣夫妻捧香盘上。

黄炳荣 [唱] 谯楼三更鼓儿响,

黄妻 [唱] 后花园中烧夜香。

黄炳荣 [唱]

但愿人、财两发旺,

黄妻 [唱] 女婿得中状元郎。

黄炳荣 [唱] 来在洞房,朝内望——(从门缝内望不见,侧耳偷听)

黄妻 (一把拖住)过来哟!

[唱] 哪有个爹妈啥哟——听新房!

你真是越老越不成名堂了,这做的像事!

黄炳荣 莫吵!听听伢们在说么事。(拉妻同听)

室内。

黄桂英 我跟你说呵,妈告诉过我的,你这回是一做女婿二做儿,你再不能姓你的那个姓,要随我们姓黄呵。

叶兰英 (随口应付)是,我当然姓黄。

黄桂英 妈还说了的,我们要和和气气过日子,你大些,我有不到之处,你要多多担待哟。

叶兰英 小姐休要客气,只怕我这假……

黄桂英 怎么,你是假的呀?

叶兰英 我是假斯文,穷秀才,配不上你呵。

室外——

黄炳荣 (喜得手舞足蹈,拖妻耳语)怎么样?我说你担冤枉心吧,你听姑娘几懂事,几会说话。(又要听)

黄妻 (也高兴得很)这一下我一块石头才落了地了。你还听么事?走啊!(拖下)

室内——

叶兰英 三更已过,小姐该安歇了吧。

黄桂英 你呢?

叶兰英 我还要温读文章。

黄桂英 你不睡我也不睡,等你睡了我还要……

叶兰英 (惊)你要怎样?

黄桂英 我,我不告诉你。你先把鞋子脱下,头巾取掉。

叶兰英 (大惊)你要怎样?

黄桂英 哟,你当哪个要你的?吓得这个样子哟,告诉你,这是彩头。

叶兰英 么彩头?

黄桂英 连这也不晓得?你怎么这苕呵!

[唱] 这是古人传的规矩,

同"鞋"到"脑"不分离。

枉读圣贤书, 不明周公礼,真好笑呵——秀才是个苕东西!

叶兰英 哦, 是这样呀, 这就巧了。[唱] 这真是一处一乡风,我敝乡与此地大不同。洞房花烛夜, 鞋帽不能动,脱不得呀——光头赤脚要遭凶!

黄桂英 [唱] 不脱帽子犹还可,穿鞋子睡觉多龌龊。这种丑风俗, 亏你有脸说,莫丢人呵,今晚你我各睡各。

叶兰英 [唱] 敝乡还有一个怪习惯,新婚夜夫妻不能同床眠。要求终身福, 成婚要过三天,小姐请睡——守规矩日后才保平安。

黄桂英 (背躬)[唱] 哪来的这些巧规矩,分明是说谎把我欺。不肯脱帽子, 莫非是癫痫?我有主意呵——不怕你儿子伢会调皮。哦, 照这样说, 那我就上床睡的呵, 你呢?

叶兰英 天也快亮了, 我就在桌前打卧片刻。

黄桂英 好, 我睡着了你莫吵我呵。

叶兰英 小姐请。(扶黄桂英上床, 放下帐子, 又取烛台四处察看, 到帐边低声呼唤)小姐, 小姐……(帐内黄桂英故意打鼾)呀, 到底年纪轻瞌睡多, 一上

床就打起鼾来了。哈哈,这就好了!

[唱] 一番话将小姐骗入罗帐,

混过了这一关不慌不忙。

她年纪小瞌睡多容易欺谎,

趁此时暂歇息又有何妨。

养精神但等天明亮,

鸟出笼来马脱缰。

放心大胆伏卧案上——

(望天色)天呀!

别人花烛嫌夜短,

我心急只恨天太长,

但愿得鸡快鸣,犬快吠,

月落星沉快天光,

天呀天,你快出太阳!(伏案睡熟)

黄桂英 (当叶兰英自言自语时,不住掀帐偷瞧,见叶兰英已睡熟,轻轻悄悄下床,低声地)喂,那个人喏,那个人喏……(伸舌,笑)哼,看是你调皮还是我调皮!

[唱] 儿子任性粗鲁容易上当,

我假打鼾哄得他熟睡案旁。

他自以为是秀才能说会讲,

花言巧语瞒不了黄家姑娘。

不脱鞋帽,信口撒谎,

一定是痫痫头才躲躲藏藏。

管什么规矩礼性背时发旺,

不脱下他的鞋和帽我不姓黄。

轻轻悄悄,不声不响,

轻轻走到案前,叶兰英恰巧翻身,急蹲下学猫叫。少顷,见叶兰英仍熟睡,又站起来。

从从容容,不慌不忙。

解丝带取头巾——用目观望,

(突然发现叶兰英头上发髻,大惊)啊!

这才是稀奇古怪巧事一桩!

急急忙忙搜他身上——

(查看)哟,姆妈嘞,出了鬼呵!(急拍叶兰英醒)起来,快起来呵!

叶兰英 (慌忙起身)小姐——

黄桂英 呸!

叶兰英 (发觉已被识破,慌张地)小姐!

[唱] 求小姐听我说……

黄桂英 [唱] 高叫爹娘!

爹,妈,快来,快来呵!(拦住叶兰英)

黄炳荣与妻急上。

黄炳荣 是么事喊得这急呀?(同进新房)贤婿,贤婿……

叶兰英无处藏身,

黄桂英低声对母诉说。

黄炳荣 (发现叶兰英的真相,大惊)啊!

[唱] 见此情吓得我眼呆目瞪,

子午卯酉失去了定盘星。

乾三连变成了坤六断,

新女婿变女人出了妖精!

黄桂英 [唱] 只怪你看相卜课鬼算命,

把一个妖精接进门。

幸亏我有照妖镜,

才叫她变钗裙现出原形。

黄妻 [唱] 何方女子好大胆……

叶兰英 [唱] 妈妈容禀,

小女子名叫叶兰英。

爹娘去世,兄嫂毒狠,

将亲妹图富贵献与县尊。

我不愿作小妾身入陷阱,

因此上女扮男装逃往京城。

黄妻 [唱] 既如此你就该安分谨慎,

不应该到我家蒙骗婚姻。

叶兰英 [唱] 黄老丈强逼我……

黄妻 [唱] 你不该应允,

叶兰英 [唱] 不允婚他要将我绑送官厅。

我假秀才怎能见家乡保正,

进县衙就将我送入火坑。

孤身弱女临绝境,

无奈何我只好假意允婚。

立逼我拜花烛……

黄妻 [唱] 你更不该答应,

黄炳荣 [唱] 你为什么不说实话……

黄妻 [唱] 你不要做声!

都是你鬼迷心窍……

叶兰英 [唱] 我有难言之隐,

曾说过成婚配害了你的千金。

你硬说我八字好功名有份,

成婚后发富发贵发子孙。

你一人自说自应忙出忙进,

又做媒又主婚又当礼宾。

不容我开口说话……

黄炳荣 [唱] 可恨可恨,

都怪你女扮男装惹祸根。

快跟我进衙门……

黄妻 [唱] 你还在抖狠,

你自己瞎了眼莫怪别人!

黄炳荣 [唱] 不将她送进县衙难消气愤,

黄妻 [唱] 传扬出去叫女儿怎样见人!

黄桂英 [唱] 依我看这件事并不要紧,

既然是假把戏何必认真。

这位姐姐,可怜得很,

就留她陪伴我同度光阴。

黄妻 [唱] 叶小姐休害怕……

叶兰英 [唱] 妈妈多怜悯,

黄妻 [唱] 在我家住几天我送你进京。

黄炳荣 这……(取出相书)

[唱] 一定是日子时辰不干净,

黄妻 (一把夺过)你拿过来哟!

[唱] 你还在那里乱扯筋!

看什么相,算什么命,

连一个男女也认不清。

相书扯得乱纷纷——(撕相书)

以后不许你再害人!

怒冲冲将相书丢在地上。

叶兰英近前致谢,

黄桂英笑抓叶兰英手,二人扶黄妻同下。

黄炳荣两眼直视地下相书,呆若木偶。

剧终

