# 做文章

根据同名川剧移植移植:袁璧玉

# 剧情简介

剧情简介一个不学无术官家子弟徐子元, 只知吃喝玩乐。一天, 其父要他做一篇文章, 他苦想半天, 做不出来, 由伴读书僧单飞英给他代笔交了卷。这篇文章给他父亲看过以后, 非常满意, 要他到王府去面相看亲。可是他又觉得自己长得很丑, 不得已还是叫单飞英去替他走一趟。

# 人物
书生、考官、书童

[念] 头戴一顶花花巾, 端正。

身穿绸彩色色新, 齐整。

三年读一本百家姓, 聪敏。

才知父亲叫令尊, 呀! 官称。(坐)

春天读书心不在焉, 夏日夜凉正好睡眠。

秋有蚊虫冬季又冷, 收拾书箱混过了年。

学生徐子元。爹爹在朝官至一品, 母亲是告命夫人。无姊妹, 少弟

兄; 疼爱我, 如掌上珍宝。我是一点大蒜栽在眼药瓶里, 嘿嘿, 为

我这根“独苗”, 很劳神。娇生惯养成性, 吃喝玩笑挥金; 闲来花街

游混, 夜逛柳巷姐门; 弹词曲调我记得准, 哦……就是爱开这点心。

(想) 啊! 喜看“滴滴娇”, 身穿“红衲袄”, 腰系“香罗带”, 一双

“红绣鞋”, 就像“粉蝶儿”, 引得入“醉花荫”。唯有那四书五经,

看不进; 讨厌的就是读书做文。爹爹叫我发愤, 听了就害头疼。反

正你在做官, 穿吃摇摆我有分; 呀, 爹爹哪, 父亲! 儿是看破了功

名富贵如浮云, 你何苦逼我, 哎哟, 说也伤心呀! (上座位, 拿书本看,

长叹一声) 咳! (想) 嗯, 我爹爹新买来一个书僮名叫单飞英, 我看他

倒是眉清目秀很斯文。只是初进府来, 做事有些呆笨。不免把他叫

出来, 将他教训教训。呀! 单飞英走来看!

单飞英 (上) [念] 屈居人下非我志, 忍气吞声作书僮。

公爷, 小人这厢有礼。(施礼)

徐子元 好, 罢了!

单飞英 公爷, 叫我出来为了何事?

徐子元 咦, 你这句话问得巧咧! 叫你出来当然有事。

单飞英 公爷请道其详。

徐子元 "吉祥"? 慢点还“如意”啊!

单飞英 小人是问你老人家有什么事, 要吩咐小人去做。

徐子元 不叫你做, 未必买你来养老的!

单飞英 折煞小辈。

徐子元 怎么,你充我的老辈呀?

单飞英 小人岂敢!

徐子元 那你就太谦了。哼!(向单飞英瞅一眼,单飞英低头不语)这是什么所在?

单飞英 徐府书斋。

徐子元 买你回来做什么的?

单飞英 侍候公爷!

徐子元 呀!着着着!我在书斋用功,你应该陪伴我大相公,你看门窗关得不透风,难怪急得我汗流满胸。(看看书,又看看单飞英,把手上的扇子乱摇)

单飞英 忙开窗门帘拉拢,公爷你再看:四面八方都透风。

徐子元 好呀,会办事,有点用。屋里透气人舒松。

单飞英 (捧茶)手捧香茗把茶奉,

徐子元 哎呀,不拐!伙计,你……真玲珑!

单飞英 相公!我再下去把点心弄。(下)

徐子元 谢谢你。(作揖打躬地)嗯,还有点聪明孔!(高兴地回身,无意中看见书

本)唉,我一看见你就眉头皱!这大一堆书我怎么看得懂?(把桌上的

书胡乱翻看,表示厌烦。把丝绦后的"百家姓"取下)"百家姓"熟些……

井哪……井段富巫,乌呀……乌焦巴弓。(把书揭开又关,关了又揭开,

慢慢想着,无意中坐到椅上打起呵欠来了)呀……公平交易……哎呀,还

是睡他一通。(丢了书便睡)

书僮 (上)[念]老爷送笺到书房,公子照题做文章。

(进书房一看)看喏!叫你读书,你睡懒觉!(想)嗯(跑出书房,故意大声喊)公爷!公爷……

徐子元 (在睡梦中惊得跳起)哎!嘟!你这狗东西,这样大惊小怪的做什么?

书僮 小人在禀事。

徐子元 哼,禀事!把公爷的胆子都骇起跑了。

书僮 小人下次不敢。

徐子元 有什么事快快讲!

书僮 老爷说考期将近,吩咐小人送来小笺一张,命公爷照题做文。(递小笺)即刻要交卷。

徐子元 呀……(呆坐)

书僮 公爷,你怎么样了?

徐子元 我……我头又疼起来了。

书僮 待小人去请医前来。

徐子元 不用,与我滚下去!

书僮 喳!(出书房门)嘿!哪里是头疼,分明是怕做文。(下)

徐子元 (垂头丧气地)哎呀……我的一个不晓事的爹爹呀,我把你一个不明白的相父!你儿有什么才学,做得出什么文章呵!哪里是叫我去过考哟,你硬是逼得儿要钻灶啊!(两手捶胸,低头不语、呆想)

单飞英 (捧点心上)公爷,请用点心。

徐子元 (哭丧着脸)哎哟!点心……我怕连一点肝都急搬了家!吃不下去哟!

单飞英 公爷为何这等模样?

徐子元 么样呀?(递出小笺)就是这样!

单飞英 (看笺)这是一个考试题目。

徐子元 是呀。老爷命我照题作文哪!

单飞英 公爷,你提起笔来做了它就是呀!

徐子元 就做?唉,你真是癞蛤蟆打呵欠,好大的口气哟!

[唱] 三年只读了百家姓一册,

提笔做你说得那么潦撇!

这题目写的是之乎也者,

(拿小笺,念)子……日……学而……时……习……之……

单飞英 公爷!乃是子曰,不是子曰!

徐子元 什么?(不放心,再细看)呀,这明明是黄历本上,初一日、初二日的那个"日"字,怎么又读"曰"字呢?

单飞英 (笑)不是。公爷,"曰"字是扁的,"日"字是长方的!

徐子元 什么?有扁的,有方的呀?(拿起书本上下左右看)哎呀呀,多承指教呀!

[唱] 扁形的才是"曰",

日字是长方格;

咳!连个日曰都认不得,当公爷,活造孽;爹爹逼得儿要吐血!(反复看题目)呀……子曰……学而……

单飞英 公爷,是子曰学而。

徐子元 子曰……吓,我晓得啊!

[唱] 摆起笔叫儿拿什么写?(一把抓住笔)

蠢奴才,你怎么不磨墨!

单飞英 是。(取水盂)待我去换水前来。(欲走)

徐子元 转来!哎哟你好蠢啰!水盂里不是现成的水吗?

单飞英 公爷,这脏水会烂笔的,待小人去换水。

徐子元 哼!(一把抓住笔,怒冲冲地)烂坏了笔?它要烂掉了,那我才喜欢,免得我着急呀!

[唱] 恨不过我把它一把来捏,

单飞英 呀,公爷。做文提笔要用兰花手,笔杆拿正,对准鼻梁。那写出来的字才端正。

徐子元 哦,要笔杆对着鼻梁,那写的字才端正。(边说边做)哎哟,这才憋死人啰!

单飞英 公爷,习惯成自然,写熟了就好了。

徐子元 吓,熟不了,还生得很哪。(两眼望着题目)

单飞英 (已会意)子曰学而时习之。(指给徐子元念)

徐子元 呀,子曰学而……

单飞英 时习之。

徐子元 时习之时习之,(想,忽见蝴蝶飞进来)呀!

[唱] 窗外飞来一蝴蝶,(拿扇扑蝶)

单飞英 公爷,你在做什么?

徐子元 哈哈,我在扑蝴蝶,(把扇一拿,蝶飞去)哟哟,就是你一喊,把蝴蝶也飞跑了!

单飞英 快点做文章啊!

徐子元 是的,要做文章。吧!一屋人吃饭,为什么要我一个人读书哟。(上位看题)

[唱] 我心里跳,腿发黑,

手发抖,肉直扯。(读ché,肉跳动意思)

哎哟!病了,咳咳……

爹爹老子真缺德,

逼得我得了百日咳,

连你这奴才也要受责!

单飞英 公爷!不要着急,何不效学古人,李太白斗酒百篇,曹子建七步成诗。你可以走动走动,诗兴就会来的。

徐子元 对呀,是要走动走动,(想)子曰时习之……

单飞英 子曰学而……

徐子元 哦,是是。子曰学而时习之……

单飞英 公爷,你的聪明孔已经开了呀!

徐子元 笑话!甘罗十二为丞相,公爷十九还做不了文章?

[唱] 说什么曹子建李太白,

他们想比我还不够格。

想起过年的对联贴,(四处看)

子曰学而……时习……习之,(发现对子可以对)嗯,单飞英,公爷对就了!

单飞英 公爷请讲。

徐子元 听倒:天地阴阳,百无禁忌。

单飞英 (笑)哦!这有八个字。公爷,要对七个字的。

徐子元 什么,八个字?子曰学而时习之,是七个字咧!(想)哦,有了,还

有一个:六畜年年兴旺。

单飞英 哈哈,这又少一个字,只有六个字,对不上。

徐子元 哎呀,不是多了,就是少了。这文章难得做呀!

[唱] 少个字又不能算,

多个字又要不得。

单飞英 (自言自语)哼,早知今日活受罪,当初就该勤读书。

徐子元 放屁!你胆敢教训公爷呀!你笑我做不成,我谅你也做不上来。

单飞英 开弓莫把弓拉满,海水焉能用斗量?

徐子元 好。那我今天就要考你做这篇文章。做得成还则罢了,要是做不成要打断你的狗腿。

单飞英 公爷,要考我吗?

徐子元 是呀老爷考我,我就要考你。这叫斧打凿,凿入木。

单飞英 这有何难哉!只是小人做文章没有座位呀。

徐子元 (拉单飞英坐)这又不是皇帝金銮宝殿,我坐得你也坐得。(单飞英坐)这不是坐得蛮好吗!

单飞英 嗯,没有人磨墨呀。

徐子元 我屋里三代人磨墨是祖传,公爷替你磨墨就是。

单飞英 公爷,你哪三代人磨墨呀?

徐子元 头一代,我曾祖写字,我祖父磨墨。

单飞英 二一代呢?

徐子元 我祖父写字,是我父亲磨墨。

单飞英 三一代呢?

徐子元 我父亲写字,是我来磨——地吧,我吃了亏咧!

单飞英 好,快快磨起来呀!

徐子元 喳!这才是:不磨不黑,越磨越黑。文章快写,交卷紧迫。

单飞英 [唱] 堪笑堪笑真堪笑,

官门公子才不高。

一挥而就文做好,

公爷拿去细观瞧。

徐子元 [唱] 做得好来做得妙,

做了总比不做高。

念不清白太深奥,

撇如挑来点如刀。

单飞英 公爷说错了，点如桃，撇如刀。

徐子元 哎呀，这我还不晓得？我说的是这个“一”字！

单飞英 那“一”字哪来一点一撇呢？

徐子元 哎，我是说一字下面的那个“人”字。

单飞英 公爷，那不是“人”字，乃是一个出入的“入”字。

徐子元 管他“人”字啊，“入”字啊，文章又不是我做的，还不是由你说。嘿嘿，看你不出，你还有一肚子的文才咧！

单飞英 咳！

[念] 文才虽好难果腹，（背念） 赛门秀士为奴仆。

徐子元 哈哈！

[念] 有钱能买鬼推磨，所以我才不读书。

呀，单飞英，你今天帮公爷做了文章，改日有赏。快将这篇文章送到前堂，交与老相爷。就说是公爷亲笔所做。

单飞英 是！(下)

徐子元 哈哈……我这个激将法真妙，文章也交了，要是主考看中了，我的官还不是现成的？真是天从人愿，事在人为呀。哈……

书僮 （由内喊出）公爷！公爷……

徐子元 哼！你又当公爷在睡懒觉，这样胡叫乱喊的！

书僮 不是的，我是与公爷送喜讯来的。

徐子元 什么喜讯哪？

书僮 老相爷看了那篇文章，他说从来没有见过公爷做得这样好。喜得他老人家鼻子眼睛都笑搬了家！

徐子元 怎么？要搬家，那还要捆行李嘞！

书僮 不是我们屋里搬家，是说相爷喜得赞赏不已的话。

徐子元 不是吹，小小题目，哪放在公爷的胯下！

书僮 小人早备得有马呀！

徐子元 呀！（打书僮）要马何用？

书僮 相爷言道：王天官将他的千金小姐许配公爷为婚，又见你文章出众，吩咐小人备马，送公爷到他家面相看亲。也是老相爷的名望啊！

徐子元 (惊)呀!

书僮 公爷,是不是头疼病又发了?

徐子元 狗东西!这回不是头疼病,是……(以手示相貌)心病哟!

书僮 这次面亲,就是你想念的王小莺小姐呀!

徐子元 越是她,哎哟,越拐场啊……

书僮 公爷……去打扮一下,我在府门外备马等你。

徐子元 滚你妈的蛋哟……(着急)

书僮 是……(出门)毛病真不小咧!(下)

徐子元 (怨恨地)哎哟……我好不明白的爹爹,呀……好不懂事的父亲

呵……你又不是没有看到我这个长相,又不是不晓得我这个样子,

叫我去面什么亲?你要的什么名啰?那王小姐看了我,不是投河,

就是吊颈。你这一回一回的憋死人呀……真是气死猴子怄死狗,你

才是个老糊涂……(用手指着骂)

单飞英 (上)公爷,你又是为了什么呀?

徐子元 (惨凄凄地)哎呀,单飞英!你与我闯下了大祸呀!

单飞英 什么祸事呀?

徐子元 就是你那篇文章。

单飞英 文章怎么样?老相爷看了未加赞赏吗?

徐子元 就是赞赏拐了哟!

单飞英 何以见得呢?

徐子元 你不晓得,就是看那文章做得好,老爷命我到王府去面相看亲,你看那……

单飞英 那你去就是嘛!

徐子元 你看,我这个扮相怎样去得?

单飞英 公爷!那是怎么去不得呢?

徐子元 我若去呀,那就好有一比。

单飞英 好比何来?

徐子元 好比……歪嘴婆娘照镜子,

单飞英 此话怎讲?

徐子元 当面就要出丑呀!

[唱] 腹内元才他看不到,

面貌不佳真糟糕。

看我的长相惹人笑,

单飞英 这就难得想办法了!

徐子元 (看单飞英上下左右)好呀!

[唱] 偷梁换柱把他挑!

单飞英!你来吵!(向单飞英招手,做手势表示单飞英的相貌美,强拉单飞英

坐,把单飞英弄糊涂了)

单飞英 (被拉得坐下,又起来)公爷!这做什么?

徐子元 过来,过来吵!(招手)

单飞英 过来做什么?

徐子元 坐下,(将扇子塞在他的手中)这是什么?

单飞英 扇子!

徐子元 是白扇,现在变成家法了。不准动!公爷还有一事相托:先前做文

章也是你,马上王府面亲,还是要你。这叫做一客不烦二主。只要

你去打打样子,拜拜堂,磕了头就让我入洞房去做新郎。

单飞英 那是怎么使得呢?

徐子元 使得也要使,使不得也要使。只要你替我做这一回,(磕头作揖)那你就是我重生父母,再造爹娘。

单飞英 那,小人我不得去!

徐子元 (来硬的)哼!当真不去?

单飞英 嗯,不去!

徐子元 果然你不去?

单飞英 我……不去!

徐子元 你不去咧……(又软下来)你顶听公爷的话的,这笔事办好了,回来重重有赏。公爷还要另眼看待你啦!

单飞英 小人实在不敢前去……

徐子元 (生气地)好呀,不识抬举的东西!你不去,就跟我螃蟹夹鸡蛋,连

走带爬地滚!单飞英 呀……(无奈地)好……我……徐子元 去不去?单飞英 我去我去。

徐子元 (狂喜地)好呀!我的一个好乖巧的书僮呀!赶快下去把公爷顶好的衣服头巾,穿戴起来。

单飞英 (背躬)唉!这才是相府之大,无奇不有。张冠李戴,真是岂有呀,岂有!(下)

书僮 (内喊)公爷!(上)公爷!

徐子元 又在喊什么?

书僮 怎么还不走呀,天色不早,马都备好了。

徐子元 公爷我不去了。

书僮 那哪个去咧?

徐子元 单飞英代我去。

书僮 他去呀!公爷,那何不叫我去?

徐子元 你去呀?那还不如我去!(打书僮)来,我跟你说:你与他去到王府,不准你们两人露出马脚。要是传扬出去,我就要禀明相爷赶了你们!

书僮 是是是。呀!那我们怎么称呼咧!

徐子元 这样,你喊他一声公爷,我给你一百钱!

书僮 我喊他十声咧?

徐子元 给你十百钱。

书僮 喊他百声咧?

徐子元 给你百百钱……呀!反正给你的钱。

书僮 你也没有那大方,我只要有人去面亲,就消了差。

单飞英 (换衣帽上)见过公爷!

徐子元 咦!这才是:人是桩桩,全靠衣裳;穿起衣裳,还是个桩桩。请来受我一礼。(施礼)

单飞英 公爷此礼为何?

徐子元 还不是千金重托。这真是:

[念] 你去带马让他坐。(叫书僮牵马)

书僮 哇哇……(不愿意地)请上马咧!

单飞英 (上马)[念] 冒充门婿莫奈何!

徐子元 [念] 假戏不可当真做……

单飞英 愁只愁……

徐子元 你愁什么?

单飞英 [念] 丑媳妇难免见公婆!

徐子元 不怕,有我。拜托!(三请,吹打送单飞英)哈哈……(分下)

幕落

剧终
