#
光绪与珍妃

根据同名汉剧等地方戏移植移植:袁璧玉

# 剧情简介

19世纪末叶,
慈禧太后一伙推行卖国政策,多次签订丧权辱国的不平等条约,国家日益衰败。面临帝国主义"瓜剥豆分"中国的严重局势,是主张革新振作,富国强兵,以抵抗外族侵略,还是顽固守旧,与敌人相勾结,或者打算屈膝投降,是两种截然相反的态度。此剧正是以光绪支持的维新改良派同以慈禧为头子的守旧顽固派之间的斗争为背景,

围绕光绪与珍妃的悲欢离合、生离死别之情,刻画了敢于反抗慈禧太后淫威的珍妃和支持维新变法的光绪的形象,揭露和鞭挞了以慈禧太后为首的封建顽固派。

# 人物
光绪慈禧太后珍妃瑾妃隆裕醇王福晋孙德王商荣寿公主、固伦公主德馨长女德馨次女康有为荣玉桂李姐儿李莲英小德张春艳春寿喜婆孙德袁世凯众宫女众太监四校尉
# 第一场 大选

时间:
光绪十五年(1889年)已丑正月廿七日。

地点:北京皇宫太和殿。

殿内金碧辉煌,庄严而精巧地摆设着一个大理石、紫檀镶蚌壳的宝座、
屏风、条案。正中高悬一面雕花描金大匾,上写"太和宝殿"四个大字。两旁朱红色大柱,盘着凌空飞舞的祥龙。紫红绒幔高高挂起,瓷花盆吐着怒放的牡丹,古香古色的宝炉中飘起一股香烟,左右台阶上雕龙烛台燃烧着两支龙凤花烛。

两个值殿太监,已将宝座布置得非常舒适,大选即将开始。

伺候光绪皇帝的太监王商匆匆自外入,情绪紧张。二位值殿太监向他请了一个单腿安,他善意地吩咐二人再仔细检查,他又匆匆地出外去了。

二太监重复地检查,整理一番。

总管太监李莲英亦匆匆自外入,
二太监也向李莲英请了一个单腿安,

李莲英非常傲慢地指责一顿,然后气势凌人地出外去了。

殿外乐声大作,众人依次入殿如仪,最后李莲英上,环视四周,继而与众人跪接如仪。

慈禧太后由宫女拥上。

慈禧 [引] 垂帘听政,已称哀心。

光绪皇帝上,搀扶慈禧步于宝座,而侍立一旁。

荣寿、

固伦二公主各捧一盘上。

荣寿之盘内放玉如意一柄,

固伦之盘内放红绣荷包两对。庄严地从外面缓步上殿,

到正中台阶前向太后、皇帝行了一个大礼之后,恭敬地分站两旁。

李莲英抢步向前,分向两公主请过单腿安,接过盘子,转向太后献盘,然后走上台阶,将盘放在龙案上,退回原位。

慈禧用威严的目光,向殿内巡视了一遍,微微含笑地面向光绪点头。

慈禧 [念] 先王八旗闯关门,四满四汉保乾坤。

抚育皇儿登龙位,兵权国事哀执行。

哀家,西太后,今日乃皇儿大选之期,小李子啊!

李莲英 老佛爷。

慈禧 皇上选期,一切都准备好了吗?

李莲英 老佛爷,一切都准备好了。

慈禧 皇上,少时候的姑娘们上殿,你要仔细地挑选,选中谁做皇后,就将这玉如意给她,选中谁做嫔妃,就将这荷包给她,要牢记哀家曾经对你讲过的话!

光绪 是,皇阿玛。(有些不愉快地)

慈禧 皇儿!

[唱] 袁家慈训记心上,

择定吉日选昭阳。

龙飞凤舞恩浩荡,

小李子。

李莲英 喳。

慈禧 [唱] 宣召秀女朝君王。

李莲英 喳。(向殿外)老佛爷口谕,候选的秀女们上殿哪!

隆裕、德馨长女、

德馨次女、李姐儿、

瑾、珍等六名秀女分两排上殿。

崔玉桂 [同念] 却嫌脂粉与颜色,

德馨二女

瑾、珍 [同念] 淡扫蛾眉朝至尊。

李姐儿

六名秀女上殿时一字排开,面向御座行大礼,然后分列两旁。

慈禧向光绪微笑示意,下座,

光绪随后。

慈禧 皇儿!

[唱] 轻离宝座心欢畅,

玉指纤纤带儿皇。

隆裕姑娘心花放,

族亲侄女貌端庄。(光绪对她并不欣赏地)

德馨一对姐妹俩,

盛开牡丹压海棠。

慈禧先挑姑娘的头发,后摸旗头上的穗子。同时光绪正注视着珍,

慈禧发现

心中不悦,眼光相对。

李子胞妹呀

[唱] 兄且妹俊貌两样。

李莲英更装出丑态谄笑,李姐儿也自得其乐地。然而光绪却一直注视着珍,

慈禧向李莲英使眼色,

李莲英会意至御座前请双腿安,后自桌上拿着玉如意盘子,退下台阶,斜向光绪帝跪下,

慈禧目示光绪。

[唱] 挑妃选后非寻常。

如意盘儿快奉上,

光绪 (略惊) 呀……

暗中盘算自主张。

庸俗脂粉无心赏,

野花闲草排成行。

唯有珍女王心爽,

品德超群世无双。

李莲英 (急中机警地,眼角转向慈禧轻轻地咳嗽一声)咳……

光绪 [唱] 皇后如意脚执掌。

珍无限地娇羞,正欲跪接玉如意时。

慈禧 (厉声地)皇帝!(光绪吃惊,忙将如意缩回,与珍妃四目对视呆呆望着)皇帝呀……(语气稍带缓和,但更可畏)

[唱] 要选孝顺女贤良!

慈禧眼向隆裕瞟去,莲英亦向隆裕努嘴,

光绪陷于深深的苦恼中。

光绪 [唱] 厉声一吼似雷降,

怒目圆睁冷若霜。

理国家法谁敢抗,

触怒天颜有祸殃。

低下头,心暗想,

隆裕表姐站殿旁。

阿玛常把她夸奖,

有意选夺紫微郎。

罢罢罢来让就让……

无奈走至隆裕面前,
隆裕不等光绪授玉如意,即跪下预备接取。

光绪回头望着无限爱怨、失望的珍,珍也有所同感。

光绪又视着怒睁双目、面色凛然的慈禧,压抑之下只得将玉如意给他的表姐,

隆裕喜悦地双手接住。

光绪无限痛苦回至御座旁。

慈禧 (脸上浮现着胜利的微笑)

[唱] 祝皇帝……贺皇娘……

愿儿女,龙凤呈祥。

二公主!

固伦 老佛爷。(急趋至御座前请安)

慈禧 你替皇帝把这两对红绒荷包,给长叙家的两个姑娘吧!

固伦 (应声)是。(莲英接过盛着荷包的盘子跟在后面)

[唱] 佛爷宝殿传口谕,

恩赐御物送嫔妃。

先给瑾妃第一对,

瑾妃 谢恩。(请安如仪)

固伦 [唱] 二对荷包赐珍妃。

珍妃 (低白)这……(犹豫不接荷包)

瑾妃 (急忙手扯珍衣袖)快快谢恩哪。

珍妃 (勉强地接过荷包)呀……

[唱] 手接御物如针刺,

瑾姐一旁暗扯衣。

无限尤怨光绪帝,

选后权衡在慈禧。

皇上不能自作主,

君妃殿前受胁逼。

徘徊凄侧心破碎,

唉!(叹气)

强作笑颜谢佛爷。(请安如仪)

慈禧 (轻微地笑)嘿,小李子。

李莲英 喳!

慈禧 大选既成,等候良辰举行大婚典礼。

李莲英 喳!

慈禧 (又笑意地)皇帝,皇后是你亲自挑选的,想必你一定满意吧?(光绪有苦难言地,慈禧脸现怒气)啊?

光绪 吓,满意,满意!

慈禧 (转缓和地)满意就好。

[唱] 德配天地佳偶成,

孝儿贤女称哀心。

光绪 谢阿玛!

慈禧 (看见李姐儿、德馨长女、次女不乐,特意询问)

[唱] 三个娘娘可高兴?

德馨次女 老佛爷。(到御座前请安)

慈禧 [唱] 陪龙伴凤留宫廷。

德馨次女 谢老佛爷。(礼毕仍站一旁)

慈禧 [唱] 君欢民乐普天庆,(向李莲英示意)

李莲英 [唱] 当选后妃谢皇恩。

隆裕 谢老佛爷隆恩。

慈禧 好了,好了,以后要好好伺候皇上。

隆裕 是。

瑾、珍 (同至御座前)谢老佛爷隆恩!

慈禧 (没有刚才和善地)好了,不用谢了。可是要牢牢记住,作女子最要紧的是"孝顺"。

珍妃 是!

瑾妃

慈禧 对皇后也要一样。

珍妃 是。(走到隆裕面前)谢皇后恩典。

隆裕 (骄傲之态)嗯。(瑾、珍依隆裕而站)

慈禧 好了,大选已成,再等行过大婚典礼,哀的心事已了。皇帝,从

慈禧 好了,大选已成,再等行过大婚典礼,哀的心事已了。皇帝,从明天起,哀家要退休养老。来呀!

李莲英 奴婢在。

慈禧 退殿,后宫歇息。

李莲英 老佛爷起驾啦!

慈禧站起,众人跪送。

光绪扶着慈禧下台阶。

慈禧 孩子们,今天乃是皇上大喜之日,这些礼节都免了。

起来、起来。

[众站起。]

慈禧笑向隆裕,

隆裕向前扶慈禧向外走去。

光绪则向珍妃走去,两人相视无语。

慈禧突然回身,严厉地对光绪。

皇帝!

光绪 是,皇阿玛!(垂头丧气,一步一步跟着慈禧太后走去)

珍妃掩面而泣。幕徐徐落下。

# 第二场 互诉

[时间:当天晚上,亥末时辰。]

[地点:景仁宫。]

[宫内比较冷落幽静,正中设宝案,上置册封珍妃的金册,寝室案上摇曳着一对花烛。]

二宫女执宫灯、喜婆伴珍妃上拂凳伺候着。

珍妃 (环顾四周后,叹声长气)咳……

[念] 宫闱冷冷清,花烛燎燎烧。

摇红映只影,待君赴良宵。(坐绣凳上)

宫女 珍贵妃,请安眠了吧!

珍妃 陪王伴驾,理应稍等一会。

喜婆 哟,贵妃,你等哪个?

珍妃 皇上啊。

喜婆 哦,等皇上?新婚之夜,皇上先到皇后那边,说不定今晚……

二宫女急忙拉喜婆衣,
喜婆会意停止不说了。

珍妃听后不语,默然而下。

[二宫女正欲将花烛捧入时。]

光绪由外入宫,后跟王商,

宫女急放烛台,跪下请安。

光绪 免!

[唱] 不如意事常八九,

今宵正宫孤不宿。

谁叫你跟前又跟后?

孤要在景仁宫完花烛!

王商 吓……(欲开口)

光绪 休再多口。

王商 喳!

宫女 恭喜皇上大喜。

光绪 (急问)珍贵妃,现在何处?

宫女 刚进内室。

光绪 快快请她出来。

宫女 是。(同下)

王商 (突然跪下)皇上,依奴婢之见,还是回到皇后宫中去吧,否则老佛爷……

光绪 (不是训斥是牢骚)老佛爷怎么样?今天是孤的大婚之期,从今以后,万事由我做主,我要东就东,要西就西,谁也管我不着。

王商 皇上,不过,老佛爷她会请出家法来的!

光绪 (一怔地)唉,难道你也跟他们一样逼孤不成?

王商 奴才不敢。(光绪闷气地到珍妃绣凳坐下)皇上,奴才都是为了皇上,这个苦眼看着皇上受了十几年了……

珍妃穿着便装便鞋出现在纱幕前视听。

光绪 不要说了。(气逼地)快走开!

王商 喳。(无奈起立退下)

光绪 (自语)真是……(正回头时,珍妃已跪)

珍妃 皇上。

光绪 你是广东人么?

珍妃 正是广东人。

光绪 快快起来。(急扶珍)

珍妃 谢皇上。

光绪

珍妃,自从那天翁同酥太傅将你引见,孤是朝朝思念于你。今晨大选,孤本意选你为皇后,怎奈太后作梗,命我将玉如意交给那隆裕表姐,叫孤真正作难啊!

珍妃 皇上啊……

[唱] 自从广东到北京,

蔚太傅善诱教益深。

御书房弄玉箫史来引证,

恨我不能跨凤早飞升。

选后选妃三生幸,

何论贵贱长次分。

皇上啊……

今宵理当陪皇后,

七夕银河渡双星。

颠倒行事把宫进,

怕只怕……

光绪 怕什么?

珍妃 [唱] 宫廷家法不容情。

光绪

珍妃!

[唱] 爱妃你言词动人情意永,

实难得翁太傅爱你如掌上珍。

孤选后阿玛逼迫难违命,

皇后是王的姑表亲。

鸠占鹊巢无可忍,

那隆裕比蒲柳……

爱妃,怎及你这万年青!

珍妃 (羞涩而含笑地)

[唱] 皇上言语须谨慎,

常言道隔墙漏风声。

君目下似龙游浅水暂受困,

但等到风云际会定太平。劝皇上展开愁眉应高兴，花烛良宵值千金。
光绪 [唱] 似这等金石言孤初次听，爱妃啊……你亲切温柔贴孤心。父母之爱成遗恨，弟兄手足早离分。四岁入宫被囚禁，五岁抱我坐龙廷。十五年怨气言难尽，终日里孤孤单单受欺凌。到如今太后一言出九鼎，（哭泣地）

珍妃 [唱] 一朝主泪若轻弹贻笑群臣。老佛爷养老退休朝事不问，从此后处事果断不愧明君。愿皇上治国安邦有条不紊，抵外御除内患重任在身。

光绪 (转笑容地)

[唱] 好好好新婚夜国事休论，君妃们又何必纸上谈兵。卿来看万籁寂静月移花影，
宫女们走上，行礼。

宫女 皇上，时候不早了，请龙驾安歇了吧！

光绪 不，还早呢。

珍妃 皇上，贵体保重。

光绪 爱妃！

[唱] 陪孤王到花园畅谈到天明。

# 第三场 辱妃

时间:
光绪二十年(1894年)某日中午。

地点:景仁宫中的前院。

启幕后,
春艳骨身斜向台外,头部钻在旧式照相机布草中。

春寿 (内)

春艳姐姐,

春艳姐姐。(跑上)

春艳 (伸出头来)

春寿妹妹,这个东西好极了。

春寿 姐姐,这是什么巧东西?

春艳 吓,巧得很哪!

[唱] 这架东西真奥妙,

黑布罩,伸头进去往外瞄。

发光镜,真奇巧,

能放大哎,能缩小,

就是照着人颠倒。

春寿 (好奇地)

[唱] 不信说得这样好,

春艳 [唱] 你来瞧,

春寿 (急忙罩布头上看)

[唱] 哎呀,瞧见花和草,

亭阁倒,鸟乱跑!

春艳 (急跑在照相机前,叉腰出式样的)

[唱]
春寿妹,将姐来照,

春寿 [唱] 叮,你脚朝上,头朝下!

春艳 [唱] 让姐再来仔细瞧。(推寿)

春寿 不,让我再看看。(互相争抢地)

春艳 让我看。(争着)

春艳、

春寿正在争抢中,

瑾妃上。

瑾妃

春艳,

春寿,你二人不要争抢,当心把机器碰坏了。

春寿 (急忙停住)是。

春艳

瑾妃(走近相机前看视)这照相机倒是不错呀,院内阳光也好。(自言自语,有些等候不耐烦,向轩内呼唤着)皇妹,你约姐来拍照,你为何在里面不出来呀?

珍妃(内)瑾姐,妹在换衣裳,请你等一会。

瑾妃你再不出来,姐就要回去了。

珍妃来了啊!(穿着男子便装,欢跃地上)

[唱] 轩室巧扮男子样,

脱下旗袍换便装。

一步三摆手摇晃,(身段)

瑾妃(笑)·(娇羞地)珍妹!

[唱] 你真是个淘气的姑娘。

珍妃瑾姐,你看我扮得可像?

瑾妃像什么?

珍妃像我们的皇上。

瑾妃妹妹,你又在胡说。

春艳、

春寿在旁笑不停地。

珍妃快来见驾啦。(指瑾妃)

瑾妃看你······

珍妃看我?我还要学学老佛爷。(指春艳)你做那李莲英啊。(珍装模作样地摆好架子,走到台前指着瑾妃)好了,好了。可是要牢牢记住,作女子最要紧的是"孝""顺"啦啊!

瑾妃(肃然起敬地)是。

珍妃对皇后也要一样。

瑾妃(禁不住一笑)妹妹,你······

珍妃哼!小李子呀。

春艳(没有警觉,春寿推艳一下,会意)碴!

珍妃把这个不听话的丫头,给我拖下去重责四十大板。

瑾妃你疯了?(要追打珍妃,春艳、春寿也笑不绝口)

珍妃我的好瑾姐,算了算了,让妹与你来拍照。

瑾妃不。(关照珍妃)妹妹,快将这套衣换了吧!

珍妃 为什么要换?(有点孩子气)

瑾妃 珍妹!(示意春艳、春寿入内,二人下)

[唱] 选进宫五载妹还有孩子气,

国理家规严长年岁月锁宫闹。

纵然皇上宠爱你,

皇后从中常挑剔。

装扮男子非儿戏,

太后知晓又惹是非。

最可怕那狗仗人势小李子,

妹不可忘乎所以,小心受气倒霉。

珍妃 (轻蔑地)

[唱] 常言道受得气来成大器,

妹虽裙钗女,要胜过男子须眉。

姐妹们要把怨气变勇气,

莫灰心来莫自卑。

愿皇上坚定意志理国事,

姐妹们协力同心扶社稷。

来来来与姐拍照妹赔礼,(施礼)

瑾妃 妹妹。(急扶珍妃)

[唱] 体赔礼你还是先去换衣。

珍妃 好,拍了照再去换衣,

来、来。(拉瑾妃至月洞口站立,摆出不自然的姿势)姐姐,自然些。

瑾妃 (笑)姐从来没有拍过照。

珍妃 好,我来站个姿势你看。

珍妃正欲摆姿势时,

慈禧太后突然由月洞中出现,

李莲英与隆裕左右搀扶,

后随宫女、太监。

瑾妃迎面看见,立刻肃然行礼。

瑾妃 老佛爷吉祥,皇后吉祥。

珍妃心知有异,欲避不及,只得急忙行礼。

珍妃 老佛爷吉祥,皇后吉祥。

隆裕 (从鼻子里哼了一声)哼。

慈禧慢吞吞地至瓷鼓上坐下,

李莲英在宫女手中接过团花扇,替慈禧殷勤地打着扇。

慈禧 (上下打量珍妃,冷冷地)哼!不敢当。

隆裕 (示意慈禧,手指相机)老佛爷。

慈禧 (佯作不知地)吓,小李子,这是什么新鲜玩意呀?

李莲英 (假装不经意地上前看)哦,回老佛爷,这是拍照用的照相机。

慈禧 嗯。(向珍妃)哀早就听说你能干,又会吟诗,又会画画,如今呀,连这种新鲜玩意儿,都让你学会了!

珍妃 佛爷,这不过——偶然解闷而已。

慈禧 (冷笑)哼哼,偶然解闷而已,有什么苦闷哪?(珍妃不答)什么东西不好学,偏偏要学这种洋鬼子的玩意?

珍妃 这是皇上赐给我的。

慈禧 (勃然大怒)好呀,你又把皇上抬出来了,啊?

李莲英 是啊,如今皇上眼里,哪里还有老佛爷你呢?何况……

慈禧 何况连你也讨嫌我们,巴不得我娘两个早一点死去,好扶正你做皇

后,是不是?哼,偏偏哀家越活越健康。(冷笑)嘿嘿,再过几个月,

我还要做六十大寿哩。哼,皇上赐给你的。(转凶狠地)皇上又怎么

样?啊?小李子,把这个鬼东西与哀家用火烧了!

李莲英 喳。(向太监甲乙)拿出去用火烧了!

监甲乙 喳!(抬相机下,珍妃敢怒不敢言)

慈禧 怎么,你还舍不得吗?

珍妃 奴婵不敢。

隆裕 哼。(有意挑衅)谅你也不敢!

珍妃 皇后,这点小玩意,算什么咧,再大的东西,老佛爷要怎么办,不就是怎么办吗?

慈禧 哟,气派倒不小?

隆裕 老佛爷,你看她浑身上下,可不是皇家气派,皇帝的打扮吗?

珍妃 不,这是奴婵自己打扮的。

慈禧 宫廷里上上下下,只有你会打扮,今天穿红,明天穿绿,现在倒好,你干脆倒穿起男子的衣裳来了!

你干脆倒穿起男子的衣裳来了!

珍妃(委婉地)老佛爷,此乃游戏文章,是否有犯太后的家法?

慈禧(勃然大怒)大胆!

[唱] 奴婢的胆子比天大,

国理宫规尽糟蹋。

女扮男装伤风化,

一言既出由哀家。

小李子!

李莲英 喳!

慈禧[唱] 快将贱婢衣剥下!

李莲英

李莲英(向慈禧请安)喳!(走向珍妃面前请安,冷笑地向珍妃侧目而视)嘿嘿,珍贵妃,奴才我要动手啦。(伸手剥衣,珍妃不等李莲英近身,顺手狠狠打其一个耳光)

珍妃你敢!

李莲英哎哟!(倒退几步以手摸脸)

瑾妃(大惊)珍妹。

珍妃[唱] 鹰鹤休想把彩凤抓。

老佛爷呀····

冒读尊颜叩佛驾,

容奴婢斗胆忙回答。

召进宫恩比雨露大,

攀龙附凤,锦上添花。

宫院拍照,游戏玩耍,

易服改装是一念差。

皇上为国忧心挂,

千万不可责怪他。

我行我素宁愿,

祈求宽恕候惩罚。

慈禧住口!

[唱] 利嘴善辩能讲话,

他护你来你卫他。

连我的人儿你都敢打,  目无法纪哪有哀家。  逆伦大罪快跪下!

珍妃 (压抑地) 佛爷……

慈禧 (勃然大怒站起身来) 叫你跪下!

珍妃不屈服, 转面向外。

瑾妃 珍妹……(暗手势)

珍妃 (向瑾妃看一眼) 咳!(长叹一声, 面向外跪)

李莲英 哎哟!

[唱] 险些打落奴婢的牙。

老佛爷啊, 奴才为了佛爷挨打, 这是开天辟地的头一次, 求佛爷开恩, 放奴才回家, 这个差事实在当不下去啊!(叩头地)

慈禧 站了起来, 哀替你做主。

李莲英 谢佛爷。(急请安)

慈禧 来呀!

李莲英 喳!

慈禧 掌嘴!

李莲英

喳、喳、喳!(刚要去打珍, 珍急起身凛然, 吓退莲英转跪慈禧面前) 老佛爷, 这个差事, 奴才实在担当不起。

慈禧 哼, 我看你这个差事, 越当越回去了。

李莲英 (霍然站起) 来呀!

小太监甲乙, 虎狼似的去拉珍妃, 珍挣扎。

珍妃 你们敢……

慈禧 给我重重地打!

李莲英 喳!(卷袖向珍妃走去, 举手欲打时,光绪急上)

光绪 (叫) 大胆……(对视, 吓退莲英)

珍妃竭力挣脱二太监, 羞愤地捂面急下。

李莲英避到慈禧身旁。

慈禧 哼……

光绪 (气得发抖) 你这狗东西, 要想造反吗?

慈禧 是哀的懿旨。

光绪 (气馁地呆呆望着太后)啊……

春艳 (匆匆自轩内出)回皇上,珍贵妃头撞墙壁,昏过去了!

光绪 啊!

隆裕 (做作地)那可怎么办,让我去看看。

光绪 (喝住)回来,不用你去。(急向轩内走去)

慈禧 回来,也不用你去。(光绪急停步)哼!见了阿玛连安都不请,一来就要去看你的宠妃子。

光绪 (无奈地)皇阿玛吉祥。(请安)

慈禧 (向瑾妃)还不看看你妹妹去。

瑾妃 是。(急下)

慈禧 嗯,等一会不知是死是活,还要说我做婆婆的存心折磨媳妇哩。

光绪 (愤愤地)死了就算了,倒不如大家都死了,倒干净。

慈禧 怎么,竟敢这样顶撞我吗?(光绪默然无语)好呀,你同那狐狸精串成一起,都来气我吗?哼,你不要以为你如今亲了朝政,掌了大权,做了皇帝,就胡作非为,敢造我的反吗?

光绪 (十分紧张)阿玛,你就放我出去,我……不愿做这个皇帝。

慈禧 哎哟哟。(冷酷地)谁又不让你当皇帝,你不愿意也不行,哀家偏偏要你当个皇帝我看看——(向李莲英)小李子!我们走吧!

李莲英 喳!(吆喝地)老佛爷起驾啦!

光绪 (急喊住)皇阿玛!

慈禧 (身不动,头和眼略微转移)做什么?

光绪 今天早朝有一件大事,儿不敢随便作主,特来请求阿玛商量良策。

慈禧 (又讽刺,又体贴)什么大不了的事情,你办了也就算了,你是皇上,执掌朝廷大权。哀是早就退休养老,最多告诉我一声,也是你的孝心。又何必件件都来问我呢?小李子,走!

李莲英 喳!

光绪 皇阿玛,这件事情非比平常,紧要大事,十分火急啊!

慈禧 (示意宫女、太监退出)到底是什么事情呀?

光绪 外寇的军队,已经到了鸭绿江边,我们关外列祖列宗的陵庙,眼看

就要难保。(慈禧、隆裕、莲英三人互换眼色)皇阿玛,儿主张即刻派兵去跟日本决一死战。

慈禧 什么?(突然紧张,然后压制,镇静下来)哦,原来是这件事,嗨,我不是早已吩咐过派李鸿章出面讲和吗?

光绪 皇阿玛!

[唱] 派人讲和事欠妥,

小日本得寸进尺诡计多。

鸭绿江边起烽火,

列祖宗庙难保确。

想从前祖先威武江山坐,

鬼子们纳贡称臣献降约。

如今处处再让步,

日本以强来欺弱。

可记得鸦片战争民遭祸,

闷气忍受受宰割。

咸丰年英法联军为什么?

害先皇和阿玛逃难热河。

慈禧 (如中要害,但强作镇静地)皇帝!

[唱] 从前事云散风吹过,

往事休提何用啰唆。

北京城定壁归还我,

如今是国泰民安乐。

兴兵打仗无结果,

不如还是去讲和。

光绪 皇阿玛!

[唱] 前车之鉴要切记,

难道阿玛尽忘却。

那时儿臣未出世,

阿玛亲口对我说。

丧权辱国山河破,

割地赔款受笼络。

岂让强敌又打我,

欺我朝廷无策略。

若不出兵有亡国祸,

决不能对外显示懦弱。

慈禧好!不用说了,以前觉得你不会讲话,现在怎么会变得像百灵鸟一样?皇帝你说上这么一大套,你是要打仗?好吧,你说要打就打吧。

光绪皇阿玛你……

慈禧不过我问问你,你有把握把这一仗打赢吗?(光绪欲说明白)哼!就算能赢的话,你想打多少日子?几年?几个月?你都想过没有呀?

光绪那么——皇阿玛是不愿意打?

慈禧(紧接着换了语气)谁说我不愿意打?将来丢了江山,失了土地,还要让后人们来咒骂我么?那哀我可担当不起哪!

李莲英皇上,奴才斗胆,还要提醒一句,洋兵要比我们强呀。

光绪他们强什么?

李莲英海军哪!

光绪哼,他们强的是海军,

可是我们买兵舰、大炮的银子哪里去了?

慈禧(厉色地)都是给我修建了颐和园吗?

[唱]胡言一派乱主张,

目无尊长太猖狂。

听谁唆使要打仗,

太不量力,自取灭亡。

光绪皇阿玛……

慈禧不许多讲。(一个字一个字地)从今天起,谁也莫提打仗两个字。(咬牙切齿地)哼哼……小李子,走。

李莲英喳!(一面搀扶一面对光绪轻蔑地笑)嗤。

隆裕(妖艳地)皇上,你要再思再想下。(随慈禧下)

光绪(痛苦万状,仰天哀呼)先皇先帝!列祖列宗!难道三百年的锦绣山河,就这样的毁了不成!(双手垂膝,头也低落地)

# 第四场 维新

时间:
光绪二十四年(1898)戊戌四月二十二日。距上场将近四年。

地点:南海,同豫轩前面的廊下。

由前院转廊下,夜深人静,同豫轩窗内射出微微的灯光。残月清辉,透过竹林,遍地疏影,与白天景象不同。

万籁俱寂,远处随风吹来哀愁的箫声。

春艳、

春寿自内出,一个捧着香炉,内燃着檀香,一个拿着一盏绿纱灯,

春艳将香炉放在几上。

春艳 妹妹,你去将珍贵妃的七弦琴取来。

春寿 好。(转身入内取琴。春艳整理香炉,春寿拿琴上)

春艳 你当心把琴放好。(正在准备一切东西,王商执纱灯上)谁呀!

王商 是我。

春艳 吓,王总管,是不是皇上要来?

王商 对,皇上命我来关照一声,今晚上要到同豫轩来。可是皇上现在还在颐和园与老佛爷商量大事。

春艳 怎么,这么晚还在商议国事吗?

王商 唉,说得好听是商议国事,其实是皇上向老佛爷请示。

春艳 王总管,到底是什么紧要的大事?

王商 听说为了维新变法。

春艳 维新变法?

春寿 什么叫作维新变法?

王商 吓。(笑)我也不懂哩,不过翁同酥太傅与皇上谈论的时候,我一旁只听了一些。

春寿 王总管,那你就说给我们听听,好吗?

王商

不、不,老佛爷不让我们做奴才的谈论国家大事!(用手指轩内)

春艳 总管,你放心谈吧,何况珍贵妃在里面与瑾妃在下棋哩。

春寿 王总管,你快说吧。

王商 好,维新变法,据说是要把旧的,不好的,改良的改良。

春寿 嗯。(点头)吓,什么又叫作改良呢?

春艳 不要吵吵,让王总管说下去。

王商 唉……

[念] 说就说,翁同酥太傅真是了不得,

日日夜夜,绞尽脑汁,筹划国策。

提笔就划,拿笔就写,

说什么,科举考场要改革,

新式学堂要注册。

人才要选拔,不让人失业。

税重役繁的关卡都要撤,

国家银行要建设。

人民团体要组织,

准许他们合理定规则。

提倡科学,发明开矿,

研究洋务,巩固国防人人都有责。

还有许许多多新鲜事,

一时我也记不得,记不得。

春艳 哎呀,这太新鲜了!

王商 哟,时间不早,皇上快回来了。(又回头)吓,

春艳,告诉珍贵妃,皇上要来的啊!

春艳 是,王总管。

王商匆匆自月洞门下。

珍妃 (内)瑾姐,你走好啊。

瑾妃 (内)珍妹,你也早些安歇吧。

春艳 吓,珍贵妃来了。(二人速速旁立)

珍妃 (上)[唱] 瑾皇姐下围棋精神疲困,

同豫轩月清辉万籁无声。

紫金炉烟飘缈香风阵阵,

幕内远处箫声悠扬凄凉。

呀······

这箫声甚凄凉吹断人魂。

春艳 珍贵妃,刚才王总管来过了。

珍妃 (惊喜地)哦,有什么事吗?

春艳 说皇上要来回豫轩见你。

珍妃 (自语地)皇上他······

春艳 请示老佛爷去了。

珍妃 天色这么晚,还要出城见老佛爷。

春寿 说皇上有要紧的事······(春艳制止拉春寿不说)

珍妃 哦!

[唱] 主上深夜出皇城,

议论国事太辛勤。

维新变法去请命,

太后决然不赞成。

翁太傅,你的主张,恐怕会成泡影啊······(想)只要皇上不动摇,有决断,(自信地)嗯······

力挽狂澜山河振,

破釜沉舟保当今。

抚琴一回将君等。

忽然趋前瞭望,后又至琴台亲理丝弦,但箫声又起。

[念] 工商角徵羽,七弦鼎分,

正期俞伯牙,何处觅知音。

珍妃抚弹一曲《秋鸿》,

春艳、

春寿坐台阶上静听。

王商引光绪上,

春艳、

春寿跪接,

光绪摇手制止,侧耳细听。

珍妃弹《秋鸿》

半段时,急转弹激昂的调子,感觉悲秋伤情不妥当。

珍妃 啊······

[唱] 入宫廷承恩雨露,

誓以报国壮志酬。

国家多难主难做,

# 愿君家——

发奋图强驱洋奴。

光绪 (赞美不已地)好!

珍妃 (急起身,吃惊地跪迎)皇上吉祥。

光绪 (急扶起)你快起来。

珍妃 谢皇上。

光绪 爱卿,你的琴音绝调,唱得婉转又激昂,最可贵的是卿忧国家大事,时刻未忘。

珍妃 奴婢放肆,请皇上降罪。

光绪 你怎么也来这一套?以后不要皇上呀!奴婢呀!干脆就你我相称好了。

珍妃向春艳、

春寿娇嗔地,责备她们不知会她来迎驾。

春寿、

春艳含笑请安后退下。

珍妃 皇上——喔,你今晚好像很高兴?

光绪 对!我今晚很高兴,我要与你尽兴畅谈。

珍妃 皇上……(示意背后有王商在此)

光绪 (会意,向王商)你到外面去。

王商 喳!(欲走)

光绪 回来。不管是谁,一概不许进来。

王商 喳!(请安退出)

珍妃 皇上是从颐和园来的吗?

光绪 是啊!(很兴奋地握住珍妃的手)

珍妃 皇上,我们大清朝的国务和那维……

光绪 (急接着说)为难之急啰!眼看就这样一天一天的衰弱下去!

珍妃 这是何意?

光绪 何意?吓,你可知是什么原因?

珍妃 奴婢不敢放肆。

光绪 哎,你又来了,我刚才不是说过,以后你我不要拘束,尽量地说,痛痛快快地说啊!

珍妃 是,皇……

光绪 (急制止地)你。

珍妃 皇上啊。

光绪 嗨。

珍妃 [唱] 名不正来言不顺,

君应是君臣是臣。

先皇创基多兴盛,

赫赫威名称大清。

鸦片之战成教训,

国势渐衰到如今。

太后独揽掌权柄,

一意孤行为自身。

国计民生都不问,

官庸糊涂献殷勤。

洋务外交累受损,

鬼子蚕食欲鲸吞。

国家兴亡有责任,皇上啊……

国富民强就必须要维新。

光绪 对!(拍案而起)

[唱] 维新变法已请命,

珍妃 [唱] 请问太后可赞成?

光绪 [唱] 皇阿玛亲口已答应,

珍妃 (惊喜地)

[唱] 谢天谢地谢神灵。

光绪 [唱] 卿高兴来王更高兴,(又拉珍妃手良久)

请坐下。(以手指凳后扶珍坐)

[念] 且将详情说卿听。

清早晨,颐和园去把安问,

皇阿玛,正在把气生。

珍妃 是生皇上的气吗?

光绪 不!

[念] 只因那梳头的太监不小心,把她的青丝梳断三根。骂他一顿,又打了一顿,孤在一旁未敢吭声。

珍妃 嗤。(笑)吓,后来呢?

光绪 [念]

宫女将龙榻整,太监拿烟灯,

福寿膏,吞云吐雾香喷喷。

吃水果又嫌冰冷,要孤去煎高丽参,

下半天,陪她去看戏,慢慢才高兴。

我才提出变法维新。

珍妃 太后怎么说呢?

光绪 她呀……

[念] 她先前冷若冰霜不作声,

到后来微微点头表同情。

叮咛我不可违背祖宗遗训,

否则她还是不赞成。

珍妃 那你怎么回答呢?

光绪 [唱] 她在说来我在应,

二人各怀各的心。

等到大权在我手,

变法一定要执行。

珍妃 [唱] 吾皇英明掌朝政,

当机立断有决心。

联络大臣和亲信,

维新变法事必成。

光绪 咳……

[唱] 不提亲信大臣犹还可,

提起此事恼人心。

翁太傅已被太后撤了职,

珍妃 (大吃一惊)呀!翁太傅被太后她……撤职了吗?

[唱] 老佛爷诡术多变易能臣。这一来皇上身边更无亲信,分明是阳奉阴违反对维新。劝皇上变法主张要拿稳,切不可动摇意志变了心。人多可以办大事,人少孤掌就难鸣。

光绪 是啊!

[唱] 独木难将大厦撑,翁太傅亲口推荐有一人。

珍妃 是谁?

光绪 就是那康有为。

珍妃

康有为?

光绪 [唱]

康有为是翁太傅得意门生,

仰仗他筹策机密把新政推行。

他结识先进学会众志士,

怎奈他官卑职小,叫孤我召见不能!

珍妃 (叫)哎呀,皇上呀!为了壮大主上的声势,正应该提拔新人,难道就不可以赏他一个三品侍郎吗?

光绪 哎呀,我怎么糊涂到这个地步啊。好吧,明日早朝孤就将康有为从第七名进士,擢升为三品侍郎之职,将他宣上勤政殿召见。

珍妃 不过,皇上,不能操之过急,否则,灯蛾扑火,自丧其身!

光绪 爱妃,难道我这皇帝,连这个都不知道吗?

幕内王商声:
小德张,不能擅入啊……

小德张 (内喊叫)怎么,老佛爷的口谕,你敢阻拦吗?

王商 (上)皇上,老佛爷派小德张来说……

小德张 (上)皇上吉祥,珍贵妃吉祥。

光绪 深更半夜,到此何事?

小德张 老佛爷口谕,请皇上过去。

光绪 你回去禀老佛爷,说孤已经睡了。

小德张 (讽刺地)按规矩么,就是皇上真的睡了,老佛爷一有口谕,也是应该要去。

光绪 (有些按捺不住)不用你多说,孤不去。

小德张 喳。可是,依奴才看来,皇上还是去的好。

珍妃 (急劝住)只要皇上有决心,去去又何妨!

光绪 嗯,老佛爷在颐和园,深更半夜还叫我出城去做什么?

小德张 老佛爷的口谕,不是叫皇上到颐和园去。

光绪 那么叫我到什么地方去呢?

小德张 嗯,珍贵妃在此,奴才不敢实说。

光绪 你说吧。

小德张 奴才请罪。(跪下)老佛爷是叫皇上到我们那边去。

光绪 你们那边?你们那边是哪边?

小德张 就是皇后那边。

光绪 (冷笑)哼,你去回老佛爷,吓,去回皇后,就说我没有工夫!

小德张 (轻蔑地)那还不容易呀!不过等一会事情闹大了可不能责怪奴才。(转身欲走)

光绪 (气冲冲地)混蛋,掌嘴!

小德张 喳!(吓得退回跪下)

光绪 滚!

小德张 喳!(回身欲走)

光绪 回来!

小德张 喳!(回身)

光绪 去跟皇后说,跟老佛爷说,去跟天下人说,我喜欢在什么地方,就在什么地方,谁都管不着。

小德张 喳!(刚要起身)

光绪 滚!

小德张 喳!(抱头鼠窜地下)

幕落。

# 第五幕 藕诏

时间:
光绪二十四年(1898)戊戌七月十五日。

地点:万寿山上"排云殿"前。

颐和园万寿山之"排云殿"前面,从朱红柱与玉石栏杆俯首望出,刚是十步长廊以及远处的十七孔桥。镇海铜牛和波光粼粼的昆明湖,深蓝的天空有一些星斗,排云殿内有灯光射出,照亮了舞台的一半。

这一天是地藏王生日,正开着盂兰盛会,隐隐有鼓乐之声传来。

太监丙在守望,好像有所发现

太监丙 咦!山上好像有人来了,待我去禀报皇上。(匆匆入殿,殿内灯光骤暗)

崔玉桂上,像是在找谁似的,走得气喘地。

崔玉桂 此地也没有!(对着后面直埋怨地)嗨,快一点啰!

小德张 (无精打采地上,在石头旁坐下,用手捶腿)唉!(叹气地)

崔玉桂 嗨,你倒好自在呀!老佛爷叫我们做什么来的?你还坐在这里,养起精神来了。

小德张 嗨,老弟,你真想不开啊!

[念] 做奴才,他妈的活受罪,

太后一句话,跑坏你我四条腿。

我记得三月前,皇后命我找皇帝,

咳!骂得我狗血滴。

今天是,地藏王生日盂兰会,

放烟火,
龙灯、狮子一大堆。

老佛爷上面坐,皇上皇后两边陪,

用完膳,去看戏,太后突然发脾气,

面孔板起像钟道。

你晓得为么事?不见了皇上和珍妃。

老佛爷下口谕,叫我俩把他们找回去。

颐和园,这么大,这么长,周围几十里,

晓得他俩在何处?吓!

叫老弟,反正太后不在此,何乐不为,坐下来歇息。

崔玉桂 [念] 万一找不到皇上和珍妃,

老佛爷她会降罪。

小德张 [念] 罪,罪,罪,(身段)

你是最怕事的胆小鬼。

皇上珍妃都长着腿,

叫我们向哪里追?

吓,
崔玉桂,你一张嘴,我一张嘴,

之乎者也去把差退,你说对不对?

崔玉桂 [念] 吓,

小德张,莫耍嘴,

让我到排云殿去看一会。

小德张 [念] 不消看,来休息一会,

崔玉桂 [念] 嗳!那边来了谁!(有所发现)

小德张 [念] 啊,好像是两个人……

崔玉桂 [念] 对,一前一后,行迹可疑!

小德张 [念]

崔玉桂,快,我们快躲避。(手势)

王商上,两面看视。之后,

康有为上。

康有为 王总管。

王商 (急回头示意小声地) 康大人,太后的耳目甚众啊!

[唱] 密旨相召国事议,黑夜登山多有委屈。

康有为 总管。

[唱] 区区夜道何足惧,

休言委屈康有为。

为了维新变政法,

就是那箭林刀山,

我要拉朽把枯摧。

不知何处朝万岁?

王商 康大人,皇上在排云殿哪。

[唱] 咱家进殿奏君知。

康有为 有劳总管。

王商急入殿,

小德张与崔玉桂偷偷下。

康有为对着幽美夜景,感慨不已。

康有为 唉!(长叹一声)颐和园多么幽美,万寿山多么壮丽,嗨,可惜呀,可惜!

[唱] 万寿山华灯映照雄伟壮丽,

颐和园景色幽美花叶繁密!

老太后奢侈欲极大修园地,

她哪顾民穷财尽国库空虚。

割地赔款都为你,

丧权辱国不御敌。

岂甘心大清山河碎,

岂甘心国亡子孙悲。

康有为劝万岁,

力谏维新把旧政推。

国富民强逐洋匪,

王商 (上)

皇上、贵妃驾到!

光绪匆匆自殿内上,后随珍妃。

康有为

臣康有为参见皇上、贵妃。(请安)

光绪 (急扶起)爱卿平身。

康有为 [唱] 多谢皇上和贵妃。

皇上星夜宣召,不知有何紧急大事?

珍妃示意王商殿外守望,王会意下。

光绪 唉!卿家!

[唱] 翁同酥太傅革职到现在,

已经是屈指三月费思裁。

皇阿玛积威之下布障碍,

阻挠王使新法推行不开。

相阁内新旧官员分两派,

散谣言汉满之争来诬栽。皇太后天津阅兵要孤去,显然是调虎离山怀鬼胎。九月初孤王陪驾出朝外,让那班阉臣旧党把头抬。怕只怕维新贤臣遭残害,叫孤王首尾难顾怎安排?燃眉之急无法解,星夜特召爱卿来。
康有为 [唱] 国事蝴蝶山河败,大清基业日渐衰。内藏妖人常作怪,外有洋鬼刀兵灾。维新变法哪些坏?

太后因何犯疑猜?忠言逆耳不纳采,
康有为生死二字如草芥,粉身碎骨,臣也应该。

光绪 [唱] 忠心可表王感戴,左难右难难安排。心乱如麻无可奈,倒不如……(浪弦)

康有为 臣,听候圣意?

光绪 卿家!

[唱] 暂避出京快离开!
康有为 (惊疑地) 哎呀,皇上呀!

[唱] 亲奸嫉贤是老皇太,牵制皇上理不该。旧党与维新分两派,紧要关头休得徘徊。

推行新法应当快,雷厉风行莫迟挨。哪怕风浪大如海,乘风破浪舵撒开。兴亡之责无旁贷,扭转乾坤仗君台。时间还有一月外,共商决策拿主裁。

光绪 咳!虽然时间还有一月,怎奈政权在太后手中,叫孤也难办啊!

珍妃 政权么……(略想)皇上![唱] 休灰心,莫松懈,挽救危局巧安排。从此君要加母爱,兵权抓到手中来。

康有为 好啊!(伸大拇指称赞地)[唱] 

珍贵妃,有见解,深谋远虑女奇才。清除旧党众市侩,太后必然也下台。天津练兵将在外,暗中快把心腹差。

光绪 嗯,心腹之人么……叫孤派谁去呢?

珍妃 皇上,此人责任重大!

康有为 须要智勇双全!

康有为 请皇上慎重思考。

珍妃光绪 (自语地)责任重大,智勇双全……哦呵,有了!

康有为 皇上,派谁?

珍妃光绪 爱卿。[唱] 孤明日召见袁世凯!

康有为 莫非就是那直隶按察使么?

光绪 正是。

康有为 此人……还须相机行事啊……(有所犹豫)

光绪 吓!

[唱] 孤派他暗中把兵权夺回来。

王商 (匆匆上)皇上,山下灯光齐明,想是老佛爷来了。(急忙又去瞭望下)

光绪 啊!(众恼)康卿快回避,万一被太后发觉,祸患不小!

康有为 这,皇上,召见袁世凯之事,须当……

光绪 孤王知道。

珍妃 卿家速速从后山而下。

康有为 臣别驾了。(急下)

王商 (内)老佛爷驾到哪!

光绪与珍妃伴装凭栏远望夜景。

台上忽然灯光明耀,一阵风上来,为首的慈禧满面怒容,
后随李莲英、崔玉

桂、小德张、

宫女甲乙、太监甲乙。

光绪 儿臣珍妃 (同上前,请安)见驾。

慈禧 (慢吞吞地)起来吧。

光绪 谢皇阿玛。

珍妃 谢老佛爷。

慈禧 (讽刺地)你们倒好呀,难得请你们到颐和园来陪我玩一天,想不到刚吃晚点,一转眼连个人影子也不见了。

光绪 是。

珍妃

慈禧 我问你,到什么地方去了啊?

光绪 儿臣到藕香榭去了一次。

珍妃 皇上他想吃新鲜的藕。

慈禧 (怒斥地)住口,哀家又没有问你。哼,要吃新鲜的藕还不容易么,只要你开口,又何必劳动圣上亲自去咧?后来呢?你又做些什么事?

光绪 后来,儿臣到这里来了。

慈禧 哼,倒真会享福啊。

李莲英 老佛爷,年轻的皇上最聪敏,这享福的方法,当然要比你老人家要想得周到些!嗨嗨嗨!

慈禧 嗯,此地果然不错,临上观下,昆明湖里的荷花灯,不是看得很清楚吗?

李莲英 老佛爷,在这里不但看得着荷花灯,就是有什么人打从那边下去,(指康有为下去的地方)也能看得清清楚楚咧!

光绪一旁汗流浃背地。

慈禧 怎么不说话呀?(把脸一沉)我问你,今天叫你们到颐和园来,为的什么?

光绪 陪驾皇阿玛。

慈禧 既然陪我来的,那你到这里,又作什么来的呢?

光绪 这……

慈禧 哼!

[唱] 当真阿玛是瞎子,

花言巧语来骗谁。

问你知罪不知罪?

光绪 儿臣知罪。(珍妃也一同跪下)

慈禧 [唱] 逆伦不孝把哀欺。

光绪 [唱] 儿臣并未做错事,

阿玛不必心猜疑。

慈禧 [唱] 贪心不足做皇帝,

沉恋酒色宠贱妃。

维新变法谁的唆使?

推什么旧法立新规。

祖宗遣训敢违背,

光绪 [唱] 请容儿臣把话回。

朝政日非渐衰退,

儿怕骂名天下垂。

今日之事儿领罪,

阿玛教训不敢违。

慈禧 嗯,你们要知过能改就好,站了起来。

光绪 谢皇阿玛! 老佛爷!(起立)

慈禧 皇上,哀家马上有一件事,要你去办。

光绪 阿玛,请吩咐。

慈禧 命你拿办一个人。

光绪 请问是谁?

慈禧 就是维新变法的康有为!

光绪

康有为么?这……

慈禧 怎么?

光绪 嗯,但不知康有为身犯何罪?

慈禧 哼,他唆使皇帝,紊乱朝纲,忤逆不道的弥天大罪,不应该拿办吗?

光绪

是、是!(低头痛苦地)

慈禧 小李子啊,拿文房四宝来。

李莲英 喳!(招手,太监甲乙随下)

珍妃 (忍受不住)太后……

慈禧 你又要多口么?站过一旁。

珍妃暗暗气愤,低头无语。

李莲英捧文房四宝上,太监搬小桌至光绪面前。

慈禧 皇帝,马上下道密旨,叫步兵统领将康有为拿下,哀要亲自发落。(光绪与珍妃面面相觑,踌躇无策)快替哀家写呀!

光绪 (无奈地)是。

[唱] 太后步步把孤催,

声声缉拿康有为。

逼得孤……

进不能进来退不能退……

也罢!

手提羊毫将密旨挥。

珍妃 皇上……

慈禧 哼。

[唱] 听说你文也能武也会,

皇上爱你入了迷。

九尾狐狸小贱婢,

通同作弊胡乱为。

有朝一日犯哀手

哼哼,你今天叫哀不痛快,哀就叫你一辈子不一痛一快!

珍妃默默低头,

光绪写好密旨,腰间解玉印盖上。

光绪 皇阿玛。(送密旨给慈禧)

[唱] 密旨一道交给谁?

慈禧 (接旨微笑)写得好。(看小德张、李莲英在身旁)你们就在此地,不许离开半步。

李莲英 老佛爷起驾啦!(太监甲乙搬小桌至下场角)

慈禧 (临下时对李莲英)小李子,你在此好好伺候皇帝。

李莲英 喳!(送慈禧出)

光绪 (焦急万状向珍妃)我要立刻通知康有为,叫他快快逃走。

珍妃 待我去传王商进来。(刚想出去,李莲英上,机智地)哦,小李子,皇上在宣你啊。

李莲英 哦,叫我有什么吩咐啊?

珍妃 皇上又想吃新鲜的藕。

李莲英 喳。(转身向外呼唤)皇上要吃新鲜的藕!

外面应声:啦!

李莲英回转身时,

光绪将小玉玺密给珍妃。

珍妃 皇上不要削好的,要整段的。

李莲英 喳。(又转身向外)哦,不要削好的,要整段的。

王商 (外应)

李莲英传完话后,仍然监视着。

光绪 (故意用话搭讪)嘿,今晚的天气,真不错呀!李总管,你说对吗?

李莲英 哎,是呀,一点也不热,很凉爽很凉爽!

光绪 你看那湖上风景,多么幽美!

李莲英 嗨,是呀,要是白天,还要好看。

王商捧藕一盘,共三整段。

王商 李总管, 鲜藕献上。

李莲英 (接藕) 退下。(王商应声下) 皇上, 让奴才来替你削藕吗?

珍妃 (忙接过手) 我来削吧, 皇上有话, 还要问你。

李莲英 喳!(但很狐疑地两眼看着珍妃过去)

光绪 小李子。

李莲英 喳。

光绪 你说这昆明湖, 是仿照杭州西湖挖的吗?

李莲英 哎! 有一点相仿, 可是并不完全照它。

光绪 (扯过莲英, 至栏杆旁) 你说是昆明湖大, 还是西湖大哩?

李莲英 嗨, 昆明湖怎能与西湖相比? 差得远哪!

光绪 当初为何不把它挖得比西湖还大呢?

李莲英 这个 (偷眼看珍妃)

光绪 嗯?

李莲英 喳, 这奴才可不大清楚了。

珍妃捧盘子至桌前, 一面抽出花笺, 振笔疾书, 一会儿又拿起小刀装在削藕。

光绪 (看着珍妃挥笔时, 故意地) 你过来看。

李莲英 看什么? (想回头看珍妃, 但被光绪拉开)

珍妃 [唱] 密旨传谕康有为,

祸临头矣远逃飞。

李莲英又回头偷看珍妃, 但珍妃又装削藕,

李莲英回头面向光绪。

逃往上海暂回避,

君臣只有后会期。

密盖玉玺, 将纸卷成细条, 择一肥藕, 用刀雕去一块, 将纸条塞入藕孔, 然后将雕去的一块, 仍旧盖上, 另拿一段用刀削之。

光绪 小李子啊。等一会老佛爷还要听戏吧?

李莲英 (敷衍地) 是啊, 是啊。等一会皇上也要去陪驾啊!

光绪 嗯, 还有些什么戏?

李莲英 多得很呢。(珍妃已切好一段藕放在盘中, 再检查纸条无有破绽) 听说还有《杨四郎探母》。

光绪 还有呢?

李莲英 还有——(急停止看珍妃手中之盘)

光绪 (厉声)快说!

李莲英 (慌忙地)哦,还有孙菊仙的——

珍妃 皇上,请尝用鲜藕。

光绪 好。

[唱] 鲜藕被来甜如蜜,(示意可秘密)

讨厌藕丝狗东西。(故意骂李莲英)

李莲英 皇上,让奴才拿出再削。(背身欲拿藕,珍妃将藕盘拿开)

光绪 不消。(敲李莲英的头)

珍妃 小李子,快传王商送藕去。

李莲英 珍贵妃,就让奴才送去是一样吗。

光绪 (焦躁地)哼,贵妃叫传,你尽管去传。

李莲英 喳。(请安,转身向外)传王商!

珍妃急向光绪指盘中一段藕,

光绪会意。

王商上。

王商 皇上,贵妃。(请安)

珍妃 这一段很好,那一段藕里面坏了。

光绪拿起那段肥藕,给王商。

光绪 哼,你的差事越当越回去了,这样的藕叫孤怎么进口?

王商 奴才选的是上等鲜藕。

光绪 还敢胡说!(以日示意)快拿到外面仔细查看去。

王商 喳!(接藕欲退)

李莲英 皇上,这段藕交与奴才去换吧。(欲接王商手中之藕)

光绪 不,孤非要他亲自去换不可。(命令地)还不快去?

王商 喳!(心已明白,急速退出)

李莲英狐疑看着王商出,急欲跟去。

光绪 (厉声地)回来!(李莲英忙停立地)哦,刚才你说还有孙菊仙的什么?

李莲英 嗯……(仍看着王商的去向)还有……

光绪 (急问地)还有什么?

李莲英 (被迫地)还有……《三娘教子》(仍想外走)

光绪 还有什么?

李莲英 嗯……还有——(看不见王商了)哎呀,已经完了。

灯渐暗。

# 第六幕 误托

时间:
光绪二十四年(1898)戊戌八月初五寅末时,距上场四天半。

地点:勤政殿。

勤政殿略同太和殿,然不及太和殿之金碧辉煌,殿后有屏风,以及半幅朱红绒

幔,殿上有宝座,旁有案几。拂晓之前,可见到殿内除了部分烛光外,其余都是

暗沉沉的。

幕启时,
王商在场上背身台外,

孙德手提纱灯悄悄自外入,非常机密地。

孙德 见过王总管。

王商 (闻声转面)

孙德,消息怎么样?

孙德 嗨,好危险呀,那天不是我的马儿快,岂能放走康大人。老佛爷一

封电报到天津,叫荣禄到驳船码头防备搜查。电报到了天津的时候,

谁知总督衙门无人,这也应是康有为命不该绝啊,连夜乘船到了

上海。

王商 唔,谢天谢地,皇上为了康有为,四天四夜未曾安睡,待我报与皇

上。(临去又回)吓,等一会皇上就要升大殿,召见袁世凯,你必须里

里外外多加小心,消息不可泄露出外。

孙德 是。

王商 你再巡查一遍,走漏风声,你我吃罪不起。

孙德 知道了。(谨慎地出去)

光绪从殿内上。

王商 皇上吉祥。

光绪 免,

王商都准备好了吗?

王商 诸已齐备。奴才回奏皇上,

康有为到了天津,荣禄总督没有抓住他,

康大人已经搭驳船逃走。

光绪喔。(惊喜地)可是实情?

王商奴才岂敢谎报。

光绪哈哈……

[唱] 幸喜康卿脱危险,孤王才把心放宽。

王商!

快宣那袁世凯殿前召见,

王商!啥!(出殿)

袁世凯见驾!

孙德提纱灯引袁上。

袁世凯[唱] 三跪九叩拜龙颜。

微臣,
袁世凯,恭请圣安。

脱帽,叩头请安,然后起立前行数步,复跪于地。

光绪示意王商、

孙德二人分道退下。

光绪(注视良久,袁始终匍匐不动)袁爱卿。

袁世凯皇上。

光绪联主张推行维新变法,不知卿可能为孤效忠?

袁世凯维新变法,乃是富国强民之道,如蒙皇上不弃,微臣愿为新政效命。

光绪(面有喜色)我朝有人反对新政,卿可知否?

袁世凯微臣略知一二,不过皇上已经亲政多年,皇上的圣命,四海皆闻,太后不应干预朝政才是。

光绪如果太后决意阻拦新政,卿看应该怎样办理?

袁世凯皇上圣裁,微臣不敢妄议。

光绪假使孤有所举动,卿能为朕效忠吗?

袁世凯臣愿粉身碎骨,报答皇上的隆恩。

光绪(大喜)哈哈……卿真是孤的栋梁也。(扶起袁)

袁世凯谢皇上。(起立)

光绪(神中取诏)

[唱] 取出密诏细叮咛,

亲手交与肱股臣。

机密大事须谨慎,

重担全仗卿担承。(慎重地递密诏)

袁世凯 遵旨!

[唱] 接过密诏心难平,

(袁观密诏一半时,忽然两眼圆睁,双手微颤地)呀!

手颤心跳暗吃惊。

勿露行色强镇静,

看水行舟将船撑。

荣华富贵官极品,

光绪 (急切追问)袁卿,可有此胆量?

袁世凯 皇上。

[唱] 为臣尽忠,为子尽孝

袁世凯誓死报国恩!

光绪 (叫)好啊!以其人之道,治其人之身也!

[唱] 可敬爱卿忠心耿,

太后不义孤不仁。

三番五次下毒手,

孤也难顾母子情。

无权怎能理朝政,

派你钦差到天津。

荣禄党羽杀干净,

事成带兵回北京。

团团围住颐和园,

除掉内患李莲英。

迫使太后交权柄,

千万不可漏风声。(取令箭)

这支令箭有关大清命运,

你必须胆大心细照计行。

军机大权,孤亲手交你统领,

休辜负王的一片心。

袁世凯 皇上。

[唱]
袁世凯受宠若惊谢王命,

臣若有二意三心天诛地灭

绝不敢逆天行事……(面对外跪)昧—良—心!

光绪 (将金箭付袁手)爱卿请起,事不宜迟,即刻动身。

袁世凯 臣,遵旨。(叩首起立)

光绪 卿家,孤等待好消息。

袁世凯 臣,早则今夜,迟则明晨,一定回京复旨。

光绪 来,送袁钦差!

王商、

孙德两边应声,喳!送袁钦差!

袁世凯 (狂笑)哈哈……

# 第七幕 政变

时间:
光绪二十四年(1898)戊戌八月初六,卯初时,距上场一天多。

地点:同上场。

布景同上场,窗户纸上微透黎明的曙光,蜡烛光芒将尽,殿上寂静无人。

幕启,
光绪独自在场上,心绪不宁,神态有些颓丧,走近宝座思虑地。

光绪 唉!

[唱] 忧国事教王心操乱,

苦思虑行坐神不安。

翁同麻革职遭谪贬,

康有为险些命难全。

新旧两派难容冰炭,

太后压力重如泰山。

袁世凯呀!

孤赐你密诏与金箭,

派往天津去了一天。

计贼荣禄将余孽铲,  仰张新政旧政推翻。  到那时旧党阉臣,  孤要杀的杀来斩的斩,

珍妃上。

珍妃 皇上, 贵体为重呀!(请安)

[唱] 恭请圣驾早安眠。

光绪 爱妃,

袁世凯已去天津, 我们共图的大事, 就在今天晚上成功, 叫孤怎么睡得着觉啊!

珍妃 应当保重贵体啊!

光绪 无妨事, 吓, 爱妃, 你陪了孤一夜, 还是你去安歇了吧!

珍妃 我和皇上一样, 也是担心袁世凯……

光绪 为什么?

珍妃 假如他保全自己身家性命, 泄露皇上的密计, 荣禄带兵进京, 到颐和园奏明太后, 抓住维新派, 然后再来对付皇上, 那又将如何呢?

光绪 唉, 你真是妇人之见啦。

孙德匆匆上。

孙德 皇上吉祥, 贵妃吉祥。

光绪 消息如何?

孙德 紫禁城的卫士, 全部换了新人。

光绪 换了谁?

孙德 天津来的新兵。

光绪 爱妃, 如何?

珍妃 是不是袁世凯带来的?

光绪 当然是袁世凯带来(转向孙德)的吧?

孙德 奴婢不知。

光绪 快去探听仔细。

孙德 喳!(急下)

光绪 吓! 要像你这样, 我们的宏图大业还能轰轰烈烈地成功吗?(洋洋得意地) 孤将千斤重担委托袁世凯, 孤就相信袁世凯……

慈禧突然出现,

李莲英随后,二小太监同上。

慈禧哼……那你就不相信我吗?

光绪 (惊讶地)皇阿玛老佛爷老佛爷 (不理睬地)小李子。(向李莲英示意)

李莲英喳!(命小太监甲乙下)

慈禧嘿嘿!(冷笑,李莲英与大太监搬黄缎椅上,他二人放好后就走)站住。(李莲英、大太监回头)见了皇帝和贵妃,连安都不请,难道你们不要命了吗?

李莲英是。嗨嗨嗨,多亏老佛爷提醒,差一点还忘了。(嘲笑地向光绪、珍妃请安)皇上吉祥,

珍妃吉祥。(吊儿郎当地)嗨嗨嗨……

慈禧(命李莲英)叫他们退下。(李莲英示意宫女下。又命珍妃)你也跟我退下。

珍妃无奈地请安下。

光绪 皇阿玛,清早到此,不知有何慈训?

慈禧 我的好皇帝,跟你请安来了,求你饶命来了!

光绪 儿臣不敢。

慈禧 哼,你不敢?(变脸地)那么指使袁世凯前来谋杀我的是谁?

光绪 儿臣并没有叫袁世凯前来惊动皇阿玛。

慈禧(拿出金箭和密诏) 你看看这是什么?这是什么?你还想抵赖不成?(将密诏、金箭掷于地上)

光绪(大惊) 这……是儿臣命他杀死荣禄,带兵进京,扫清逆党!

慈禧 哼,这是手谕上的话,你亲口又是怎样嘱咐他的呢?

光绪(坦然地) 儿臣不过是要皇阿玛交出政权,就在颐和园游山玩水,颐养天年,永不干预朝政,并未叫他谋杀皇阿玛。

慈禧(又气又恨,眼眶含着泪影,咬牙切齿地)  哼哼哼,你倒说得冠冕堂皇,游山玩水,颐养天年,这不是活活地气死我吗?

光绪(跪下) 儿臣,万万不敢。

慈禧你……太没有良心呀![唱] 哀问你良心今何在,养育大愚你全抛开。

四岁进宫哀疼爱,

五岁抱你坐龙台。

选后选妃任你选,

国事让你亲主裁。

祖宗遭训你全败坏,

恩将仇报该不该?

康有为,兴风作怪,

主张维新,心怀鬼胎。

一计不成二计害,

该遭雷劈不孝奴才。

光绪 儿死也不敢害皇阿玛啊!

慈禧 [唱] 还敢强辩来抵赖,

密诏金箭哪里来?

笼络大臣暗收买,

也是鬼使与神差。

来料到袁世凯将你出卖!

光绪 (痛心疾首地)他……出卖的不是我,他是出卖了新政!

慈禧 新政?哼,当初你要实行新政,哀并非不答应,谁知你胡作非为,竟敢连我都容不得了。

光绪 并非儿臣容不得皇阿玛。

慈禧 那是谁呢?

光绪 乃是皇阿玛容不得新政,所以……

慈禧 (勃然大怒)呸!

[唱] 胆敢大胆顶撞哀!

小李子!

李莲英 在。

慈禧 [唱] 侍哀口谕捉拿维新派,

一网打尽把刀开。

李莲英 喳!(急下)

光绪 呀……

[唱] 苦苦哀求皇阿玛,千万不能将他们杀。
慈禧 哼,怎么不能杀?

光绪 [唱] 他们是玉柱擎天撑大厦,杀他们就毁灭大清邦家。

慈禧 [唱] 哀宁愿不要大清天下,今天非要把他们杀!开口他说外国好,闭口他道满清差。科学洋文讲鬼话,还要女人剪头发。忤逆不孝蠢牛马,难道说祖宗遗训不如他?

光绪 阿玛。

[唱] 旧政日朽实可怕,不该阻挠变新法。扼杀栋梁罪恶大,国破家亡后悔迟。

慈禧 [唱] 要亡国,就亡吧,休要恐吓来要挟。

光绪 [唱] 母后你来掌朝政,这个皇帝儿不做它!

慈禧 [唱] 信口诞我胆比天大!谁说我要坐中华?乱臣贼子若留下,除非我一命染黄吵。

光绪 阿玛。

[唱] 儿写一道圣旨送他们走,
慈禧 [唱] 哀传一道口谕把他们杀。

光绪 [唱] 我是皇帝能作主,

君无戏言我的皇阿玛。

慈禧哼!

[唱] 哀既立你做皇帝,

我也能把你废掉他。

人来与哀……

来呀!(李莲英、小德张应声上)

[唱] 将他押下。

小德张 (手示)请圣驾。

李莲英 (凶狠地)走呀!

光绪痛苦地低头无语愣住。

慈禧小李子。

李莲英在。

慈禧 (怒吼地)

[唱] 快将那兴风作怪的贱妃拿!(指后殿手势)

李莲英啥!(指使二太监)走!

进殿抓出珍妃上,立站慈禧面前。

慈禧将这个小贱婢打入冷宫。

李莲英押了下去。

二太监 (同)啥!(急强拉珍妃下)

光绪 (大声哀叫地)皇阿玛,饶了她吧!(跪地祈求地)

慈禧 (大笑)哈哈……

李莲英 (阴笑地)嘻嘻……

幕急落。

# 第八幕 查宫

时间:
光绪二十六年(1900)庚子六月二十日戌初时,距上场一年六个月。

地点:北三所之寿药屋。

这间屋子,以前是寿药屋,现在是堆放案件的所在。因年久失修屋角漏雨,墙上霉斑和窗户上的破纸,都非常明显。屋中几案破旧,但收拾得很整齐。这里是寿药屋的前厢。占舞台四分之三,下场有门通后厢。上场有四分之一是屋前院落,门反锁着。一道月光,自窗户里透进,照着一个容颜消瘦,穿着一件旧旗袍的头发蓬松的女人,愁闷地坐在炕沿上。她就是被囚禁将近两年的珍妃。天气那样的闷热,屋子是那样的狭小,地是那样的潮湿,她拿一把破旧的团扇,无精无神地一下下拍着。

珍妃 (长吁一声)唉!皇上啊……

[唱] 寿屋锁丹凤,

瀛台涸池困蛟龙!

忧国事,干戈动,

维新变法祸无穷,

囚禁君妃各西东。

逆党耳目多,

太后比毒蛇猛兽凶!

袁世凯,贼奸雄,

出卖帝王讨王封,

大清天下命告终。

听说皇上常病痛,

星难照月两秋冬。

叹朕躬,谁侍奉,

满腔血泪洒花容。

肝肠寸断,心事重重,

南柯一梦,才能相逢,

君妃们……同诉苦衷。

王商急上,蹑手蹑脚地轻轻叩门。

珍妃 (惊介)敲门是谁?

王商 是奴才王商。

珍妃 啊!

王商,你怎么来了?

王商 这……珍贵妃,奴才可以进来讲话吗?

珍妃 没有钥匙,如何能进来?

王商奴才已有了钥匙。(拿给珍妃看)

珍妃(喜悦地)好,你快开锁进来吧。

王商是!(开门、进门,请安)珍贵妃吉祥!

珍妃快快起来。

王商皇上一会就要来探望贵妃。

珍妃(惊喜地)皇上真的要来么?

王商是啊。

珍妃王总管,快到两年,你怎么今天才来呀?

王商唉!说来话长,自从前年维新失败,太后将我赶出宫外,是奴才用银子打点李莲英,我又才进宫。

珍妃李莲英就答应你吗?

王商他狗仗人势见了银子,黑了眼睛,他说要我依他一样,才许我进宫。

珍妃他要你依他什么?

王商叫奴才拜在他的门下,认为义子,样样都忠心于他。

珍妃你答应了么?

王商为了皇上与贵妃平日待我的恩德,我就只得忍受一时。

珍妃咳!太委屈你了。

王商奴才只要能见到皇上和贵妃,受点委屈,也算不了什么。

珍妃太感激你了。吓,总管,但不知皇上怎样前来?

王商奴才前天进得皇宫,在库房当差,幸亏我的人缘好,里外都能走动。我打听皇上被禁瀛台,昨天已经偷偷地见了驾,今天奴才约了相好的太监,将看守瀛台的两个坏东西灌醉,计算时刻,皇上他就要来了。

珍妃难得你一片忠心。

王商珍贵妃,太夸奖了!

珍妃你快去等候皇上。

王商喳。(开门张望,返身又向珍)珍贵妃,皇上远远来了!奴才去接驾。(急下。)

珍妃呀,好喜啊!

[唱] 今朝相逢如梦境,

皇上为我历尽艰辛。

青丝蓬松乌云整,

破旧罗衣迎圣君。

光绪匆匆上,

王商随后。

光绪

珍妃······

珍妃见皇上便服,几乎认不出两年前的青年皇帝。

珍妃 皇上,(急向前)吉祥!(请安)

二人相抱鸣咽,
王商轻轻将门带上,张望下。

光绪 你,瘦了啊!

珍妃 皇上,你也瘦多了!

光绪 (点头)都是孤害苦了你啊。

[唱] 与爱妃两年未相见,

花容憔悴实堪怜。

寿药屋潮湿太阴暗,

活地狱累你苦万千。

可怜你何曾受过这样罪,

都是孤懦弱才将你牵连。

珍妃 [唱] 锦衣玉食何足恋,

君惠臣忧理所当然。

闻听圣体把病染,

恨不能插翅飞君前。

你在瀛台受磨难,

只有苦来哪有甜。

光绪 [唱] 太后毒辣太阴险,

瀛台囚禁苦黄连。

两年来日日夜夜将你盼,

多亏了忠义王商巧周旋。

五心用尽将计献,

君妃今天才团圆。(双手紧握珍妃手)

珍妃 啊!(娇羞地)

[唱] 儿女情长君休恋，商谈国事莫迟延。
袁世凯出卖你受骗，山河破碎心不甘。皇上英明志向远，我才偷生活人间。受尽磨难我不怨，自有出头那一天。太后六十五岁满，未必长寿活百年。皇上啊，发奋图强曙光现，

光绪 [唱]爱妃啊，王也知切肤之痛马加鞭。

怕只怕江山易改颜色变，

珍妃 (惊异地)皇上！

光绪 (急拦珍妃)

[唱]听说八国把军联。

天津旦夕甚危险，

眼看京城难保全。

珍妃那个，八国联军打到天津吗？

光绪 太后那股逆党，还在醉生梦死，寻酒作乐，毫无准备抵御外侮之策。

珍妃 万一京城难保，难道这班狗东西甘心等死不成？

光绪 哼，等死。他们的性命比猪羊甘贵，还不是依赖太后丢了京城，逃往热河！

珍妃 逃往热河，那么皇上你逃与不逃呢？

光绪 我是不走的！

珍妃 那你为何不走呢？（探试地）

光绪 孤，有了打算！

珍妃 (高兴地)皇上，你是如何打算？

光绪 爱妃啊！

[唱]祖国基业三百年，

存亡兴衰一旦间。

若免山河颜色变，

议和又能掌大权。

珍妃 （大惊地）啊！皇上？

光绪 （抓住珍妃手拦住）太后她若走后，国家不可一日无主，孤趁此时机，要重整山河，做一个名副其实的皇帝。就是八国联军打进京城，他们知道我是主张维新变法的明主，必然自愿议和，一钓就上钩。孤也能支持这残局，生灵免遭涂炭，而且祖上基业保全，朝廷大权，也就由孤执掌，卿看如何？

珍妃 皇上，原来你的打算，就是走太后的老路吧？

光绪 这个………来是推行新政，二来是保全社稷！

珍妃 皇上差矣！

光绪 何差？

珍妃 岂不知中国从古唯我独尊，大清创业以来雄冠天下，四海皆闻。从鸦片战争发生，先皇主张议和谈判，结果是割地赔款，丧权辱国，一直到今。老太后仍是故步自封，不顾大局。皇上为了改革内政，推行新法，翁同被贬出京，

康有为逃避海外。密诏误托，新党招灾，臣妃被囚锁，皇上禁瀛台，这些血淋淋的教训，难道皇上忘怀了么？

光绪 孤是生死不忘！

珍妃 那么，打算议和，又是为什么呢？

光绪 是为了八国联军，不是已经打到京城的大门来了吗？

珍妃 哼，打到大门来了，难道我们就不能把他出去？

光绪 哎哟，谈何容易，爱妃你太自不量力了啊！

珍妃 皇上，有道是“知耻近乎勇”，休要长洋匪志气，灭自己的威风。中国地大人多，显然是以大禁小，以强禁弱，何言自不量力？臣妃虽然女流，也识大丈夫可杀不可辱，宁肯吃败仗，也不愿做亡国奴！

光绪 爱妃，话虽如此，万一画虎不成，反类其犬，岂不被太后讥笑？有道“穷则变，变则通也”。这通权达变，又有何不可呢？

珍妃 皇上啊!

[唱] 说什么穷则生变?

说什么达变通权?

说什么画虎类犬?

说什么基业保全?

说什么生灵涂炭?

说什么重整河山?

说什么议和谈判?

说什么能掌大权?

你忘了前车之鉴!

你忘了太傅教言!

你忘了割地赔款!

你忘了辱国丧权!

你忘了谣托政变!

皇上啊——

你错打了如意算盘!

依妃看康有为颇有才干,

理应该重整旗鼓振作一番。

尽管太后去避难,

悲惨的结局不忍观。

倒不如生死存亡决一死战。

光绪 这……(在犹豫中,王商匆匆上)

王商 皇上,不好了!老佛爷她……查宫来了!

光绪 (吃惊地)呀!

[唱] 太后来得好突然。

王商 老佛爷,已到前院门口!

光绪 那……若被她查出,如何是好?

珍妃 那怎么办?

王商 (急中生智)快,请皇上到后屋,躲避一时。

珍妃 屋里面很肮脏啊……

光绪 唉!躲一躲再说。(急入后屋下)

王商急出门,

慈禧带众人同上。

王商 老佛爷吉祥,皇后吉祥。(请安)

慈禧 你不是王商吗?

王商 正是奴才。

慈禧 好忠心的奴才,是不是你引皇上,探望小妖精来了?

隆裕 哼!(醋意地)都是这个奴才搞的鬼。

王商 奴才不敢,奴才现在库房当差。

慈禧 那不在库房,到此做什么来了?

王商 这……

李莲英 先把门打开,等一会再跟你算账!

王商 喳!(开门,慈禧等人入内,崔玉桂、小德张站在门外,王商尾随入内)

珍妃 (趋前接驾地)太后吉祥,皇后吉祥。

慈禧 (不理睬怒向珍妃)哀问你,皇上到什么地方去了?

珍妃 (内心慌忙,外装镇静)奴婢不知道。

慈禧 哼!不知道,那就奇怪了,刚才叫人到瀛台去找他,他不在瀛台,又不在皇后那边……

隆裕 难道说——他真的没到此地来?

慈禧 可是有人说,亲眼看见他到这里来了,你把他藏到哪里去了?

珍妃 不知道。

慈禧 (冷笑)哼哼……你还是不知道?哀要搜!(向后屋内走去,珍妃急忙拦阻地)

珍妃 这是奴婢的卧房,很肮脏,只恐污坏太后的衣裳!

王商惊慌的神态,已被李莲英看破。

慈禧 滚开。(推开珍妃,向内走去,千钧一发之际,李莲英忽然抢步进前跪下)

李莲英 回老佛爷,这间屋子,看样子不干净,还是让奴才去搜吧!

慈禧 也好,你要与哀仔细地搜!

李莲英 喳!(掀帘入屋,珍妃异常焦急,她看慈禧时,把心一横,态度反而倔强)

隆裕 (用手绢掩着鼻子)哟!这个鬼地方脏得要命,把人都熏死了!(看到珍妃神态,醋意大发,至慈禧面前,加油添醋地)哼!老佛爷,你看她被皇上宠得多神气呀,两只眼睛都翻上了天。

慈禧 哼,总有一天给她厉害看。

李莲英自屋内出,至慈禧面前跪下。

慈禧 搜到了没有?

李莲英 奴才搜了半天,好不容易搜到床背后,皇上……

慈禧 皇上怎么样?

李莲英 皇上,连个人影子都没有。

珍妃与王商意外地惊奇。

隆裕 哎呀!我那皇上不在这里,那到什么地方去了?

慈禧 没有?再到别处去搜,搜不到活的,死的也要。哼,哀早已布下天罗地网,他纵有天大的本领,也难逃我如来佛的掌心。吩咐转轿!

李莲英 喳!老佛爷起驾啦!(扶慈禧出门,珍妃跪送,隆裕跟出,珍妃站起后入内,台上只有王商一人,只见李莲英怒冲冲又从外入,对准王商,猛打一耳光)

李莲英 哼,好大的胆,竟将皇上藏在里边,要不是我随机应变,你我的性命也难保。哼,现在便宜了你,待我送走了老佛爷再来与你算账。

(气冲冲下)

光绪与珍妃,自内屋又上,见王商,说不出的感激,

王商见到光绪急跪接,

光绪急扶起。

光绪 委屈你了。

李莲英又偷偷上,至门外窃听。

珍妃 皇上,你答应我,是走,还是不走?

光绪 (经此巨变,更坚强地)我错了,我要留在此地,收拾残局,我死也不走!

珍妃见光绪下了决心,无限的兴奋。

王商也勇气百倍地。

李莲英站在门外,眼珠转动着。

灯渐暗。

幕急落。

# 第九幕 悲局

时间:
光绪二十六年(1900)庚子八月十日,距上场二个多月。

这时英、美、

德、法、

日、俄、

意、奥八国组成联军,北京面临沦陷之前夕。

地点:深宫后院,侧面近郊一角。

二幕外。

(小德张、崔玉桂二人惊慌万状,从两处急上)

崔玉桂 [念] 硝烟弥漫,炮声隆隆,

小德张 [念] 八国联军,洋鬼称雄。

崔玉桂 [念] 洋枪洋炮,百发百中,

小德张 [念] 洋兵洋舰,水陆进攻。

崔玉桂 [念] 北京皇城,眼看断送,

小德张 [念] 太后逃命,热河避风。

崔玉桂 [念] 大箱小厘,七挑八拢,

小德张 [念] 金银珠宝,搜尽一空。

崔玉桂 你看····(指幕后)

[念] 背它不起,抬它不动,

小德张 (吆喝地指挥)喂喂喂···他妈的!(向幕后挥手)

[念] 扛起飞跑,亡命地冲!

大小太监肩挑背托着大小箱画,争先恐后逃窜,财物落地。
崔玉桂忙着帮他拾

起来,
小德张见一小太监被大箱压倒,吆喝踢打着他。

突然大炮巨雷震响,
吓得小德张、崔玉桂跌倒。

崔玉桂 (爬起来就跑)

[念] 快!快!快!溜之大吉····

小德张 哎呀,好险啊!

[念] 险些命告终!(急逃窜下)

幕启:天空阴霾沉沉,城郭硝烟弥漫,隐约炮火冲天,秋风阵阵怒吼,一片萧条景象。下场门树若吹倒之势,旁有一歪斜土台子。上场门荆棘杂草丛边,一口残缺水井,摆在舞台三分之二偏中设放。

慈禧、

隆裕、

荣寿、

固伦、

瑾妃等人,均已改换民间便装,

荣寿、

固伦扶着慈

禧,
隆裕提大红包袱,

瑾妃依依遥望珍妃被囚禁的地方。

慈禧等人各怀不同心情凄凄嚎泣着上。

隆裕 [唱] 难难难得舍皇宫院,回头观看,

瑾妃 [唱] 难难难得舍坚贞的珍妹,暗自心酸。

慈禧 (厉声喝住)噤声!(众惊急停)哼!

[唱] 妮子们休声张

要悄悄逃窜,

不比那御庙焚香锣鼓喧天。

瑾妃 [唱] 瞬息间颠沛流离姐妹分散,

再相逢除非似梦里团圆。

隆裕 [唱] 儿好比那漏网鱼

你是丧家之犬!(对慈禧)

慈禧 哼!

[唱] 小妮子太放肆

隆裕 (自知失言)哟!老佛爷啊!

[唱] 不忌童言。(跪下请安)

荣寿 [唱] 金枝玉叶落千丈民女装扮,

慈禧 [唱] 大丈夫能屈能伸混过难关。

隆荣寿 [同唱] 问太后到何方能避灾难?

[同唱] 问太后到何方能避灾难?

慈禧 [唱] 驾轻车去热河旧地重还。

[唱] 驾轻车去热河旧地重还。

唉!(假惺惺地)孩子们,先王艰辛创业,留下大清江山,谁料,指日

就要沦落洋人之手。哼!这也是天公安排,命里注定。哀携带儿等,

转移热河,也是无可奈何啦!

隆裕 老佛爷,人到屋檐下,谁敢不低头哟!

慈禧 (目扫众人)吓,

珍妃怎么还未来呀?

瑾妃 回太后,从她禁锁寿药屋中,病魔缠身,体弱消瘦,她常说不愿离开京畿。

慈禧 怎么,她不肯走吗?好吧,就让她留下来,那洋鬼子会收拾她的!

隆裕,皇上呢?

隆裕(鼻孔出声)哼哼!还不是被珍妖妃缠住了!

慈禧哦!(点头地)我们再等他一下,速派人将他找来赶路,拖延了时间,就会误了大事啊!

光绪匆匆赶上,

瑾妃迎上去。

瑾妃皇上吉祥!(请安)

光绪免!(忙询问)

珍妃呢?

慈禧我的皇上,炮火连天,等你许久不来,叫哀担心哪!

光绪吓,皇阿玛!(请安)那珍妃她怎么没有来?

慈禧哎呀,我的痴心的皇上,你听,(炮声隆隆地)临到紧要关头,谁不顾全自己,她早就逃命去了。

瑾妃(心情激愤地)不,不会的!(向光绪示意)

慈禧哼!

[唱] 贱妃大胆休多口,

光绪呀!

[唱] 双膝跪地阿玛求,

儿皇去找她同逃走。(急下)

慈禧(急呼)皇上,皇上!(怒视瑾妃)贱婢!

[唱] 一丘之貉贱骨头!

哼!(装模作样地)你们听着!

何去何从,各奔生路!(拂袖)

荣寿(大惊同呼)母后!

固伦

隆裕(同时惊呼)老佛爷!

瑾妃

珍妃(内叫)皇上,慢走啊!

珍妃冲上,

瑾妃急迎,众拥慈禧立土台。

珍妃冲上,

瑾妃急迎,众拥慈禧立土台。

瑾妃(呼叫)妹妹啊!

珍妃(见瑾妃,声泪俱下紧握双手,呼叫)姐姐啊!

[唱] 姐妹情遭离乱泪洒斑竹,

问皇上,他……的万金躯……

瑾妃 (恍悟,示意地)

[唱] 参见太后!

珍妃 (急请安)老佛爷吉祥,皇后吉祥!

慈禧佯装不理睬地。

隆裕 (做作地)免!

慈禧 (慢吞吞地)怎么,真是乱世出英雄啊?这炮火纷飞的,他追你,你赶他,倒还有些意思啊?

珍妃 (惊问地)皇上他?

慈禧 他也是泥菩萨过河,自身难保。慢说是他,就是你那安乐宫院,马上变成残垣废墟,你再不要梦想做皇后!皇上早已远走高飞,他顾不了他心爱的贵妃了!

隆裕 (咒骂地)迷人的狐狸!

珍妃 哎呀!(咳血昏厥欲倒)

瑾妃 (急扶住珍妃)皇妹,醒来!

珍妃 [唱] 晴空霹雳震宇宙……

姐姐!

瑾妃 皇妹!(珍妃与瑾妃拥抱相泣地,慈禧、隆裕狞笑着)

珍妃 [唱] 天昏地暗水倒流。

问太后啊……

皇上他……是否被逼走?

慈禧 (狂笑地)哈哈……你一口一声道哀将皇上逼走,可是脚长在他的腿上,和你一样,想往哪里,就跑到哪里吗?我的聪明的孩子!(怒)岂不知,君要臣死,臣不敢不死,母要子逃,他焉敢不逃!(渐快)就算是哀逼走,也是出于母子之爱!

珍妃 (一怔地)爱……(哭笑皆非地)呃呃……不!这绝不是爱皇上,老佛爷啊……

[唱] 爱皇上理应分担多事之忧。

爱皇上他万金之躯日渐消瘦,

爱皇上他呕心沥血莫展一筹。

爱皇上应该爱中华的疆土,

爱皇上更该爱大清的版图。休忘却鸦片之战置于脑后,休忘却割地赔款奇耻大辱。却为何维新变法明争暗斗,却为何重用阉党庇护贵族。翁同龢无辜革职群情共怒,
康有为逃海外追捕不休。老佛爷篡权政不堪回首,

袁世凯出卖皇上合污同流。恕奴婢披肝沥胆冒死上奏,不能够一走了之残局未收?求太后重整旗鼓驱走洋狗,切不可瞻前顾后露尾藏头。决不能卖国求荣妥协拱手,存亡绝续山河社稷一旦丢,子子孙孙做亡国奴,遗臭万年,骂名千秋!

慈禧 (大怒地)可恼!

[唱] 小贱婢胆大包天骂不绝口,

(狞笑)哼哼!看你不出,还有几根傲骨,好啊!你不愿走,还想阻

拦我不走?哀就成全你。(勃然大叫)来呀!

小德张、

崔玉桂慌张急上。

小德张 喳!(请安)

崔玉桂

慈禧 速速将这利嘴的贱妃,推下……水井!

小德张 (二人凶狠地向前对珍妃)走!

崔玉桂

珍妃 (屹立不动)滚开!(小德张、崔玉桂龟缩地吓退,珍妃仰天长呼)皇上哪……也罢!

[唱] 我悲天悯人,壮志未酬,

葬身水井,遗恨悠悠……

珍妃急投身井中。

慈禧同时以胜利者站在土台上。

隆裕、

荣寿、

固伦狞笑着。

瑾妃急追至井旁哭泣,

光绪同时赶上。

瑾妃 珍妹妹啊!

光绪 (大惊)吓!

珍妃!(蹉步至井边)她她她……

慈禧 (怪腔怪调地)我的皇上,她怕死在洋人之手,投井死了。

光绪 嘿嘿!死得好呀!死得其所,她不怕洋人,她不怕死。

慈禧 她不怕死,你呢?

光绪 我么……(猛然大悟地)我明白了,仁者不忧,智者不惑,勇者不惧,死不足畏啊!

[唱] 仁者不忧明大义,

智者不惑免受欺。

勇者不惧何畏死,

慈禧 怎么,你也学那贱妃,天不怕地不怕吗?

光绪 怕!哼哼,天下连净土都没有,还有什么怕!只有那……

[唱] 崇洋媚外胆小鬼,

不顾国家安与危,甘与洋人当炮灰!

突然响起巨雷一般的大炮声,北京城硝烟弥漫,火光冲天。

慈禧惊吓由土台上掉下来,全场人如同惊弓之鸟,惶恐颤抖着,一副可怜画面。

光绪顿时昏倒,

瑾妃急扶着。

幕落。


