# 关大财起家

喻洪斌作

剧情:孝感风台农民关大财,性情懒惰;饮食大烟,以致家庭环境日趋下降。但关共不以个人的生活腐化影响妻儿遭受依赖而有所悔悟。一日到乡农会开会,大家批醉他不凑生产,是一个二流子,他感到非常抱,妻子与他精,更增其怒。民主政府毛村长承予以开导和脱服,关方始醒悟,立查戒烟,重新做人。

关自从事劳动后,不仅家庭生活日渐好,并因生产积极,被选为故乡劳模。同时还影响到家乡染有大烟嗜好的两个二流子将烟戒去,参加农业生产。

.人物：毛村长（小生）、关大尉（小生）、袁来（庄）、余此（丑）、李桂遵（花旦）、关小艳（娇生）。

# 第一墙

[李桂蓬上。]

李桂莲：（唱）

丈夫在外边，百事都不管。

吃大烟，不生产，越过越黄寨。

·吃的黄杂，穿的破衣衫。

又换饿，又受冻，实实难熬煎。

我乃李桂遵。丈夫关大财、种了人家几亩田，去年收了几石谷，完了粮，还有点口粮。被夫今天一拿；明天一摸，都被他摸完了。我一家三口，怎样度日啊！想起这不干正事的男子，好不伤藏人也！（唱）

家乡居住孝戚风台对面，

原籍是閤家集住在北头。

恨我夫关大财好吃懒做，

不劳动不生产把大棚来抽。

为丈夫吃大棚我娘家不走，

为吃烟人面前底了牛头。

希望夫能走那克明天路，

学一个金不换浪子回头。

生一子叫小艳青春年幼，

每天天卖果饼大街上游。

憨憨阿姆坐家中将儿等候，

等小艳他回来朋儿情由。

[关小艳上。]

关小艳:(唱)

关小艳在大街把果饼来卖,

老爹霉吃大烟实在不該。

娘为爹穿破衣不到門外,

我小艳头上无帽足下无鞋。

进門来問母亲爹靠何在?

李桂谨:(唱)

儿的爹去开会未曾回来。

[关大财上。]

关大财:开会需道理,不孩乱批辞。我不生产,我是二流子。

这一块牌把我背到,你俩又生了多少产放在哪里呢?

[关大财进門,头,坐,吃水烟介。]

李桂谨:又是跟哪个吵了嘴的?

关大财:跟哪个吵嘴?今天开会,他们我我是二流子!我不生

产!把这样一块牌子把我背到,他们又生了几多产呢!

李桂谨:你是不生产呀!

关大财:有你这一我就好了!

李桂谨:好好好。我的爹!我怕你。你吃了饭没有?

关大财:没有。有饭没有?

李桂谨:有。小艳!你去把灶上一碗嘴端得你爹吃。

关大财:你看!

[绝吓得怕,李护艳。]

李桂谨:你莫把我的饼赎倒了!

[关吃介,李慢碗进厨房放碗,关打呵欠搬烟灯介。]

李桂谨:难怪呀!划起来是发了烟瘫哪!

关大财:我只把(李吓退)剩下这一点子一顿吃掉它!

李桂谨:你留一点呀!今天都吃完了,明天把么事过瘾呢?

关大财:你不要管我的闲事!(关吃烟,李做鞋介)

[内白: "村长! 就是……这样, 谁来在我这里吃晚饭。"]

[毛村长上。]

毛村长: 好好, 不要客气。我到关大财那里去了再来。

李桂谨: 你还在吃烟, 村长来了! (关换烟灯, 毛进门) 村长! 你稀

客! 稀客呀!

毛村长: 你好! 关大财呢?

关大财: 村长来了!

毛村长: 大财! 你的烟还在吃呀?

关大财: 我没有吃了。

毛村长: 你没有吃? 你看! 烟灯罩子掉在地下哪!

关大财: 我吃了一点烟灰的。唉! 村长! 他们今天开会, 都裁我

是二流子, 酡我不生产, 把这样的牌子给我挂上了。

毛村长: 你不戒鸦片烟, 不生产, 这块牌子总是要挂在你身上的。李桂谨: 村长! 你今天有么事到我的家里来呢?

毛村长: 没有别的事, 政府号召下来, 要发动搞大生产。每天开

荒三斗。大财! 你要作打算种田呀!

关大财: 种田哪, 那为难得很!

毛村长: 你是么事为难呢?

关大财: 没有种子, 没有农具。

毛村长: 政府贷种贷款。

李桂谨: 村长这说的是好话呀, 你要听到。

关大财: 我晓得是好话。村长! 我有个烟瘾, 怎样种田呢?

毛村长: 那要下决心戒呀!

关大财: 戒! 我愿意戒。就是不能下陡坎子, 要限期才行。

毛村长: 限几多时期?

关大财: 限我三个月。

毛村长: 多了。

李桂谨: 村长! 他有点小毛病哪!

毛村长: 有毛病。吃烟就不死, 不吃烟就死。到了这样的境界,

你还在为他說。大財!限你一个月期,烟戒下來了,我來給你道喜恭賀!要是戒不掉,这个二流子的牌子,全村是要与你挂上的。我走了。

李桂蓮:村长!你便些走呀。

[李送出門,主回头对李打手式,叫李劝关介,关見毛走,忙拿烟灯。]李桂蓮:唉!村长在这里,你对他說得多好。他前脚走,你后脚就吃烟,你怎么对得起人呢?为你吃烟,我穿的破衣服,吃的黄菜羹,儿子卖果餅。四日八餐不足,真是我在人的面前低了半头。你是么样这狠的心!硬要吃这个血泡子呀!

关小艳:爹呀!你这烟吃不得呀!

[枪含泪哭介,关被感动,文見李哭,联想毛的教訓,关帮气妄烟灯,

背锄头下田做活,下。]

李桂蓮:你看!这是发的什么?你把这都摔坏了,明天又哪有

去买呢?喂!只要你是真心戒烟,那就好了。唉!(同下)

# 第二場

[关大財上。]

关大財:(唱)

男子立志貴于金,不要誤了好光阴。

我脱离苦海走正路,勤劳苦干把地耕。

今年开荒三斗半,明年变成好良田。

来在荒郊用目望,上畈下畈阔烘烘。

好多人做活呀!我在这个田里挖。不行,这是人家打了桩的。我在这厢挖,这是人家挖了头道的。只有那一块没有主!就是野草太多,难得挖。不怕草厚!常言說得好:"鯢斧磨成針,功到自然成。"莫說是野草,只要自己努力,就是石头,也要把它挨成粉,我动起手来干啊!(唱)

挖了一行又一行,不深不淺要洽当。

草叉厚土似,累得我汗珠湿衣裳。

腰叉疼膝又服,呵欠- - 打眼泪汪汪。

烟瘫又发了,我休息- - 下,吃袋水烟。水烟不过瘾,要有点烟灰吞下去就好了。

[黄实、余此上。]

袁来:浪了朝朝醉。

余此:农夫昼夜忙。

袁来:鸦片烟有人参之力!

余此:只怕吃不天。喂!这几天吃烟的事怎样搞呢?

袁来:我有什么办法!想冤枉主意;在赌塌搞点把秧水,在人家麦子田里捡点把麦子。速捡带拿,就是这样办的。你是怎样在搞?

余此:我的办法和你不一样,我每天到了夜晚在人家猪内贩子里搞点鱼葵,到白天里约个丙行走到茶馆里抹点把小牌,搞几个捻子钱。

袁来:我看我们两个人都不是走的正路,这几天没有看见关大财,不知他是在怎么搞?我去問問他,要是他的办法好,就向他学习。

余此:喂!大财哥,你在这里坐着做么事?

关大财:我在开荒,挖地生产。

袁来:你我吃烟的人是么样能种田呢?我今天手里还方便,走!我們去吃烟該心吧!

关大财:哪个再吃烟的話,我就通他的娘!

[李桂蕙上。]

李桂:你們在么事?

袁来:我們都带着大财哥种田。

李桂:你們都象这样归正做活,我每天吃- - 餐都甘心。喝茶,

吃烟,同志們!

关大财:你是哪里来的香烟?

李桂遵:毛村长听你在开荒种田,他亲自送来的糊茶叶和好番烟。

关大财:这好。

李桂遵:还送来的有酒肉。你們挖地,我回去做飯。你們做活,再不要那些无味的話了。

关大财:我曉得。你回去做飯,准备小艳上学讀書。

李桂遵:是的。你早点收工,不要累很了,我走的呀!(下)

关大财:吃香烟,弟兄們!

袁来:大財哥!往日嫂嫂見你不多話,今天見了你,有有笑,有商有量。又是茶,又是烟,这是什么道理?

关大财:有道是:男有志,女有势;夫有情,妻有义。夫妻关系不比别的。村长往日見了你我这样的人,他就撒腿,我們見了他就开跑……

袁,来:为什么今天送东西到你家里,这样重重你呢?

关大财:为人只要走正路,人人都欢喜。

袁来:你得到村长尊重,夫妻和好,是什么原因?

关大财:对你們說了也无,你們不能下那个決心。

袁来:大財哥!哪个人不想走正路。只要做的办法好,我們就向你学习。

关大财:弟兄們呀!你我这样的人,不务正业,日夜想冤枉主意,卑鄙万端。哪个提拔我們,八輩子也懶不了身。自从新四軍來了,发动搞生产;貸款,貸神,人人劳动。毛村长在乡下說服劝告你我这样的人,是我深深的感动了,我才下決心戒烟,生产种田。因此上夫妻和好,村长也受。弟兄們呀!这种好机会,再不回头,你我这样的人后来就死无葬身之地呀!

烟,生产种田。因此上夫妻和好,村长也受。弟兄們呀!这种好机会,再不回头,你我这样的人后来就死无葬身之地呀!

袁来:好!我向大財哥学习,戒烟生产。这有几个烟泡子,我去了它,帮助你挖地。

余此:我偷的一包烟灰擲了它,今天立志戒烟,帮你挖地,明天我們去开荒。

美大财:好弟兄們,有道是:三人同了心、黄土变成金。今天帮助我,明天帮你俩。定要做生产模范,动起手来干活。(唱)

弟兄們努力做,我們已經回了头。

鸦片烟是杀身仇,下定决心把它丢。

今天走上光明路,努力生产真自由。

重来:(唱)

懂了多少冤枉气,一年四季穿破衣。

挨了父母多少属,老婆与我打脱离。

每天两餐吃不饱,见了人把头低。

今天立志种田地,以后再不愁穿吃。

会此:(唱)

想从前要打自己,咬牙痛恨鸦片烟。

吃烟卖了田和地,卖了房屋有三间。

妻离子散不見面,亲戚朋友不交言。

人家呢我假装没听见,

这一切都是为的鸦片烟。

今天努力生产戒鸦片烟,

从今以后我在人前,坐在人前,劳动竞赛在人前。

美大财:好的!(唱)

浪子回头金不换,海水何需用斗量!

你我都是庄家人的后,

不当一流子小流氓。

今天帮我挖田地,明天帮你去开荒。

你帮我我帮你

美大财

来:(合唱)

会此

蓬柴起火放霞光。

明天回报毛村长,争取模范定得表扬。(同下)

[关小艳上。]

关小艳:(唱)

关小艳在学校把著念,

刘校长淹了假轉回家园。

希望的我父亲做活勤像,

我母子从今后才有嘉川。

正行走抬起头用目观看,

得见了毛村长田地蜜勘。

[毛村长上。]

毛村长:(唱)

好禾苗多兴旺长满遍地,

稻谷黄稼豆肯杂粮长齐。

丰收年稼会粮人人满意,

又只见关小艳更换新衣。

关小艳:村长!敬礼。

毛村长:你不在学校里讀書往哪里去?

关小艳:今天刘校长准了我的假,回去看看伯伯、媽媽。

毛村长:回去看看也好,你家里比先前大不相同了。你怕怕大

戒了,他是生产模范,得到了群众的表扬。他长得又白又咋。

你媽媽日夜笑嬉嬉的,快回去看看,你好好的讀書!

关小艳:(唱)

毛村长你待人实在恩厚,

服了情汉个个勤劳。

我做文章惹与"七七"报,

边区子弟把你的美名标。(下)

毛村长:到底要讀書。他讀了几个月,說話就像有知識些。我是

年紀老了,要是年輕,我也要去讀書。我不老!我把胡子剃

了它,也去讀書啊!(笑下)

# 第三

[李桂谨上。]

李桂谨:(唱)

田要耕要讀棉秒要

先有苦后有甜地久天长。

一家人勤劳动夫妻欢暢,

收成好早交送国家公粮。

想不到大财夫轉变得这样好。起五更,睡半夜。今年一年田种得好、大麦好、小麦好、菜子好、豌豆好、稻谷、包谷、芝麻、绿豆、棉花、花生、样样都有十分的收成。哎哟!我只庄稼收成好,还识了- - 桂大事。常言道:过渡不忘撑船汉,行路不忘开道人。不是民主政府,哪有这样好呢!我家公粮还没有送,我把粮食整理好送公粮去。(唱)

楠竹筋子慢慢的荡,草杂扁谷在中央。

今年交粮变六斗,明年要变- - 石粮。

粮食已經准备停当,再勒棉秒做衣裳。

[肉白:"大财哥!到屋户来玩- - 下吧?"]

[关大财上。]

关大财:好!我明天再来看大家。

[肉白:慢些走呀!

关大财:要得旁人敬,除非自尊重。我关大财个天往大街走,大

家都恭我,要喝我的喜酒。开大会呢!大家又选我的劳动

模范。还有人要与我比蛋比蛋,哦!到了屋,李同志你在忙呀!

李桂谨:你回了?

关大财:我回了。

李桂谨:你今天为何这样寄笑言开?

关大财:我呀!今天往大街走,大家向我恭,要喝我的喜酒。

大会上又辞我的劳动模范,还要与我比赛比赛。我我!比赛就比赛,怎样比赛呢?交公赖要快,要好,还不能少。呦!

我問你,公你办好了没有?

李桂莲:我办好了,你去看一看,行不行得?

关大财:好是好,还有点把扁谷,没有播干净。

李桂莲:我是要弄干净的,又想把这几根棉条粉了再来搞。正睡到你回来。

关大财:好。你去,我来办。

[关小艳上。]

关小艳:!参!(敬礼介)你今天为何穿这好的衣服呢?

李桂莲:我跟你多种了一年田,收的棉花的布,做了几件衣裳。

关小艳:爹为何喜笑言开呢?

李桂莲:你的爹哪,现在是劳动模范。

关小艳:!你是什么呢?

李桂莲:我是妇女组长,小艳!你在学校内参加了什么粗横没有?关小艳:我参加了儿童队。

关大财:你参加了儿童队,你藏的什么事?

关小艳:我藏的……(唱)

在学楼藏的是千字课本,

中国人民领袖主席姓毛。

毛主席宋词令把人民领导,

功課完做游戏打球跳高。

关大财:(唱)

李大姐养的儿聪明优秀。

李桂莲:(唱)

父鹅种儿勤滴永把名留。

还没有吃做吧?我的饭做好了,吃做吧!关大财:吃做不慌,我把这点弄完了再吃。

李桂莲:那好!我也把这两根棉条粉了再吃。

关小艳:好!我把今天的日记做了罢。

[袁来,余此上。]

袁来:劳动为根本。

余此:去旧换了新。

袁来:我們的公報准备好了,去給大財哥看看,要是他就行得呢,我就跟他一路去送公報。

余此:我同意。老!来此已是。大財哥、嫂嫂!你們在忙!

李桂谨:稀客!小艳!倒茶喝。快跟叔叔們敬礼。

关小艳:敬礼!

袁来:好聪明的学生!余此:

关大財:弟兄們!你們袋子里背的是不是公報?

袁.米:正是公報。

关大財:粮要搞得好,这次送粮要大比餐!

袁来:比餐就比餐。余此:

关大財:好!你要跟我比餐,就把粮食拿出来看?

袁来:我們是跟他們比餐,跟大財哥不敢比。余此:

关大財:么样不敢跟我比?

袁来:你在外面扒,嫂子在屋里抓,粮食該少得多干净。我們两个人都是单身汉,常言道:会打三棒鼓,少不对手人。一个巴掌拍不响!

李桂谨:不要那样!只要你們这样干,到了明年,每人必定有个漂亮老婆。

关大財:这一就扯远了,小艳,倒茶来喝。

[毛村长上。]

毛村长:田地种得好,公粮要早交,大財在不在家?

众:村长来了!儒坐!村长喝茶。

毛村长:你們太客气了。公粮的事,准备好了没有?

众:都准备好了。請你看看行不行?

毛村长:好!这样干净的公報,你們一定得到奖励。(唱)

見各位做了新人再不受苦,

这是你劳动得来有吃有余。

黄米:(唱)

多亏了大財哥带我們一步。

余此:(唱)

感激你·····

关大財:(唱)

······謝村长······

毛村长:(唱)

……这是我的任务。

李桂遵:(唱)

好一个民主政府把我們男人照顧。

关小艳:(唱)

改造思想不能强迫用青器。

关大財:(唱)

挖塘堰筑堤还要修水库。

袁来:(唱)

又貨种又貨款还貨五谷。

李桂遵:(唱)

貨棉花发动妇女粉秒布。

关小艳:(唱)

四乡下立学校旁人讀。

毛村长:(唱)

从今后大家不忘民主政府。

民主政府领导我們我們要拥护。

关大財:(唱)

队伍来我挑水做额外带当夫。

来：（唱）

新四军来驻防我旗房子登草开。

余此：（唱）

我报敌情当向导我决不属馬虎虎。

李桂莲：（唱）

妇女們水洗女有破就补。

关小艳：（唱）

队伍来我們学校多写标語。

毛村长：（唱）

标語写什么？

合：：(唱)

共产党万岁！永远幸福！

