# 写状

根据传统剧目整理

整理:武汉市楚剧团艺术室

# 剧情简介

新任褒城县令赵宪下乡劝农而归,见新婚妻子李桂枝暗自落泪,追问之下,方知岳父李七蒙冤,在押死囚牢中,

又闻软后要开刀问斩。桂枝甚哀,哭诉前情,求赵写状。

# 人物
杨乃武、小白菜、杨母

[念] 三寸无情杆,七分吐毫毛。

触犯萧何律,王法不恕饶。

下官赵宠,大比之年,进得京都,会试两榜进士,新授褒城县令。

上任以来,连日带领三班六房,下乡查罢干旱,回得衙来,理事已

毕,不免请夫人攀谈攀谈,来!

家院 (上)有!

赵宠 有请夫人出堂。

家院 是,有请夫人出堂。(暗下)

李桂枝 (上)[念] 女享荣华父坐监,骨肉离散不团圆。

赵宠 噢。夫人!

李桂枝 老爷!老爷请来妾身这厢有礼。

赵宠 还礼。夫人请坐。

李桂枝 老爷请坐。(泣)罢了啊!

赵宠 啊,夫人。下官往日回衙,(跷脚介)你是喜笑欢悦,今日为何面带愁容呢?

李桂枝 妾身么?(略俗)思念我一双爹娘啊。

赵宠 哪个?你是想念我那岳父岳母么?

李桂枝 是啊!

赵宠 夫人,这有何难,下官命人役将他二老,接到任所,同享荣华,共受富贵,也就是了。

李桂枝 多谢老爷!

赵宠 嗳,此乃为婿之道,何须言谢。

李桂枝 请问老爷,你在何处为官?

赵宠 夫人,你莫非"带酒"?

李桂枝 不曾啊。

赵宠 你"入魔"?

李桂枝 益发不曾。

赵宠 你一不带酒,二不入魔。明知下官实授褒城县的正印,难道夫人不

知道？李桂枝 老爷，你分明是在妾身家乡为官。赵宠 怎么？你是……李桂枝 （抢白）老爷不曾知道，只因妾身打睡后衙，耳听南监有啼哭之声。赵宠 啊，南牢离后衙，相隔有数箭之地，夫人，你是怎能听见哭声呢？李桂枝 老爷，有道：人有冤屈事，哭声渐渐高啊！赵宠 嗯，好个人有冤屈事，哭声渐渐高啊！后来呢？李桂枝 到后来，妾身犯了老爷的法。赵宠 夫人乃是闺中贤媛，何言犯法二字呢？李桂枝 妾身昨晚三更时分，命丫鬟将钥匙交与禁子，将南监打开，带出啼哭老囚，从内角门而进，转到二堂，妾身问过他的话来呀。赵宠 （惊）哦……哪哪哪个，你问过他的话来呀？李桂枝 是啊。赵宠 下官新上任来，钱粮未曾查库，囚犯未曾点清，你竟私自将监门打开，要是走脱一名，卯掉一名，下官这顶乌纱，岂不断送你手，真乃大胆，放肆！哼！了都了不得。（背笑）李桂枝 呀！[唱] 爹爹囚禁南牢身受苦，匹配你这七品郎官也无益。赵宠 （惊异地）哦……[唱] 她的父囚禁南牢身受苦，匹配我这七品郎官也无益。哎呀，慢来！听夫人言语蹊跷，其中必有缘故。（略思索地）嗯，待我去问个明白……李桂枝 （泣）喂呀呀……赵宠 你看她还在那里啼哭，这便如何？（想介）嗯，我与她新婚夫妻，走向前去，赔得一礼，岂不是满天云散么？啊，夫人，适才是下官语言冲撞，得罪了夫人，喏喏喏，下官与你赔礼。（李桂枝不理，赵宠笑迎相慰，以肩逗和）喂，说是下官，这厢有礼。（李桂枝受宠而娇泣地）哼！

李桂枝 喂呀呀……(哭)

赵宠 夫人哪……

[唱] 我和你新婚夫妻作戏弄,

切莫要失去了夫妻恩情。

(扶肩)啊,夫人,若有什么心思在怀,说将出来,下官与你消愁,解闷。

李桂枝 (喜悦地)哪个?老爷与我消得愁?

赵宠 消得愁。

李桂枝 解得闷?

赵宠 (学李桂枝形态地)解得闷啊。

李桂枝 哎呀……

赵宠 夫人,你看天气炎热,待我与你打扇。

李桂枝 不用。

赵宠 啊,扇重。(故作)

李桂枝 不用。

赵宠 哦!不用啊?

李桂枝 老爷请坐。

赵宠 夫人请坐。(同入座)你且慢慢讲来。

李桂枝 老爷啊!

[唱] 未曾开言泪难忍,

尊声老爷听详情。

妾祖居汉中府褒城县,

林育岭马头街有我家门。

赵宠 夫人慢讲,下官那日去查干旱,行到那林育岭,马……

李桂枝 马头街。

赵宠 正是马头街,夫人就是那里的人氏吗?

李桂枝 是啊。

赵宠 如此说来,夫人乃是下官所辖的……

李桂枝 什么?

赵宠 子民了哇……(笑)哈哈哈……

李桂枝 老爷取笑了啊。

赵宠 嗯,你的令尊呢?

李桂枝 (伤心地)苦命的爹爹啊!

[唱] 老爹爹姓李——名李七,

赵宠 (不解地)慢讲,我记得招赘之时,岳父大人姓刘,怎么又说姓李呢?

李桂枝 (腼腆地)这——本来是姓李啊。

赵宠 (略有领会)嗯,好一个本来姓李,令堂呢?

李桂枝 苦命的娘啊。

[唱] 生母王氏早归阴。

赵宠 岳父可曾续弦?

李桂枝 [唱] 复娶晚娘杨氏女,

赵宠 她为人如何?

李桂枝 [唱] 她与田旺有——

赵宠 有什么?

李桂枝 有——

赵宠 有什么?

李桂枝 啊,有,有,有——

赵宠 嗳地,一句话,要言不语,哼,我但看你有什么。

李桂枝 呀!

[唱] 一句话儿舌尖滚,

含羞带愧难出唇。

老爷,丑声外扬家不幸,她与田旺有——

赵宠 什么?

李桂枝 [唱] 有一——有私情。

赵宠 (气愤地)真乃是岂有此理。

李桂枝 [唱] 老爷不知详和细,

哪知我家冤情深。

他二人同谋霸产心肠狠,

陷害我姐弟嫁祸于人。

一张谎状当官告,

吴老爷受贿用非刑。

老爹爹难受五刑拷问,

无可奈何画供来招承。

望求老爷秉公正,

搭救爹爹出监门。

赵宠 [唱] 夫人不必泪纷纷,

观看招详便知情。

李桂枝 如此,老爷观招详。

赵宠 夫人退后堂。(李桂枝下)来呀!

家院 有。

赵宠 速将李七招详取来。

家院 是。(下复上)招详到。

赵宠 退下。(家院下,念招详)为,因奸逼命事,犯人一名李——

李桂枝 (暗上)啊,七呀。(下)

赵宠 吐、吐、吐!下官正在观看招详,谁个要你来打扰些什么啊?(接念

招详)为,因奸逼命事,犯人一名李……(动作)啊,嘟,(问笑)

哧,夫人她没有来呀。(接念)犯人一名李七,老起少心,逼奸仆女

春花,三更时分,后花园中悬枝自。乡保作证,一刑未动,自招

其供。此案详文上司,着定秋后,法场处……(叫白)呀,夫人快快……

李桂枝 (急上)老爷?

赵宠 哎呀,夫人夫人,岳父招详,招供画押,前任老爷,问成死罪,此案详文,只等秋后,法场处斩。

李桂枝 啊——

赵宠 法场处斩——

李桂枝 哦——

赵宠 说是法场处——斩!

李桂枝 哎呀!(昏)

赵宠 哟、哟、哟。(急救)夫人醒来,夫人醒来。

李桂枝 [唱] 闻言犹如霹雳震,

爹爹!(向赵宠)老爷?

赵宠 (无可奈何地)夫人!

李桂枝 [唱] 啊……我那受苦的爹爹啊,

可怜你九死一生。

哀求老爷施怜悯,

一重恩报九重恩。(欲跪)

赵宠 (急扶)夫人不要啼哭,岳父他有救了。

李桂枝 (转悲为喜地)老爷,你能救我的爹爹么?

赵宠 唉,下官些小前程,怎能救得岳父大人。

李桂枝 老爷不能救我爹爹,怎么又说有救呢?

赵宠 夫人,前三天有飞文至此,按院大人出京,明日到褒城下马,夫人前去拦马叩告,岂不是有救了么?

李桂枝 妾身告辞了。

赵宠 转来。

李桂枝 老爷何事?

赵宠 你到哪里去啊?

李桂枝 我去拦马叩告。

赵宠 那——你就拿了来。(伸手)

李桂枝 拿什么来?

赵宠 拿状子来。

李桂枝 啊,告状还要状子啊?

赵宠 哧!(笑)告状没有状子,按院大人知道你状告何人,状诉哪家呢?

李桂枝 哎呀,这又叫何人与我写状呢?

赵宠 喏,下官能与夫人写状啊。

李桂枝 哦,老爷,你还会写状么?

赵宠 (笑)呢,你呀,下官乃是两榜进士,实授褒城县令,难道连一纸申冤大状都写它不成,又怎能判断讼词,与民分忧呢?

李桂枝 老爷请上,受妾身一礼。

赵宠 施礼为何?

李桂枝 有劳老爷,与我写一纸申冤大状。

赵宠 写状?这不难,那么我要夫人依下官一件。

李桂枝 依老爷哪一件?

赵宠 下官要夫人与我

李桂枝 什么?

赵宠 磨墨。

李桂枝 只要老爷搭救我爹爹出监,妾身就与你磨墨。

赵宠 那,要你听我的使唤的咧。

李桂枝 我晓得。

赵宠 来呀!

李桂枝 来呀!

赵宠 嗳,你叫哪个来?

李桂枝 你叫哪个来?

赵宠 我是叫你来。

李桂枝 哦,是叫我的呀。

赵宠 是的,你就答应,有!

李桂枝 再来、再来。

赵宠 来呀!(做神)

李桂枝 啊,来——有!

赵宠 与你家老爷磨墨伺候。

李桂枝 是。

赵宠 放速急些。

李桂枝 知道。

赵宠 快点。

李桂枝 晓得。

赵宠 怎么这样慢吞吞的呀?

李桂枝 哎哟,好大的官架子啊。

赵宠 看,你又来了。(背躬)哎呀且住,写此辩状,要替岳父雪冤,必须要大大地想个由头。这……

李桂枝 哎哟,一张状纸未写,在那厢摇来摆去,莫非耻笑妾身么?

赵宠 夫人不能知道挨院台前诉冤,如虎口拔牙,死里求生,写这辩状,

必须要大大地想个由头。这……

李桂枝 老爷, 你要快点做呀。

赵宠 呃, 要慢一点做啊。

李桂枝 你要快些做。

赵宠 要慢些做啊。

[唱] 一张辫状到公庭,

搭救岳父出监门。

上写着告状女李……

夫人, 你叫什么名字?

李桂枝 (娇羞地) 我……没有名字。

赵宠 嗳, 人生天地之间, 男有男名, 女有女名, 哪会没有名字呢?

李桂枝 嗯, 我……

赵宠 你……讲啊!

李桂枝 我姓李。

赵宠 嗳, 我知道你姓李, 叫什么名字?

李桂枝 我叫桂……

赵宠 哪有女子叫单名的?

李桂枝 (轻声地) 桂枝。

赵宠 啊?

李桂枝 我叫桂枝。

赵宠 哦?

李桂枝 嗳, 桂枝, 桂枝。

赵宠 哟! (打量地) 好一个李桂枝啊……(吟哦, 摇头晃脑地) 哈哈哈……

李桂枝 老爷, 看你……

赵宠 我呀。(以手指介) 倒要请教夫人。

李桂枝 请教何事?

赵宠 夫人, 你是丹桂之桂, 还是富贵之贵?

李桂枝 丹桂之桂怎讲, 富贵之贵又如何?

赵宠 丹桂之桂, 你算得一桂, 要是富贵之贵, 只怕有些贵而不贵, 美而不美呀。

李桂枝 妾身与老爷匹配,是哪厢不贵,哪厢不美啊?

赵宠 夫人,你与我成亲之时,岳父姓刘,如今写状又说姓李,这岂不是贵中有点不美?

李桂枝 哎,你只会说别人,也不想想你自己。

赵宠 下官有什么你说的?

李桂枝 老爷,你本河南云襄县人氏,又到陕西赵门为义子。(学赵宠语气)这岂非是贵而不贵,美而不美?

赵宠 (沉痛地叫白)哎呀,天哪,天哪!想我在家是被晚娘所害啊。

李桂枝 (伤心地)我在家是被继母所逼呀。(二人哭泣)

赵宠 夫人,你我是天生

李桂枝 一对。

赵宠 地长

李桂枝 一双。

赵宠 彼此。

李桂枝 一样。老爷,你写状。

赵宠 哦……写状。

李桂枝 你快些做。

赵宠 快些做啊。

[唱] 桂枝替父把冤伸。

状告晚母杨氏女,

与田旺恶奴有私情。

他二人起了杀……

夫人,你家里还有什么人?

李桂枝 还有兄弟,名叫保童,也是读得学而未成。

赵宠 在何处贵干?

李桂枝 唉,也被继母折磨出外,生死不知。

赵宠 真乃可惨,偏偏他遭受晚娘所害,不然大比进京,真是可惜了……

(笔尖游墨)这顶乌纱。(甩笔)

李桂枝 (打赵宠手)哎哟,甩得我一脸的墨。

赵宠 (故意喊叫)哎哟……

李桂枝 老爷怎么样啊?

赵宠 把我的手打痛了。

李桂枝 你快写状啦。

赵宠 手痛,怎么写呢?

李桂枝 那怎么办呢?

赵宠 夫人,你与我活动活动看。

李桂枝 好,妾身与你活动。

赵宠 (故意地)哎哟!(伸左手)

李桂枝 么样吵?

赵宠 错了,写状提笔,是这只手。

李桂枝 (会意)我再与你活动。(打介)好了没有?

赵宠 好了。(一笑)

[唱] 望求大人超生命,

结草衔环当报恩。(状子写成)

[念] 一纸辩状已写就,

李桂枝 [念] 按院台前去申冤。(欲走)

赵宠 转来。

李桂枝 老爷何事?

赵宠 夫人,你知道不知道告状的规矩?

李桂枝 哎哟,这也不晓得。啊,告状呀,告状。

赵宠 嗯,拿过来哟。那按院大人,从此下马,夫人去拦马叩告,曾恐接济不上。(想介)是啊,你到后衙将下官的衣帽换上一套,赶到按院

济不上。(想介)是啊,你到后衙将下官的衣帽换上一套,赶到按院

台前,口呼冤枉,将状纸顶在头上,屈膝跪着,草民叩天,叩天!

李桂枝 (做官样子)告状汉子。

赵宠 有!

李桂枝 口喊冤枉,有状无状?

赵宠 草民状纸呈递头上。

李桂枝 (看状介)见了本院怎不抬头?

赵宠 不敢抬头。

李桂枝 恕你无罪。

赵宠 多谢大人。

李桂枝 哼!锁了。(娇笑下)

赵宠 啊!(不禁自笑)哧……夫人她倒与我作起耍来了。啊呀慢来,按院出京,堂威森严,曾恐夫人受惊害怕。我不免转到后衙,换上袍服官带,一者去迎接按院,二者一路也好保护夫人。啊,说是夫人你等待一时,下官我,(手势)陪你前去啊。

急赶下。

剧终
