# 凤姣投水

根据传统剧目整理整理:赵少容

# 剧情简介

剧情简介胡凤姣原已许婚李进兴,因避难随母到表兄崔文德家寄居。崔以李进兴生死不明,向凤姣求婚。凤姣之母要崔住通州凤姣的二叔处取得庚书以后,才能将凤姣许配给崔。崔文德果然把庚书取来逼凤姣成婚,但凤姣坚决不从,投水自尽。

# 人物
凤姣、凤母、凤父

[唱] 李成业在通州兴兵造反,

众黎民遭兵灾人心不安。

愚兄我一路上受尽艰险,

为贤妹闯进了虎穴龙潭。

顾不得生和死全城找遍,

找着了胡二叔把婚姻谈。

胡二叔一见我满口称赞,

许婚姻发庚帖把好事成全。

这才是亲上加亲天从人愿,(取帖)大红帖写庚书贤妹请观。

胡凤姣 (见庚帖惊恐地)

[唱] 见庚帖气得我头昏目瞪,背转身怨二叔老不正经。明知道我与进兴早把婚订,为什么又将我许配别人。事到此顾不得羞愧难忍,尊声表兄听分明:我母女到你府多承照应,

崔文德 表妹不要客气。

胡凤姣 [唱] 不弃寒微求婚姻。

崔文德 太谦虚了。

胡凤姣 [唱] 这婚事并非小妹不肯,

崔文德 (出乎意料)怎么?

胡凤姣 表兄呀……(将婚书放在桌上)

[唱] 你早知我与李郎已订婚。

崔文德 表妹呀……

[唱] 李进兴在边关早已丧命,贤表妹又何必常放在心。可怜我为婚姻心血用尽,表妹呀……要念我千里奔波一片痴情。

胡凤姣 [唱] 表兄好意我心领,

烈女不配二夫君。不辞表兄内房进,

崔文德 [唱] 拦住表妹不放行。

求妹要看在亲戚分,

胡凤姣 [唱] 婚姻事不能讲人情。

崔文德 [唱] 进兴已死何必等,

胡凤姣 [唱] 是真是假未弄清。

崔文德 [唱] 倘若进兴真死去?

胡凤姣 [唱] 小妹今生不嫁人。

崔文德 [唱] 应允应允快应允,

胡凤姣 [唱] 不能不能万不能。

崔文德 (恼羞成怒) 哽!

[唱] 千言万语她不肯,

不由文德恼在心。

既然进兴把婚订,

何必苦苦盘弄人?

你要不肯早不肯,

为什么害我跑到通州城?

胡凤姣 [唱] 那一天姨母来求亲,

我的娘早把实话来说明。

何曾劝你到通州去,

是你自己要出门。

你只说到通州去讨实信,

谁叫你写庚帖强夺婚姻。

崔文德 啊!

[唱] 小丫头虽女流能言善辩,

问得我崔文德有口难言。

怒不息将婚约书一把扯烂,

不可!

叫声凤姣听根源:

可记得你母女遭磨难,

搭菜船投到我府前。

多亏了我母子将你照看,

似这样下绝情问心何安!

胡凤姣 表兄呀……

[嘘] 姨母的恩情说不尽,

小妹不是负义的人。

表兄是读书真君子,

今日说话不中听。

常言道施恩不望报,

怎能够变恩成仇逼婚姻。

我宁可扶老母沿街讨饭,

想要我允婚万不能。

崔文德 [唱] 说什么离我府沿街讨饭,

我家不是菜园门。

凤姣呀凤姣,不怕你口若悬河、能言善辩,庚书现在我手,明日到县衙之上,凭官所断,谅你难逃公道,你要多思多想,为兄少陪了。

(持庚书气签下)

胡凤姣 (想追去夺庚书,崔文德已去远,痛苦地转进房内)唉!天哪!我胡凤姣好苦的命呀!

[唱] 见表兄夺庚书上房回转,

落难人遭凌逼泪湿衣衫。

恨苍天拆散双飞燕,

旋涡风专吹无缝船。

想到了伤心处把李郎埋怨,

为什么到边关一去不回还?

可知道我终日将你悬念,

可知道我为你受尽牵连。

可知道我在此遭磨难,

可知道我盼你两眼望穿。

你活在世上该早回转,

你死了也该托梦到床前。

生死存亡音讯断,(想介)

难道他真的死了?唉!

这都是马迪贼乱造谣言。

恨马贼把我的牙根咬断,

逼婚姻在庵堂巧设机关。若不亏胡旺哥侠肝义胆，我母女早已经死在尼庵。离通州搭菜船在临江靠岸，投奔姨母家暂把身安。姨母娘待我母女多照看，崔表兄强逼婚姻百般绵缠。庆寿辰逼我同拜我不愿，姨母娘对老母把婚事面谈。我的娘对她把实话讲，他母子说李郎不在人间。老娘亲却不过亲戚情面，把婚事推到了二叔驾前。又谁知今日里庚帖求转，真叫我胡凤姣进退两难。(想介)我宁可带老娘沿街讨饭，决不能丧廉耻委曲求全。

我不免唤醒老母，连夜离开崔家。（走了几步又回身）哎呀！老母年迈，又染重病，怎能受得风霜之苦。这使不得，使不得。（想）唉！想姨母平日对我母女甚好，今日之事，系由我而起，与老母无关。我不免一人逃出门去，找到边关去寻李郎，留老母在此，姨母念在姊妹之情，一定不会亏待于她。好，我就是这个主意，就是这个主意。啊，（走到门前正要拉门）哎呀！不妥呀不妥，边关山遥路远，到处兵荒马乱，李郎生死不明，我孤身弱女，万一遇着强人，那我求生不得，求死不能，如有不测，如何是好！唉！走不得。天哪！留在崔家，难逃虎口，逃走出外，凶多吉少，留不能留，走不能走，叫我怎么办啊！

[唱] 修一封绝命书拜别娘亲。（至案前，忍痛提笔）

提羊毫展素纸心酸手颤，写一封绝命书老娘请观。

非是儿不孝把娘抛散,  怎奈是节孝两难全。  儿在生连累娘受苦受难,  儿死后老娘亲万难平安。  我的娘养风姣不如养犬,  空劳神枉费力一十八年。  娘只当儿三周两岁短命死,  莫悲痛放宽心多活几年。  写罢了一封书肝肠寸断,  再写封辞别信姨母娘驾前。  到临江多蒙你百般照看,  儿死后变犬马结草衔环。  嫉母娘要看外公情面,  留我的娘在你家多住几年。  若是我的娘把气断,  施一口白木棺儿也含笑九泉。  三封信给表兄我忍怒含怨,  临死时说几句金玉良言:  你本是读书人前程无限,  大不该欺孤女枉读圣贤。  将庚书威逼我存心太险,  哪知道我宁可玉碎不为瓦全。  油干灯熄我的娘难见……  老娘亲, 娘呀! 我的娘呀! (三更)  耳听得打三更摸到窗前。(雁声)  孤鸠雁你不要叫得凄惨,  胡风姣比你更辛酸!(悲惨地走到门口, 开门出外转身掩门)

娘呀!

出门来一步一步回头望,  一步一望一断肠。

舍不得老娘亲无人奉养,

舍不得老娘亲染病在床。

舍不得来也要舍,

星月晴淡好凄凉。

抢行几步寿仙桥上,

江水滔滔我泪汪汪。

我本当在此投水死,

怕老娘不知尸首在何方。

将绣鞋脱一只桥头放,(脱鞋放地下介,叫头)

老娘、娘呀……你见了绣鞋千万不要悲伤。

孩儿的苦楚,已写在信内,你老人家要多多保重了,愿老娘身体康健福寿绵长。(凝神注视水中如有所发现)(叫头)李郎,进兴,我来了!挖场,投水

挖场,投水

幕落

剧终
