# 凤还巢

风还巢

# 第一场 独占桃花庄

人物：刘鲁七 喽兵

刘（上引）：霸战桃花庄，自立为王。（诗）桃花庄上我为首，四乡个个把我求。每日作乐来饮酒，事到头来不自由。（白）本大王刘鲁七是也，我独占桃花庄倒也清闲自在，每日莺歌燕舞。这都不好玩了，我不免改扮相命先生模样，去到四乡郊外游荡游荡。来。

兵（上白）：有。

刘（白）：与我带马更衣去至郊外相命便了。（唱）闲来无事郊外到，与人相命走一遭。

# 第二场 郊外游荡

人物：朱焕然 二家奴

朱（上白）：牛种田来马吃谷，爹爹做官我享福。（白）

在下朱焕然，人称我朱千岁。爹爹在大明天子驾下为臣，家财万贯，骤马成群。只是每天吃饭拉屎都由家奴侍候，前日与程浦大人相约去至郊外饮酒取乐。来——

家奴（白）：有。

朱（白）：与我备马。

家奴（白）：是。

朱（白）：好呀，（唱）叫奴家与我把马驯，去到郊外散散心。（下）

# 第三场 登场表白

人物：穆居易

穆居易（上引）：乌云遮住天边月，狂风吹落园中花。（诗）瘦地开花晚，贫来发贵迟。莫道蛇无足，自有变龙时。（白）小生穆居易，爹爹建业在大明天子驾下为臣，可叹被人暗算。母亲早年去世，只剩下我独自一人读书无本，生活十分难过。思想起来好不伤感人也。（唱）日出东方满山红，公堂敲鼓庙敲钟。穷人莫听富人哄，饥寒交迫腹为空。

富人快乐把酒饮，穷人饥饿喝西风。自古将相本无种，只要决心苦用功。有朝一日风云动，穷人也能上九重。坐在家中心潮涌，心想出外透透风。将身出门荒郊垄，去到郊外解闷胸。（下）

# 第四场 饮酒会友

人物：程浦 家院 刘鲁七 朱焕元 穆居易 丫头 程雪娥 程雪雁

程（上引）：门外青山绿水，遍地野草鲜花。（诗）为人在世如梦中，争名夺利一场空。世间唯有忠和孝，万古流传日月同。

（白）：老夫程浦，大明天子驾下为臣，官拜兵部侍郎。告老还乡，照守田园。膝下无子，只有二女：长女雪雁，是前妻所生，次女雪娥，是二夫人所生，倒也聪明伶俐。可叹二夫人早年去世，丢下次女，多亏前妻照看。昨日朱千岁与我相约，去至郊外饮酒取乐。家院——

院（白）：在。

程（白）：收拾菜肴米酒去到郊外。

院（白）：遵命，酒宴齐备，请老爷起程。

程（白）：好呀！（唱）叫家院前带路去郊外，青山绿水百花开。看郊外好风光，花花世界。不由老夫乐开怀。行来到郊外把酒摆，等候朱千岁的到来。

朱（内白）：走呀。（唱）昨日里与程大人相约好，去到郊外把心谈。不料想程大人来得早。恕小生我来迟了，望大人包涵。（白）程大人，我来迟了，望大人恕罪。

程（白）：好说了，快，快坐下，饮酒。

朱（白）：打搅了，请。

程（白）：请。（二人饮酒介）

穆（内白）：走呀。（唱嗓子）贫穷人低头无语把路奔。抬头得见，二位先生，（白）前面二位在此饮酒，想他们都是官宦之人，我衣衫褴褛，被他看见，免得他人好笑，不免绕道而过便了。（急下）

程（白）：朱千岁。

朱（白）：程大人。

程（白）：适才那一青年人你看见没有？

朱（白）：那是一个穷光蛋，衣衫褴褛有什么看头？

程（白）：你莫道他是一个穷人，他的面相生得不错，将来一定是一个大富大贵之人。

朱（白）：大人这么夸他，你有什么打算？

程（白）：我想唤他转来入伙饮酒。

朱（白）：听从大人。

程（白）：家院——院（白）：在。
程（白）：将那公子叫他转来。
院（白）：是。那公子，我家大人请你转来。
穆（转来介）：不知大人唤我转来，有何吩咐？
程（白）：公子请坐下，共同饮酒。
穆（白）：小人怎敢打扰大人和少爷。
朱（白）：大人叫你坐下你就坐下。
程（白）：但坐无妨。
穆（白）：小人恭敬不如从命，我就坐下了。
程（白）：家院上酒。
院（白）：是。
程（白）：请。（同请）不知这位公子家住哪里，姓甚名谁。
穆（白）：小人家住淮阳，爹爹穆建业，小人穆居易。
程（白）：是在朝官拜大夫的穆建业槐古大人吗？
穆（白）：正是家父。
程（白）：你父在朝与我是同僚，那你就是世贤侄了。
穆（白）：请问世伯高名尚姓。
程（白）：老夫程浦，这位是朱千岁。
穆（白）：世伯请上，受我一拜。
程（白）：不必多礼了，见过朱千岁。
朱（白）：看起来我们都是世爵之后，请酒。（饮酒介）
刘（上白）：看相，算命啦！
朱（白）：这位先生是看相的。
刘（白）：正是。
朱（白）：请你将这位大人看过相如何。
刘（白）：这位大人是个当官的，还看什么？
朱（白）：你看他有多少儿女。
刘（白）：我看他无有儿子，只有两个女儿。
朱（白）：老先生看得很准，与这位小兄弟看一看。
刘（白）：这位小兄弟目前是有点贫困，将来可是大富大贵之人。
朱（白）：那你就看看我如何？
刘（白）：把你的身柱，待我摸一摸。
朱（白）：好，那你要轻点摸。
刘（白）：那我知道。（摸介）
刘（白）：这位公子，恕我直言。

朱（白）：但讲无妨。

刘（白）：我看你现在有父母维护之下，倒是不错，将来怕……

朱（白）：怎样？

刘（白）：只怕要讨饭。

朱（白）：胡说，难道我穷得连饭都吃不上吗？我不信，赶了。

程（白）：这有赏银请拿了去。

刘（白）：多谢了。（下）

程（白）：二位贤侄，明日正月十五，是老夫的生日，请到寒舍一叙如何？

朱（白）：小人一定前来与大人拜寿，告辞了。（下）

程（白）：穆贤侄，你一定要来，我有重要事与你相商。

穆（白）：小人一定前来，告辞了。

程（白）：收拾菜盘回家去吧。（唱）叫家院前带路回府往。（开幕。程府）不由老夫喜洋洋。（白）家院——

院（白）：在。

程（白）：请夫人出堂。

院（白）：有请夫人。

夫人（唱）：家有黄金用斗量，养子必须送学堂。黄金有价书无价，诗书更比黄金强。老爷喊，去只在前堂之上，问老爷唤为妻，事为哪桩？

程（白）：夫人坐下。家院——

院（白）：在。

程（白）：请小姐出堂。

院（白）：是，请小姐出堂。

娥（唱）：花开花放叶儿落，小女名叫程雪娥。每天在绣楼挑花绣朵，绣的是，龙和凤、牡丹芍药。牡丹花绣得好，未把叶破，爹娘叫，我只得把花丢落。将身而去，只在前堂走过，见爹妈施一礼，忙把揖作。（白）见过爹娘。

程（白）：罢了，我儿一旁坐下。

娥（白）：谢爹娘。

程（白）：你姐姐哪里去了？

娥（白）：孩儿不知。

丫头（白）：到花园去玩去了。

程（白）：将她喊来。

丫头（白）：是，有请大小姐。

雁（上唱）：（探亲家调）奴家生来一枝花，每天只把水粉抹。人家不爱我，哎呀天呀，我还不爱他呀。我正在花园来玩耍，耳听了丫头把话发。将身且把堂前踏。哎呀，我的妈呀，你二老就像一对活菩萨。（白）见过爹娘，我在花园内玩得好好的，你叫我来做么事呀？

夫（白）：丑东西，说话就是这么难听，（白）向你妹妹学一点。

娥（白）：你总是说我丑，妹妹长得好看。妹妹是我二娘生的，我二娘也长得好看，我是你生的，你长得么样？只怪你老不会做哟。

程、夫人（同白）：真是气死人呀！

娥（白）：姐姐本来生得好看，很美。姐姐不要惹爹娘生气，不要贪玩，多读点书。

雁（白）：还是妹妹会说话，说我好看，我心里好过些。

娥（白）：姐姐回房歇息去吧。

雁（白）：你不叫我走，我也要走呀，（唱）辞别你们回绣阁，我去花园求快乐。（下）

程（白）：夫人。

夫人（白）：老爷。

程（白）：我有一件喜事要和你谈谈。

夫人（白）：有什么喜事，老爷请讲。

程（白）：老夫今天去至郊外饮酒，得遇一位公子，名唤穆居易。他爹也在朝为官，与我同僚。不过已被人暗算不在人世了。可这位公子生得很不错，我想将雪娥许配与他，你看是不是一喜事。

夫人（白）：老爷，你也太偏心了吧。雪娥年纪小些，你与雪娥选门婿，这女儿的终身之事由我不能由你。

程（白）：只能由我由不得你。（二人争论介）（下）

雪娥（白）：呀。（唱）二爹娘为此事互相争论，倒叫雪娥难为情。实可叹，亲生娘不该短命。爹爹待儿是真心，看起来老娘亲心有不正，看待我和姐姐有两样心。眼含珠泪回房进。终身事由爹作主，我才放心。（下）

# 第五场 准备礼物

人物：朱焕然 书僮

朱（上唱）：（纽丝调）昨日里，郊外饮酒好高兴，偶遇相命先生得知音。今日去往程府进，明拜寿，暗地里偷看佳人。书僮——

书（白）：在。

朱（白）：备办一份厚礼，将蓝衫带齐。我身上穿的乃是行路的衣服，到了他家，换一套新衣陪客。在喝酒的时候，要换一套吃酒的衣服，在回家之时，又要换一套行路的衣服，听见了莫有？

书（白）：小人知道了。

朱（白）：书僮，礼物可曾齐备？

书（白）：俱已齐备。

朱（唱）：书僮带路程府往，我要与穆居易比短长。（下）

# 第六场 程府寿堂

人物：程清 家院 朱千岁 夫人 穆居易 雪娥 书僮

程（上唱）：人逢喜事精神爽，月到十五放霞光。将身打坐华堂上。叫出了雪娥儿父有商量。

娥（上唱）：艳阳天，春光好，花草美丽。我每天在绣楼文章学习。爹尊叫儿去，只在前堂之内。问爹爹叫你儿，有何话题？

程（唱）：雪娥儿不知情，一旁坐起。为父的有一言，儿听端的。今来是父的生朝，大家欢喜。穆公子要来我家拜寿出席。叫女儿，你看一看是否满意。我心想与女儿选个佳婿。

娥（唱）：老爹尊，为儿作主，儿心满意。儿不会挑三拣四胡乱为。你的儿，女流辈，知书达礼。儿知道三从四德夫唱妇随。

程（唱）：小娇儿说的话大有道理，在客堂陪为父多坐一回。（白）儿呀，等一会穆公子来了，你在屏风后面观看便了。

娥（白）：儿遵命。

朱、二书僮（同上。唱）：将身来到程府门，将身自进。（进门朱见娥，娥见朱急下）

朱（唱）：见了大人把礼行。

程（白）：朱千岁到此，未曾远迎，多有得罪。

朱（白）：来得鲁莽，万望包涵。

程（白）：好说。

朱（白）：书僮，将礼单呈上，老大人这是晚生一点薄礼，望笑纳。

程（白）：朱千岁，你太客气了，家院摆酒侍候。

院（白）：是。（摆酒）

朱（白）：书僮，看衣。（换衣，二书僮侍候打扇）（夫人偷看，见此情况）

夫人（旁白）：这位公子，大概是官家之后、豪富之家，不免将大女儿许配于他。（下）

程（白）：朱千岁，再来饮一杯。

朱（白）：酒已够了，来，更衣。（换衣介）回府，告辞了。（唱）多谢程大人盛情款待，但愿老大人福寿长绵，书僮带路回府转，得见了美佳人我心喜欢。（下）

程（唱）：呀，不该来的先来到，应该来的还没来，莫不是穆公子心不痛快，叫女儿到前来，我有言交。（白）女儿快来。

娥（唱）：好呀，爹爹堂前把我唤，不由雪娥喜心间。忙移金莲前堂转，见了爹爹忙打参。（白）爹爹万福。

程（白）：女儿不要多礼，站一旁。

娥（白）：谢爹爹。

程（白）：儿呀，待会穆公子到来，你在屏风后观看，如果相上，就叫家院送上一暗号于我。

娥（白）：知道了。（下）

（内白）：穆公子到。

程（白）：（动乐）有请。大人请坐。（一同有坐）家院，酒宴摆上。

院（白）：酒宴齐备。

程（白）：贤侄，今来老夫生寿之期，你要多饮几杯。

穆（白）：晚生空手前来，真是惭愧，惭愧。

程（白）：贤侄，这样说来就见外了，请饮酒。

穆（白）：大人请。（饮酒时，娥暗中看了，很满意。下）（家院上送信耳语）

院（白）：小人与公子把盏。

程（白）：公子呀。（唱）今乃是老夫寿诞，众皆欢喜。老夫我有言来你听端的。伯侄们在席前，谈谈知己。从今后是一家人莫要嫌疑。但不知穆贤侄多大年纪？令尊大人可为你定下儿媳？

穆（唱）：程世伯，问此言，我实不好过意。问得我贫穷人自把头低。老爹尊在世时，我文武学习，到如今俱已荒废，令人叹息。我一人，连生活都维持不起，谈不上攻四书，哪有儿媳。我今年，并不小，一十好几。可怜我百无一有，令人叹息。这本是实情话，对伯父来提起。望大人要见谅，我无有出息。

程（唱）：听罢言来心欢喜，贤侄听我把话提。我女儿程雪娥，一十六岁，愿招贤侄当门婿，留在我家文章学习。单等皇上开考期，不知贤侄愿不愿意。

穆（白）：走上前来忙屈膝。只要老伯不嫌弃，穆居易我情愿做你的门婿。

程（白）：家院，将书房打扫干净，让你家姑爷在此读书。四月初二是黄道吉日，让他二人举行婚礼。

穆（白）：门婿遵命。

程（白）：门婿，随我来呀，哈哈。（笑下）

# 第七场 雪娥表白心愿

人物：雪娥

娥（唱）：适才间在寿堂观看仔细。观公子生得好，相貌出奇。我观他压赛了潘安之体，可算得吕奉先缺少画戟。难怪得老爹尊称心如意，看起来爹年迈眼力不低。我观他，顶平额宽定有贵，两耳垂肩手过膝。虎背熊腰有志气。贫穷人他一定先难后易。

程雪娥若要是将他许配，也不枉女子家有靠有依。叹不尽穆公子回房之内，终身事，爹作主，我不着急。（下）

# 第八场 雪雁想私奔

人物：雪雁 雪娥

雁（上唱）：听说是我的妹妹招了个女婿，人才好，可算是文武全齐。将公子留在家，书房学习。我心想到书房将他调戏，我定要耍风流把他来迷。若要是那公子称心如意，我和妹妹俩共一个女婿。这件事还是要仔细考虑。怕妹妹知道了一定不依。我不免先去妹妹的房内，将此事与妹妹商量一回。一定要遵从妹妹的心意。我二人一同去，看他调不调皮。来只在妹的房门一旁站起。请妹妹快开门，姐有话提。（白）妹妹开门。

娥（白）：呀。（唱）我正在小房内挑花绣朵。是何人在叫门？把花丢落。来只在小房门开言问过，是何人夜晚来却是为何？

雁（白）：妹妹开门。

娥（白）：原来是姐姐，待我开门，姐姐到此何事？

雁（白）：妹妹，爹爹为你招了个女婿，留在书房读书，我来邀妹妹一同去到书房看看。

娥（白）：那我是不会去的。

雁（白）：你陪我一同前去。

娥（白）：你要去你一人去，我是不会去的。

雁（白）：你当真不去。

娥（白）：我当真不去。

雁（白）：果然不去？

娥（白）：果然不去。

雁（白）：那你不要怪我。

娥（白）：我怪你什么？

雁（白）：那我就走了，我巴不得你不去哟。（下）

娥（白）：一个女儿家不知羞耻哟。（唱）姐姐说话太无聊，女儿家不知害羞。她不顾羞耻不紧要，爹爹知道定不轻饶。（下）

# 第九场 出逃

人物：程浦 穆居易 雪雁

雁（唱）：来只在书房门权且站定，叫声公子快开门，（白）公子开门来。

穆（唱）：正在书房读书文，耳听门外人叫门。来在门前开言问，是何人到此来叫门？（白）何人叫门？

雁（白）：（我学妹妹的声音）公子开门，我是雪娥呀。

穆（白）：你到此何事？

雁（白）：把门开开，你就知道哟。（开门，雁冲入）

穆（白）：你是什么人，你是妖还是怪？

雁（白）：公子，你莫要怕，听我说，我是小姐，四月初二是我们完婚的日期，我提前来陪陪你，怕你一个人孤单。

穆（白）：来来，你与我出去哟。（推出去。关门）

程（上。二人相望。白）：奴才，到此做什么？滚了下去。（雁急下）

程（白）：可恼呀，（唱）见此情不由人心头烦

恼。大骂奴才不成才。胡行乱为把人害。去与夫人说明了。（下）

穆（白）：哎呀，且住，刚才这一丑八怪，来到书房，活活把我吓坏，作为千金小姐，私奔书房。真是无有教养，难怪程世伯对我这么好，还是这样一个女儿，这叫我怎么处？这这——有了，我不免趁此无人，逃走了罢。（出门逃下）

# 第十场 接圣旨

人物：程浦 周公公 家院

程（上唱）：可恨丫头大不该，去到书房惹祸灾。四月初二日期到，已到婚期作安排。

（白）：家院，去到书房，请穆公子前来。

院（白）：是。（下，返上。白）启票老爷，穆公子昨夜不辞而别。

程（白）：这……（内白）圣旨到。

程（白）：摆香案接旨。

周（上白）圣旨，下跪。

程（白）：吾皇万岁万岁，万万岁。

周（白）：圣旨宣读，大明皇帝诏曰：今有南方草寇作乱，军中人手缺乏，今有洪

功元帅提出调兵部侍郎回营听用。圣旨读罢，望诏谢恩。

程（白）：吾皇万岁万岁万万岁。我有一件事想与公公商量一下。

周（白）：请讲。

程（白）：我的女儿定四月初二完婚，等办完事再去。

周（白）：此是私事，这是国家大事。恕周某不能作主，最好是即日动身，不可误事。

程（白）：既然如此，今日在此歇息一夜，明日一起动身便了。

（唱）：请公公后堂把酒饮，明天一同进军营。（下）

# 第十一场 路遇

人物：朱焕然 穆居易 书憧

朱（上唱）：自那日去拜寿把程府进，得见程府俏佳人。一见面把我的魂勾引，不由我朱焕然想只在心。书僮带路往前奔。

穆（上）：得见了朱千岁，忙把礼行。（白）请问朱千岁今向何往？

朱（白）：哎呀穆公子，你不是四月初二完婚的吗？怎么一个人出来了？

穆（白）：朱千岁有所不知，是我自幼许下了誓愿，如果功不成名不就，我是不会完婚的。

朱（白）：那公子，今往何去呢？

穆（白）：我要前去投军，求得一官半职，再完婚不迟。

朱（白）：我看公子出外身无盘费，我这包裹内有些银两，把与公子当作路费。

穆（白）：多谢公子了。

朱（白）：公子此去路途遥远，我这一匹青鬃马也赐予你了。

穆（白）：多谢公子，日后定当回报。告辞了。（唱）辞别千岁忙赶路途，日后定当把恩酬。

朱（白）：且住，眼见公子前去，不会回来了，我不免假扮穆公子，四月初二打发花轿去到程府迎亲便了。（唱）书僮带路回府进，打发花轿迎美人。（下）

# 第十二场 从军

人物：程清 周公公 穆居易

穆（上唱）：昨日书房见妖怪，吓坏小生往外跑，得此良马跑得快。

程、周（内白）：穆公子，慢走。

穆（白）：呀。（唱）：程世伯是缘何追赶前来？（下马介。白）：见过二位大人。

程（白）：穆公子，已定于四月初二你与小女完婚，你为何一人出来了呢？

穆（白）：小人自幼许下誓愿，功不成名不就，是不会完婚的。

周（白）：年轻人说得有理，应该建功立业。

穆（白）：请问世伯，你是怎么出来的，这位大人是？

程（白）：有所不知，这位是周公公，前来下圣旨的，调我回兵部出征平南，你回去完婚后再来从军如何？

穆（白）：我要先从军，等建功立业之后再完婚。

周（白）：如此说来，随我们一同从军如何？

穆（白）：小人愿意，请两位大人一同上马便了。请。

周（白）：请。（同下）

# 第十三场 迎娶

人物：夫人家院雪雁雪娥丫头轿夫

夫人（上唱）：今来是四月初二喜期到。老爷不在，由我代劳。我不免将大女儿把二女替代。做一个瞒天过海以李代桃。大女儿嫁到了穆家，生米煮成了熟饭，到那时木已成舟悔不转来。（白）家院

院（白）：在，夫人有何吩咐？

夫人（白）：将大小姐打扮起来，少时花轿一到，就送大姑娘上轿。

丫头（上白）：启禀夫人，花轿已到。（轿到）（夫人、丫头扶小姐上轿。白）妈妈呀，是个小白脸吧。

夫人（白）：是的，我亲眼看见，还有假不成。

雁（白）：那天夜晚我也看见。

夫人（白）：是的，快快上轿，真是天生的一对（上轿抬下）。

夫人（白）：老爷，这回就由不得你哟。哈哈。（下）

雪娥（上唱）：程雪娥在小房心中害怕。埋怨了老娘亲做事太差。你不该太偏心，姐代妹嫁。明知道爹不在家将我欺压，实可叹亲生娘不能讲话。老爹尊知道了岂能饶她。这件事气得人珠泪双挂，倒叫我女儿家心乱如麻。我本当寻短见，死了也罢。又难舍穆公子奴的冤家。没办法我只把丫头叫下。

丫头（急上，唱）：急忙忙见小姐，忙把话答。（白）小姐，我有好话对你说。

娥（白）：还有什么好话哟？

丫头（白）：小姐，我去打听了一下，大小姐嫁去，不是穆家。

娥（白）：那是哪一家呀？

丫头（白）：是朱家。

娥（白）：那穆公子咧？

丫头（白）：听说穆公子不辞而别，回家去了。

娥（白）：这就好呀。（唱）这才是自搬石头把自己的脚打。倒叫我又气又恼，活活笑煞。此一段真乃是大笑话。这才是用心栽花花不发。丫头带路绣房踏，等候爹爹早回家。（下）

# 第十四场 洞房

人物：朱焕然雪雁家院丫头轿夫侯相

朱（上唱）：这才是老天爷安排定，等花轿回来时迎接美人。将身且到门前等，等候美人到来临。

（白）：家院

院（白）：在。

朱（白）：去请侯相前来呼礼。

院（白）：是。（下）

朱（白）：丫头

丫头（白）：在。

朱（白）：安排牵轿娘。

院（白）：启票千岁，花轿到。

朱（白）：赞礼上来。

侯相（白）：一根丝线抛江中，先钓鳌鱼后钓龙，好货配好货，臭虫配臭虫。（大乐）新官人出位。一拜天地，二拜高堂，夫妻对拜，转入洞房。

院（白）：请到后面饮酒。

侯相（白）：多谢了。（下）

（朱、雁二人入洞房，揭开盖头，二人对看）

朱（白）：妖怪，妖怪。

雁（白）：我明明看见是一个小白脸，怎么变成了猪八戒？

朱（白）：我明明看见的是一个大美人，怎么变成了妖怪？真是气死人呀。（唱）奇怪奇怪真奇怪，我明明看见的是大美人，怎么变成了活妖怪？

雁（唱）：我不怪你，你也莫要将我怪。这都是命中注定，老天安排。

朱（唱）：这件事莫要声张，传扬出外。问一问老岳母如何安排？

雁（白）：老公随我来哟。（下）

# 第十五场 推荐

人物：洪功 程浦 周公公 穆居易 兵卒

（兵引洪、周、程同上）

洪（引）：一口元帅印，本是镇国宝。若在本帅手，要把狼烟扫。本帅洪功是也，可恨南方草寇作乱，营中缺少战将，不知如何是好。

程（白）：元帅不要担忧，我二人向元帅推荐一人，不知元帅可愿否？

洪（白）：此人是谁，快快推荐上来。

周（白）：元帅有命，穆居易进帐。

穆（白）：元帅把令传，进帐把驾参。参见元帅！

洪（白）：免。

穆（白）：谢。

洪（白）：不知这位小将姓甚名谁，可当重任？

穆（白）：末将穆居易愿当此重任。

程（白）：他父亲就是与我同朝的穆建业大人。

洪（白）：原来是世弟了，世弟听令。

穆（白）：在。

洪（白）：本帅调你五千人马去南方剿灭草寇，论功受赏，不得有误。

穆（白）：得令，马来呀！（唱）末将领了元帅令，等候佳音转回营。（下）

洪（白）：二位大人请到后帐歇息去罢。

程（白）：元帅请。（三人下）

# 第十六场 遭劫

人物：刘鲁七 朱焕然 兵卒

朱（上唱）：自古常言把话论，运去金成铁，时来铁是金。那日里看见的明明是个大美人，讨回来却变成了猪婆精。一天要吃七八顿，好吃懒做不动身。

刘（白）：喽兵冲上，将他拿下。

兵（白）：是。

刘（白）：与我抢。（兵抢介，下）

朱（白）：救命呀。（下）

# 第十七场 劝女避难

人物：夫人雪娥

夫人（唱）：错中错来巧中巧，不该不该悔不该。我只说将大女儿把妹妹来代，老天爷作弄人悔不转来。老爷夫知道了定将我怪，他怪我太偏心以李代桃。兵荒马乱把人害。怕是拿住我儿不好下台。叫雪娥到前来娘有交代。雪娥儿，到镐京去躲避祸灾。（白）女儿走来。

娥（唱）：我正在闺阁内文章学习，耳听老娘亲把我名提，将身而去只在前堂之内。问母亲唤女儿却是为谁？

夫（唱）：雪娥儿不知情一旁坐起，为娘的有言来细听端的。恨只恨那强人烟尘四起。怕的是抢到我家，我母女要吃亏。跟随娘到镐京前去躲避，等到了太平时再转回归。

娥（唱）：我本当随母亲镐京去避难，因此上路途远步履艰难。女儿家胡乱行多有不便。怕的是旁外人胡言乱谈，小妹行见姐夫更不方便。何况那朱千岁为人不端。自那日到我家将奴来骗，险些儿误中了母氏机关。若要是老爹尊回家内转，爹定要将女儿细问一番。程雪娥若有个三长两短，老娘亲去找姐把身来安。那强人得了财产如了心愿，也未必要我死，与人结怨。你女儿若要是遂了心愿，留一个青白的身在人间。老娘亲，你莫来劝，辞别了老娘亲女儿回房间。（下）

夫人（唱）：雪娥儿，她不听为娘相劝，到时候休怪我不肯管闲。无奈何我只得后堂内转。等老爷回来时细说一番。（下）

# 第十八场 寻父

人物：程雪娥

雪娥（内唱）：找爹爹哪顾得山遥路远，为找爹哪顾得万水千山。这几天，天下雨泥滑路难，走得我女儿家底落帮穿。一路上走得人未用茶饭，清早起走到了日落西山。在路上走得人两足酸软，想投店可怜我又无银钱。适才间在大街问过了老板，言说是我爹爹住在边关。强打精神，我跌跌惨惨，哪一天找到爹，我父女团圆。（下）

# 第十九场 居易回营

人物：洪功 周公公 程浦 穆居易 众兵卒

洪、周、程、兵（同上）：来也。（唱）世弟带兵去剿匪，数月之久未回归。将身打坐宝账内。

穆（上唱）：见了元帅说根源。（白）见过元帅。

洪（白）：免礼。

穆（白）：谢过元帅，启票元帅，贼寇已平定，万岁见喜，封我为镇南大将军。

洪（白）：少年得志，可喜可贺。

程（白）：周公公、洪元帅，请过来，我有事相求。

洪、周（白）：程大人，有何事相求？

程（白）：只有我女雪娥已到营中来了，烦劳二位大人将女儿许配穆大人，请二位大人从中为媒。

洪、周（白）：我等情愿效劳。

周（白）：元帅，你去说来。

洪（白）：恭喜世弟，贺喜世弟。

穆（白）：不知喜从何来？

洪（白）：今有程大人的女儿已在营中，愿许大人足下为婚，我二人替你为媒。

穆（白）：二位大人有所不知，是我自幼发下誓愿，如功名不成，就不完婚。

周（白）：你已经是镇南大将军。还不算功成名就吗？

洪（白）：再不要推辞了，明日就是黄道吉日，你二人完婚便了。

穆（白）：真是多管闲事。

洪（白）：程大人，你准备喜酒了。

程（白）：请二位大人后面饮酒了。哈哈（同下）

# 第二十场 寻亲

人物：夫人雪雁朱焕然

朱（上白）：心想野鸡变凤凰，如今家财被抢光。想我朱焕然一生吃喝嫖赌，快乐逍遥。心想讨过美女却变成了丑婆娘。呕他不过，去找我的丈母娘。如今三个人吃饭，

叫我怎么办，不免把他请了出来，想想办法。有请岳母大人。

夫人（同上。白）：门婿，叫出母女出来何事咧？

朱（白）：我请你老人家出来商量，眼看下午就不能开火了，闻听人言，二小姐找到岳父那里去了，穆公子做大官，他二人完了婚，我想一同去找他们，你看如何？

夫人（白）：你还好意思去找他们？

朱（白）：有么事不好意思？现在都是亲戚。何况穆公子出去时，我还赠了他盘缠，送了他马。

雁（白）：那好啊，我们去。

夫（白）：好，我们走。（把门锁上）（同下）

# 第二十一场 大团圆

人物：程浦 洪功 周公公 穆居易 雪雁 雪娥 夫人 朱千岁 丫头

（雪娥坐在幕后）（奏乐中）（穆上坐，苦闷不语，二丫头扶雪娥上，入罗帐内，丫头下）（洪功、周公公、程上坐一旁）

周（白）：三天无大小，我们去闹洞房。

洪（白）：穆大人（穆不理）。我们自己找个位子坐坐。

周（白）：这坐不住了。

洪（白）：穆大人，这就是你的不是了，我们进来，你连招呼不打一个，连座位也莫有，你只怕也太不近人情了。

穆（白）：哪个请了你？

周（白）：我二人是做媒的。

穆（白）：我又没有请你做媒。

周（白）：真是岂有此理，我们走。

洪（白）：慢点，我看定有蹊跷，把话问清楚再走。哎，穆世弟，你究竟有什么难言之隐，不妨对我们说说，话不说明，犹如暗刀杀人。

穆（白）：二位大人听了。（唱连台）周公公，婚姻事请你们不要多管。晚生我有言来细听根原。我自幼许下了一个誓愿，功不成名不就不配良缘。

周（唱）：你现在可算是功成圆满，论官职也算是一步登天。

洪（唱）：难道说你想当皇上？

穆（唱）：岂敢，岂敢。这个玩笑可开不得，罪有万千。

周（唱）：婚姻事你说一说，应该怎办？

洪（唱）：这件事你不要推四阻三。

穆（唱）：婚姻事大人成全，我心不愿，我宁可打单身，也不配此良缘。

周（唱）：这件事有蹊跷。

洪（唱）：我也要管。问一问程大人，有何良谋？

周（唱）：程大人，婚姻事有点难办。一定有什么隔阂。

洪（唱）：只管明言。

程（唱）：穆公子在我家是亲口如愿，他愿意做我的门婿，膝下承欢。莫不是建功立业名扬贵显，莫不是当了官将我弃嫌。你去问他，我的女儿是否看见？有什么不称心叫他明言。

周（唱）：这件事只好如此，再问一遍。洪元帅，你我一同前去。

洪（唱）：应该当然。你去问穆大人有何意见，有什么不快事当面说穿。

周（白）：穆大人，他的女儿，你是否看见。

穆（唱）：这件事说出来，大家面子难看。

周（唱）：不要紧，你直说，什么条件？

穆（唱）：请恕我说直话，大人要包涵。那一天，他女儿私闯我的书院，只吓得我倒退几步直倒颠。趁此时无有人我逃出外面。是这样不称心的姻缘，我实难成全。你去请程大人另行改变。你叫他另行择配，我不管闲。

周（唱）：难怪得穆大人，他不情愿。

洪（唱）：果然是有蹊跷，才吐实言。

周（唱）：程大人，这件事你无有主见？

洪（唱）：程大人你应该说出实言。

程（唱）：你去问他，在座的女儿，他可曾看见？看见了，不同意，我并无话言。

周（唱）：跑过来，跑过去，我两腿跑软。

洪（唱）：你去敲锣，我打边鼓，说合良缘。

周（唱）：穆大人，这位小姐，你可曾看见？

穆（唱）：是他的女儿，不看也罢，都是一般。

周（唱）：穆大人，你看一看。

穆（唱）：当真要看。

洪（唱）：穆大人看一看，便知根原。

穆（唱）：二位大人逼得我无法可办。无奈何我只得将她来观。走上前揭盖头，用目观看。呀！怎么会天仙女下了凡间。贤小姐我配你百般心愿。我情愿与小姐和好百年。

周（唱）：这只怪做媒的人把闲事来管。

穆（唱）：请大人原谅我，我跪到地皮穿。

周（唱）：穆大人，这是何意？

穆（唱）：赔礼道歉。

洪（唱）：做媒的人管闲事。

穆（唱）：我跪在你的跟前。
洪（唱）：穆大人快请起。
穆（唱）：我羞愧满面。
程（唱）：我不该养女儿，让人弃嫌。我不该养女儿，让人埋怨。
穆（唱）：走上前，见岳父忙把礼参。
程（唱）：快起来，你可要洗心革面。
穆（唱）：是，是，是，谢过了岳父泰山。

雪娥（唱）：洞房内气得人泪流满面，只气得程雪娥乱蹬金莲。平白地在此地让人作贱，平白地在此让人弃嫌。恨不得远离爹爹去寻短见，恨不得去红尘削发入宜庵。实难舍老爹尊年纪高迈，舍不得老爹尊膝下承欢。这件事倒叫我愁肠百转。

程（唱）：儿呀，要念在为父的膝下孤单。

穆（唱）：贤小姐，你莫要将我埋怨，我也是有苦说不出，实在难言。那一夜书房见的？

娥（唱）：是我姐姐雪雁。

穆（唱）：这件事到现在才算说穿。

（内白）：夫人到。

程（唱）：夫人到，开中门，奏乐相见。

娥（唱）：老娘亲，是缘何，来到此间？

雁（唱）：走上前，我只把爹爹来见。

朱（唱）：走上前，见岳父忙把礼参。

程（唱）：朱焕然，是怎样与我家结成亲眷？

朱（唱）：这是我用心良苦才配姻缘。

夫人（唱）：只怪我老糊涂心有偏见，这才是错中错，注定姻缘。

程（唱）：从前事莫要提，后面去用饭。

夫人（唱）：不到处望老爷体量包涵。（周起夹板）程大人，福不浅。

洪（唱）：两个女儿团了圆。

娥（唱）：我的官人。

穆（唱）：穆居易。

雁（唱）：我的老公。

朱（唱）：朱焕然。

夫人（唱）：两个门婿都满意。

程（唱）：一家团聚在一堆。

众：好一好一好，注定姻缘。

（剧终）

