#  刘介梅

# 全剧人物

刘介梅——28岁,第一次在剧中出现时的年龄。以下人物均同,

刘朗成——介梅的父亲,58岁。

仙梅——介梅的妻子,21岁。

苏民——30岁左右。土改时是刘介梅所在地区的区委,

后来是县委会的部长。

刘敏三——介梅兄时的朋友,大介梅一岁。土改时是村长,

后来是乡长,祖后是农业社的主任,支部書記,周大青——也是介梅兄时的朋友,大他两岁。

大香——大青的妹妹,15岁。

来顺——大青的兒子,10岁。

陶么叔——40余岁。后来是农业社生产队队长。

陶器——么叔的兒子,15岁。

刘敏亮——賓农,25岁。

曹老七——富裕中农,人称"三多"、"三不愁",50岁左右。

七娘——老七的妻子,小他九岁。

朱八爹——中农,50余岁。

周少賢——二地主,不到30岁。

干部甲——新上中农。

干部乙

换衢的

农业社群众

扩干会群众

刘母

刘妹——年的10岁。

刘做三

周大青

高弼生——地主。

杨六仅——地主的狗腿子。

高家打手

注:剧中20年前的人物,为了演出的便利,可以另用演员扮演,但在造形上要力求近似,歌唱仍可由原演员担任。

# 第一幕 新的生活开始了

# 一 幸福的乐章

时 閣:1950年冬,刘介梅婚期。

地点:刘介梅土改分得的新屋里。

这是- - 坐铺三进房屋的堂屋,左边是刘介梅的新房,右边是刘朗成的住房,正中是由四扇雕翘门靠起来的,两边有通往后进的便门。堂屋里的桌椅陈設虽然简单,但都是分得的果实,質料很好。

乡亲們帮助刘家把旧屋的东西搬來,刘介梅和几个青年忙著收拾,大香領進几个小伙子來布置喜堂。欢乐的歌声,伴奏中有一支响亮的哨,显得又調和,又动听。

幕徐徐启开。

合唱 长江万里澄,滚滚流啊,

千年的苦难,不呀不回头!

翻身歌,唱不离口,

翻身歌啊:唱得甜,甜甜悠悠!

刘敏亮吹着唢呐进来了。

刘敏亮 (唱)唱到东来唱到西,

群众 (唱)唱来唱去哟,要唱刘介梅!

群众一齐拥向刘介梅。

大香(唱)分田分地办喜事,

带来幸福啊——(高举毛主席像,挡了起来。)

群众(唱)——是呀毛主席,毛主席!

陶器(唱)哼吹了"急三枪"。

来顺(唱)去催新娘上新鞋。

刘敏尧(唱)新娘扮得好呀,

好个俏模样。

陶器快呀!(唱)来顺

莫耽新人的好呀好时光!

刘敏尧(唱)哼哼您贺新郎。

陶器(唱)红通通的对子贴两旁。(贴对联。)

大香(唱)喜联写出了新希望啊,

群众(唱)人民当家有主张,

来顺(唱)門前的紅灯亮堂堂呀,

群众(唱)照得农村喜呀喜洋洋。

刘敏三手提着一些东西进来,里面有鞭炮、糖果、香烟等,和一柄锄头。

烟等,和一柄锄头。

刘敏三(唱)哈,小影子快活得长了翅膀。

群众(唱)都要学习刘金刚,

来顺(唱)花鞭花炮由我放,(取鞭炮。)

陶器(拉着刘介梅唱)

介梅、仙梅拜喜堂。

大香等下,还怕他們不拜!

刘敏尧 (唱)两朵梅花同开放呀。

陶器 (唱)先清新郎吃呀吃喜糖,

群众 (唱)翻身的滋味甜如蜜,甜如蜜呀,

刘介梅 (唱)大家一齐尝一尝。

刘敏三 莫慌,等下吃甜些,新房布置好了?

大香 (唱)关心群众的好村长!

陶器 (唱)深入检查呀进洞房!

刘敏三 盘新郎官盘到我头上来了。

陶器、求顺等拥着刘敏三进新房去了。

曹老七、七娘喊着:"恭喜,恭喜"上。刘介梅迎接。

曹老七 (唱)礼看在情上,

红稠被面送一床。

七娘 (唱)又暖和来又发旺,

曹老七 (唱)步步高郎呀……

七娘 (唱)……儿孙满堂。

刘介梅 (唱)深情厚谊心上,

送来的礼物不敢当。(退还礼物。)

七爹,我們床帐铺盖,穿的用的样样有,請你带回

去吧。

七娘这是頂好的紅毛葛,特为买把你的。

刘介梅七娘,我参加工作的时候,苏区委叫他要人亲自缝了一条被子送得我,暖和得很。

七娘收他的,不收我們的……

刘介梅多了我也用不着,等下請你們过来吃糖。

曹老七介梅,新旧社会情理一样,未必你不赏脸?

刘敏尧 送也送来了,收下就收下。

刘介梅 (阻止)敏尧

刘敏三等从新房出来。

七娘收也收下了,村长,这礼物該收得的吧?

曹老七村长不話,就是收得。村长,(指新房)

介梅翻身眞得彻底啊!(唱)

新人新屋新气崇,

朱漆衣柜雕花床,

床帐铺盖色色新,

发家致富刘金刚。

刘敏三 (唱)若不是得(多)亏共产党,

上巴河哪来刘金刚?

想从前,苦数他最多,

土改时,斗志他最强。

如今要搞好大生产,

我們要多出几个刘金刚。

陶器 (唱)刘金刚,刘金刚,

响亮的名字传四方,

我人小也有大志量,

我就是——生产战上的小金刚!

刘敏三 哈哈,要得!

陶器以前我叫陶器,从現在起,我就改个名字,叫陶金刚!

大香陶器,总归是陶器,頂多是个陶气金刚。

陶器香香,你量不就,土改出了个刘金刚,搞大生产嘛,我就要跟他比一比。大哥(对刘介梅),你要帮

我的忙,你就是比不赢我,也莫呕气啊!

来顺还有我!

刘介梅好,好,都来。

曹老七哎呀,一个金刚变两个,对本对利了弯。

大香大哥,那你带头就要带好啊!

刘介梅我还带不了你們这一队娃娃兵?

大香啊,今天你成了大人了!

刘介梅你这个小鬼!

大香莫属人,陶器的参送礼来了!

陶么叔提了一卷白茶,一斤肉上。

陶么叔二哥,恭喜恭喜,二哥……

刘介梅(急忙亲切地招呼)么叔,他老人家还没有过来。

陶么叔还在老屋里忙么事,还没有撒完?一介梅,新社会途点新东西。

刘介梅这就不敢……

陶么叔么叔送得,你也收得。

刘敬尧吹,么叔送礼送得巧,要是喊朵也一定喊得巧。

陶么叔喊朵?喊就喊嘛,呃,你的咱呐是做摆式的。

刘敬尧总不是要吹个够的。听啦,么叔喊朵啦!

陶么叔张灯秸朵呀!

众人喜啊!

陶么叔(举起白茶)百事如意!

众人有啊!

陶么叔土改翻身呀!

众人喜啊!

陶么叔(举起肉来)有穿有吃!

众人有啊!

陶器顺手接过白茶和肉下去。

陶么叔介梅,仙梅呀!

众人喜啊!

陶么叔梅开升蒂!

众人有啊!

大家随着陶么叔喊进新房去了,周少賢溜进来,被来顺、大香与出来的陶器发现了。

陶器地猪,你跑来做么事?

周少賢我的小爹,我是来跟介梅叔道喜的。

陶器呵味,呵陈!

周少賢喂,地主也是个人,莫我还是个二地主,又没有乱乱动……

陶器来顺香(燕周少賢)滚,滚,滚!

苏民上,含笑地观看着。

周少賢介梅叔好日好时,你們連个大小都沒有,这象么話!連乡长、区长对我都不是这样。嗨,那一天区委碰到了我,都叫我一声咧……真是……

陶器(已經实现区委)区委叫你,你調过头看看!

周少賢呀!(見了区委拔脚就走。)

大家笑起来了。陶么叔又領大家喊彩出来了。

陶么叔夫妻同心呀!

众人喜啊!

陶么叔 生产积极!

众人有啊!

苏民好热,恭喜,恭喜!

众人区委来了,欢迎呀,欢迎呀!

苏民陶么叔,你的采喊得好呀!

陶么叔二、三十年不喊哪,不跟地主凑热闹。今天介梅的好日子,我一高兴了。

刘介梅苏区委,我结婚你知道?

苏民知道呀,今天一来向你道喜,二来告你,准

备调你到挖沟乡工作去支援士改,那里很紧张。刘介梅是不是就要走?

苏民工作紧张嘛,你结婚也跟不了事,欢欢喜喜粘了婚,过个三几天再去报到吧。

刘介梅我是个党員,不能软工作。

苏民党也不会叫你不结婚呐,跟着党走,听党的話,革命是件长远的事!

陶么叔介梅批准入了党,又结婚,加上新工作,真是三喜临門。哎,区委,你怎么不請坐呀?

苏民我还要請,我还不晓得坐。呢,这一付对联写得好:"土改英雄斗均地主好榜样,革命夫妻努力生产做模范。"横联呢,没有写?

群众中有人,快找横联,快找横联",有人“请区委写"。

大香陶器,陶器,横联怎么没有贴呀?

陶器来顺,来顺,横联呢?

刘介梅(取出横联)在这里。

曹老七(取过横联)发家致富"——好,我来贴,(贴联横。)

刘敏三"发家致富",不好不好,和对子不太相称了。(与点头的区委相对一笑)还是请区委再写一张吧。

刘介梅 贴上去算了,不麻烦区委了。

曹老七(讨好地)区委,你看,这真是新社会新气象。

刘介梅(得意)新中国,一切都是新的,刘介梅也变成新人了!

大青帮着刘朗成挑了一担破烂东西进来,刘朗成手上还捧着讨米用的破碗、破瓢。

刘介梅(首先发堂)爹,这些破破烂烂的东西,还搬来做么事?

刘介梅(拿起破烂东西要往外甩)爹,不要了,不要了!

刘朗成(慈祥的阻止介梅)要的,三代人的,我要留着。

刘介梅(生气了)大青哥,你怎么听他老人家的話,帮点忙,挑去丢了它。

刘朗成大青,挑到我房里去。区委,(笑着把手上的破

碗、破飘揚了揚)我們三代,就是这一点业。

刘介梅 象就是……。(不快。)

大青把东西挑进去了。

曹老七介梅,这是好彩头。咽,三代剖——呵呵,五

世其昌。

陶么叔不,这叫金玉滿堂,該留着的。

苏民对呀,老人家最懂得艰难辛苦,留着也没有坏处。

刘介梅生气走到旁边去,大青出来刚好碰上。介梅脸色难看,大青觉不出的窘态,最后他拉着介梅悄悄地說話。

周大青介梅兄弟,我真对不起你……

刘介梅(误会了)这只怪我爹,怎么能怪你。

周大青不是挑东西的事情。我是說你过喜事我連一点人情都沒有送來,眞对不起你。

刘介梅我倒跟亲兄弟一样,还在乎这个。

刘敏三(取了那柄锄头过来)大青哥,郭媳妇过門要添

农器家业,我打了一把锄头,算是我們两人打伙送的礼。

周大青几多钱?我好还你。……

苏民(指著他們)这三个人眞亲熱呀!

刘朗成区委呀!(唱)他們三个做小孩在一起討过米。

刘介梅(夹白)爹!

刘朗成(不理他,唱)受苦受难受尽地主的欺!

几十年共患难胜过亲兄弟,

到如今解放翻身更加亲密。

刘介梅爹,这些事区委都晓得,你总喜欢弹"老裱"。

刘敏三是的,今天要新姑娘的新事。

一个小姑娘跑上来说:"时候到了,新姑娘到門

了。"

陶么叔村长,快盼咐秧歌队、腰鼓队跳起来,打起来,热热闹闹去接新姑娘啊!

陶器鞭炮呢?敏尧哥,你吹呀!

苏民好,吹个万年欢!

房里热闹起来,刘敏三指着,六香一把拖住刘介梅往外走。

群众(唱)刘介梅三代讨米受苦难,

到如今苦难一去不回还,

共产党知道我們的冷和暖,

我們才过得好来干得欢,

日子过得好呵,生产干得欢,

千万記住,要饮水思源。

歌声、鞭炮声中舞台潮潮暗下亲。

暗轉。

# 二第一次考

时间:1953年秋季大丰收,实行耗購耗銷时。

地点:刘介梅家(景同第一場)。

从刘介梅家里,可以看出他们的生活有了显著的提高,堂屋旁边满满堆着一圈子谷。

傍晚时分,仙梅摇着缸漆的新摇篮送两方入睡。仙梅(唱)宝宝不要吵,宝宝不要闹,

穿新衣,戴新帽,喝牛奶,吃奶糕,

爹叫儿,是宝宝,娘叫儿,是娇娇,摇摇

摇!

穿得暖,吃得饱,爹娘为儿把心操,

放利,买青苗,一本万利节节高,

节节高、摇摇摇!啊啊啊,宝宝睡着了!

了!

大香(上,唱)霞光照巴河,

河水閃金波,

耕田种地还把文化学,

心中多快乐,

叫一声仙梅嫂,

你快去上夜学。

仙梅(急忙拉她在一边)炳方刚刚睡着。今天我又没有空,好妹妹,你帮我对老师说一声。

大香今晚又不去,好,我再去替你,明天不准再逃学啊!

仙梅小丫头,哪个想逃学的。大香,叫你哥哥等会来一下。

大香他正为卖余粮的事在想办法咧,好,我跟你带信就是。(下。)

仙梅慢点走啊!

传来了"破烂东西换糖啦,破烂东西换糖啦"的叫声,仙梅侧耳听了一下,想了想。

仙梅又不耐米了……换糖啊……(转身找了一堆破烂——破棉被、破帐子等等,口中不住叫着)换糖啊,换糖啊!(出门去了。)

换糖的(在门外。)哪里换糖呀?

仙梅这里,这里。

仙梅跟着换糖的下去了。有填,听晃外面敲糖的声音,争吵的声音。

刘朗成把破烂提回来了,仙梅跟在后面。

仙梅爹,爹!

刘朗成留着,不换。

仙梅爹,留着也没有用……

换糖的(在门外)糖打好了,东西拿出来啦!

刘朗成不换,不换!

墙里的两方哭起来了。

仙梅爹,柄方也吵着要吃糖。

刘朗成姑娘,要吃糖就买一点。

换糖的(赶上来)喂,喂,莫耽我的工夫,倒底换不换啊?

仙梅(没有好气地)不换,不换!

换糖的(囔着)不换嘛,莫叫着人犯夜吵,破破烂烂

一大堆,留着长,格杂种事情,留着养老送死,

传宗接代……

刘朗成(提进内室)传宗接代,么样?(下。)

换糖的(瞪了一眼)还怕没得拿谷子、棉花换的……

(脚一瞪走了)破烂东西换糖……(下。)

仙梅里骂咕着,招呼炳方不哭。曹老七引着周大青挑着一担谷子上。

周大青张家弟妹。(指着谷子。)

仙梅(喜形于色,朝朗成房门努了下叫,輕声地)放下

来。七爹請坐。大青哥,我叫大香带信給你,你就

来了。

曹老七 是我催着他来的。大青,你説咧!

周大青 弟妹!(唱)

去年借你六万元,

本利算来有一器,

谷子一担两万,

剩下的,些日子我再还。

仙梅(唱)去年你为难,看着无人管,

七参告我,心里很不安,

旧社会,你和介梅共患难,

到今天,怎能你一家无吃又少穿,

瞒着公公与你来周轉,

怕外人我放债利

曹老七(唱)借贷本自由,何必把心

不是亲友哪个管,

想借半文难上难。

大青去年过不去,

多亏你想当初,念从前,瞎里瞎外,借钱

他才过了关。

周大青(唱)你夫妻的好情义我心,

借债的事没有向外人

曹老七仙梅唔得你不会跟别人的。大青,剩下的四

万块,他他早已作了用途,你要不帮他挤出来,她住介梅做的事,要是介梅晓得跟她起来了,大家都不好。

仙梅是的,那四万块大青哥还是要替我想点办

法。

周大青 弟妹,我不瞒你,这錢——还是托七爹押田弄

来的,你替我对介梅說一說。

仙梅 你晓得,我是瞒着他的,我怎么对他理。

曹老七 不是我怪你,大青,你扯了一屁没债,又不听

話。我們帮你盖也盖不住。就講就銷下了乡,人家

余粮都尅倒不肯卖;你連口粮都要拿出来,这怪哪个?

周大青 还眼的才是我的口粮。就購銷政策是为了国家的建設,要是不將余粮卖把政府,自己問心也說不过去。

曹老七 你不晓得去說:"收的粮都还了債,沒得卖的了!"

周大青 自己掉了債,出去也不光彩!

曹老七 喋喫,把你怎么办?——仙梅,我看,你还是替他遮盖遮盖。这样吧,那四万块钱就作为一担青苗钱,大青,明年春上收了麦子,你就还她一担吧。

仙梅(認真)七爹,这不行,介梅是个干部,外人知道了不好說話。

曹老七 你怎么这不聪明,干部嘛,干部就不吃飯,再說,我們不說,哪个又晓得呢?(对周大青)大青,就这样办吧。

周大青 好吧。——弟妹,句迷信話,只怪我这两年运气不好,刚刚要把旧社会的债还清楚,你的嫂子又死了,接連又不断有病人,唉,再熬两年;混好

点,我不会忘記你們的好处的,我要走了。(忙把

谷子往國子上倒。)

仙梅(阻止)莫慌,莫慌,……这样吧,籬筐你等一下来拿。

曹老七(見大青离去,拦住大青)大青,我再吩咐你

一声閑时办,倒急时用,谷能够不卖,一粒也莫

卖,莫听那些干部的話,他們是向着政府,不是向

着我們的。

周大青各人凭心……

曹老七(追到门口)你要是不听話,以后我就不管你的閑事了。

周大青头一摆,走了。

仙梅(寻思把谷子放在什么地方)这谷子?

曹老七(看他的神气,暗笑,他早已替她想出办法了)你是在想谷子放在哪里,是不是?我早就替你想好了。

仙梅放在哪里?

曹老七喔,这里!(推开籬筐門,露出一口棺材)把谷子放在你公公新割的这口寿木里,稳当得很。

仙梅你眞会想主意,来!(又向刘朗成房里努啦)輕点。

二人把粮食藏进棺材里了,仙梅说着把籬筐放在一边时,棺材盖子压住了老七的手。

曹老七哎,哎,压住了。

仙梅啊,啊!(以为被刘朗成发现了。)

曹老七手,手,这一一手,压住了!

仙梅忙抬开盖子。

曹老七(看着手)压紫了血,这个棺材真黑餐!

刘朗成(上)棺材怎么样?

曹老七(忍住痛、陪笑)我是顺便来打听一下你老人

家报了几多余粮的,嘿……哪晓得看见了新割的

这付寿木,真不错!

刘朗成么样,你喜欢它。你不是也有一付。(走去看寿木,摸着盖子。)

仙梅(用手按住盖子)参,上回敏尧哥帮忙漆了一道底子,听介梅,他还要买退光漆回来,替你老人家多漆几道的。

刘朗成咳,我有棺材睡,比你婆婆强多了,还漆个么事啊!

曹老七二哥,还是要多漆几道,——呵,二哥,你的余粮报了?(见刘朗成啦啦)报了几多?

刘朗成有儿多报几多,哪个还藏倒。

曹老七不能都卖了,要防春荒呀,你比不得我啊!

刘朗成叉是个天?啊,你是"曹三多"、田多、钱多,粮食多——底子厚,老七:你真鼓说离觉隔多卖点呀!

曹老七(对仙梅了一限)哪个还敢藏倒不卖?二哥,

老七一定跟你学习,(笑,默)你多卖我就多

卖。

刘朗成我要卖800斤,你卖几多?8000斤,还是8000斤?

仙梅,我俩哪来的800斤哪?

曹老七 嘛嘛,我400斤都拿不出来,你要卖一、二百斤的話,我拚着要卖三、四百斤。

刘朗成(准备出去)再莫做粮食生意,老七,我看你卖个2000斤也不为多啊!——走!(抓住曹老七那只

压痛的手。)

曹老七 哎哟,哎哟,……到哪里去?

刘朗成找刘敏三报余粮去。我劝你也早点去报了,好早点完成就購就銷的任务。

曹老七二哥,介梅屋里,俩俩一年多一年,你多少要

留点后路呵,你耍是一带头,你把命挣了,还要害

死一湾人。

刘朗成 各凭各的心。(下。)

仙梅爹……(見没有回答)唉!

曹老七(唱)养几防老,积谷防饥。

莫你公公乱卖粮食,

搭在我名下做点生意,

我保你一家老小不愁穿来不愁吃。

仙梅(唱)刘家的事情难作主,

又怕旁人是非。

曹老七你就是太老实了,你的又不是剥削来的,是劳动换来的,哪个又能么事呢?

传来自行事铃的响声。

仙梅(侧耳一听)嗯,只怕是介梅齎凳車子回来了……(奔出屋迎接。)

老七也跟着出来,接着听见車子摔倒的声音。

仙梅(一位)哎呀……介梅!

曹老七 啊,栽了一个大跟斗!

曹老七随着仙梅跑下去。

刘介梅抱着热水瓶一拐一拐上,仙梅一手提着板鸭,一手提着跨包,曹老七扛着自行車进屋来。

曹老七介梅,还好吧?(見刘介梅輕地拍他一眼)老天也不該把我們组长跌倒的……

仙梅没跌倒哪里哒?

刘介梅(摇头)急急忙忙赶了几十里路,又怕把这个新热水瓶打破了,颠了它,跌了人……爹在家吧?

仙梅不在,报余粮去了。

刘介梅呀!一一你快去找他老人家!

仙梅(不耐烦)我又不能作主,你自己去!

曹老七(放好車子,趋前,接吧)你回来就不要紧了,

介梅,你的老人家要带头,他已經找一一刘做三去

了。他要一抖案,只怕要害死一湾人。

刘介梅(一楞,压下心头火)我爹是翻了身的贫屋农,

他的儿子又是干部,他老人家自必比别人要积极一

些的。

曹老七介梅呀,卖余粮倒是应該积极,你家大口關,

負担也不輕啊!

刘介梅你的好意我們晓得,政府的政策也要明白,

購就是要把口粮留足,不会叫人没有粮食吃的。曹老七呵,呵呵,你这一我更明白了,都是翻身农

民嘛,只要有粮食吃,样样政策都拥护。刘介梅(冷淡地)唔!

曹老七 你們坐一下,我还有事。

仙梅 七爹慢走!

曹老七 不送,不送!(没有下去,在外面偷听。)

刘介梅(目送老七,以为眞走了)仙梅,卖余粮——爹

倒底是么样乾的?

仙梅(仍不高兴,但是撒娇地)会粮余粮,鬼余粮,

死余粮,你莫跟我好不好……

刘介梅 好好,把东西收起来再

仙梅(高兴了)买的些么事呀?

刘介梅(唱)买一件衣料花样新,

仙梅 喇,这个花样还好看。

刘介梅(唱)又买板鸭、海参和热水瓶。

仙梅 單,这算是贵人吃贵物咧!

刘介梅(唱)板鸭下飯味口好,

海参发奶又补人,

这个擒鼓替炳方买,

这顶帽子买把老父亲。

仙梅 我看见七爹戴了这样一頂,多时就想替爹也买一頂的。

刘介梅 我問你,曹老七来做么事?

仙梅 人家把我們当亲戚,凡大小事有个照应;你不在家里,他是眞关心我們呐。

刘介梅 曹老七成份不好,为人也厉害,你少跟他搭点腔!

七娘上來找曹老七。

七娘 老七!

仙梅人家帮忙跑路蛮貼心,他是来間卖余粮的事情的。

刘介梅那爹——真的去报余粮去了?

仙梅叫你莫問,你偏要問——人家曹七爹劝他慢点去,少报点,他一定要报,起带头作用!

刘介梅(有点紧张)爹要报几多?

仙梅要报800斤。

刘介梅几多呀?

仙梅800斤,800斤,未必你的耳杂聋了?

刘介梅(坐立不安)哎呀,糟了,糟了,完了啊!(唱)

城里动員就購就,

我骑着車子就往乡里跑,

一怕你报得少影响不好,

二怕爹报得多掘根断了苗,

找着刘敏三就把余粮报,

报了个200斤我想正合,

哪晓得爹的多来,儿的少,

弄得我触財丢人糟不糟糕!

仙梅我是劝爹不去的,他要去,我看卖得連口粮都不够,明年又怎么得了?

刘介梅是的,我們怕的家大口,想留着粮食防后路,这如今老的此小的还积极些!笑指望土改翻身,发家致富,我跟你打算的那个5担谷子200万块钱的计划,这一下都吹了!

仙梅我們挖空心思往家里攒,他命往外头拿,这怪哪个?

刘介梅等到明年再把合作社一成立,我看吃么事?

曹老七紧张地对七娘耳

曹老七……快去拿点糖果来,就是把得他的饼吃,

这是他們頂心疼的,快去!(推着七娘一同下去。)

刘朗成和刘敏三上。

刘朗成 介梅回来就好了。

刘敏三 (笑)我在村头上遇见了他的。

刘介梅糟了,敏三来了!(匾,紧张。)

刘敏三 介梅!

刘介梅唔,喂,請坐,請坐。

仙梅 (张罗)我去烧茶去!(下。)

刘朗成介梅回来得正好。我們要把合粮早点交出去好完成任务。

刘介梅爹,卖余粮嘛——倒是好事……

刘朗成对呀!——朱八爹又在吵么事?

朱八爹已經气咻咻地从远处嚷进来,陶器跟上。

朱八爹刘敏三,刘敏三,趁区里的干部在家里,我們一理。介梅!(唱)

乡长自己图裘现,

群众的死活他不相干,

"退"倒公买抱蛋,

逼粮食逼得人白眼,

再卖只有把口粮卖。

可怜我的口粮也快吃完。曹老七(不知什么时候也赶来了,唱)

卖余粮变成卖口粮,

闹得神鬼都不安!

不怪上面怪下面,

乡长不是人民的勤务員——他是在做官。

陶器曹老七,你真的没有粮食吃?前天还看见七娘在"拌糖果",末必不吃做光吃米泡?

曹老七哪个的,哪个的?你們积极分子不能风是风,雨是雨呀!

七娘兜着糖果上来找仙梅

七娘仙梅、仙梅!

曹老七快点滚回去!

陶器莫慌走!七娘,你前天是不是拌了糖果的?

七娘你这个小短命鬼,我拌不拌糖果与你屁相干!

曹老七我們口粮都不够,还拌"糖果"(对七娘)快回去!

陶器没得饭吃把糖果送朱八参!

朱八参瞎,我几时吃了七娘的糖果的?

七娘(老羞成怒)你这个死杂种!(攒著要打陶器,手一松,糖果从衣兜中落地。)

陶器(大笑)这是从天上掉下来的?

七娘这是人家送把我,我留着送炳方的!

刘朗成炳方不会吃,你自己拿回去吃吧!

七娘捻糖果,老七将她下。

朱八爹 介梅,不管老七么样,你要替我講句公道話。

刘介梅 (指刘敏三)你問他好了。

刘敏三 八爹,你要想开一点,就講統是為了农民的

长远利益,不要開了一河水,哪个有几大的底子,大家都晓得,群众的眼睛是雪亮的。

朱八爹 就是群众的眼睛亮,我朱八爹的心黑,不把余

粮卖把国家,你們爱国我不爱国!还我"開了

一河水"呀,好!一河水就一河水,我挣着这条老

命不要,走,今天要跟你去滚水!

陶么叔上,刘敏克跟上。

陶么叔 你聞么事?

朱八爹 没有粮食吃还要逼我卖余粮,没得法只好去寻

死,未必我死了还怕你們!

陶么叔 你没有粮食吃呀!

朱八爹 可查可劲,我是没得吃的。

陶么叔 你們都听到了,是他自己說的。陶器,去喊刘

敏尧来,

刘敏尧 我在这里。

陶么叔 你把大家听。

刘敏尧 八爹,你是看見我跟朗成二叔漆了棺材,你也叫我漆棺材……

朱八爹 是我說过的,那是从前想到年成好了把棺材漆

一下,如今都沒有吃的,还漆个么棺材,死在塘里

秤花落水,不要棺材了。

刘敏尧 漆不漆是你的事,你既拜托了我,我前天就到

你家里去,顺便把棺材揭开看了一下……

朱八爹呀,你看了我的棺材?

陶么叔看了么样?你嚷着没有粮食吃,你棺材里还装

满了一棺材谷,那是你叫刘敏尧去的,也是他亲眼

看见的!

朱八爹你不要栽鞋間罪呐!我哪里有谷?

陶么叔大香,来顺,你們快来!

大香、来顺上。

刘敏三你們一下八参屋里那口棺材的事情。

大香(唱)八参那口棺材真稀奇,

来顺(唱)不装死人他装粮食,

来顺跑到刘介梅身旁,指着棺材比划。

大香(唱)一头是谷子一头又是米,

来顺(唱)只怕有七担七斗七呀!

大香(唱)他还吵他没有粮食吃。(重句。)

陶么叔听见了没有?你棺材里装了那么多粮食。

仙梅提茶水上,几乎倒下去。大香前去扶住她。

朱八爹呀,你們簡直是造反,跑到我屋里去"抄家"

去了,那还了得!我要去告你們。

大香八爹,这是敏尧哥看见你的粮食在棺材里都长了虫,我們告八婆,她叫我們几个小孩子帮忙搬出来出凤的。你作了好事还不领情!(酷咕)

真是个老猪八或。

朱八爹我不晓得,我回去問問。

陶么叔怎么,不履水了?

朱八爹狼迅速下,大香、来顺、陶器起哄,学着朱八爹跟下去。敏尧也向介梅使个告的色,随着看热闹去了。

敏三向陶么叔示意后, 他也定了。刘朗成 唉, 他也是个老庄稼人, 往日受过了几多磨难, 如今有一口棺材睡了, 该么样感谢共产党啊!

把棺材拿来食, 这是颗么心啦? 刘敏三 这是一颗走资本主义道路的心, 不换一颗心是

走不到社会主义的。刘朗成 介梅, 你在这里, 不晓得屋里的变动, 象朱

八爹这样的人, 翻了几天身, 心就变了, 想发财呀!

刘介梅 (支吾)嗯, 嗯!

刘朗成 他們变, 我們不能变。敏三呐, 楚介梅回来了,

(指國子)我們把800斤余粮先交出来。刘介梅 爹, 我們究竟有没有800斤余粮呀?

刘敏三 是呀, 你老人家卖了800斤够不够啊? 介梅对

我說的至多200斤, 未必我听錯了? 刘朗成 留足了口粮还能卖这多, 你放心! 走, 挑粮食去!

周大青上。

周大青 伯伯, 啊, 介梅也回来了?

刘敏三 你怎么有功夫来呀?

周大青 我来拿籃筐的。

刘介梅 篇筐?

刘朗成 你的籃筐怎么跑到我屋里来了?

仙梅 (急忙上前) 啊, 是我借了大哥哥的籃筐挑了裸壳的。(急忙还空籃筐把他) 多謝你呀, 大哥哥。

刘朗成 你拿籃筐挑么事呀?

周大青 我把200斤余粮送到乡政府仓里去。

刘朗成 好的,卖得多,交得快,挑完了来帮我挑,我

卖了800斤,也比不上你啊!你是个缺粮户呀!周大青 明天来替你老人家挑。介梅,敏三坐一下。

(下。)

刘介梅 敏三,他卖200斤没有困难呐?

刘敏三 困难是有的,我俩不带头哪个带头?

刘介梅 敏三哼,你是一个乡的领导人,不能只管完成

任务,就不磨群众的死活呀!

刘敏三 别人不清楚,大青是算过细限的,他留足口粮,卖200斤余粮没有间题。

刘介梅 敏三!想从前我俩三个人共患难的时候,真是

讨米都要邀在一路,比亲兄弟还要亲。如今,我们

翻身是翻得彻底,你当了乡长,我做了区干部,他

呢?只有他苦得很啊!

刘朗成 卖余粮是他的觉悟高,他要真的没有粮食吃,

政府当然还要照顧他的。

刘敏三 对呀,我再去摸摸底,他真的不够吃就不他

卖。(对刘朗成)你老人家的粮食,明天再挑。我

走了。

刘朗成 好,明天早晨挑。你們走。

刘敏三下。刘介梅望了父亲一眼,一屁股坐在子上。仙梅(不得不和一下)爹,喝茶。(倒茶給刘朗成、

刘介梅)啊,(叉取帽子)这是他买把你老人家的帽

子。

刘朗成 嘎,去年的那一頂还可以戴,能节省的要节省

呀!

刘介梅 唬,油都泼了,还拚么芝。800斤谷子不晓

得能买几多頂帽子。

刘朗成 你先发了半天闷气,接着又发敏三的脾气,你是不是我的余粮卖多了?

刘介梅 你老人家拥护就購就銷的政策是爱国嘛。就怕

明年成立了初級社,家里没得粮食吃。

刘朗成 没得粮食吃有这一一有棺材,(使力拍了一下棺

材)我卖了这口棺材买粮食吃。

(松了一口气)爹,去睡去,介梅的脾气你还不晓得。

刘朗成下。刘介梅生闷气。

(唱)子里家家都变了样

只有你风里雨里为别人忙

看人家满蓬顺风跑得快

你和我呀一一要拿定主张有有商量。

刘介梅 (唱)我也想回家种地多打粮

我也想过与伯父合娶开榨坊

不怕那曹老七有、有粮、又放活眼

刘介梅放手大干一定比仙强!

就是怕群众批部一心里对不起党

800斤的老底子一—唉,又卖得光打光!

仙梅 (唱)不是我来夸,不是我来。

张仙梅还会攒私房!

刘介梅 莫长子窝矮子的心

仙梅 来,点!(在棺材旁边招手。)

刘介梅 棺材?……(蹑手蹑脚走过去,看到里面的谷子,

高兴起来)呀,还有本钱!

仙梅 叫你点,你疯了……

刘介梅 这是哪里来的?

仙梅 哪一担筐……

刘介梅 怎么,是大青的?

仙梅 这是大青借的六万块钱的利钱,算了一担谷。

刘介梅 大青?仙梅呀,对大青不能要利钱呀!

仙梅 亲兄弟明算眼,别人几多他几多,我也不多要他的。

刘介梅 他为难得很哪!

仙梅 他不为难也不得借钱,我借钱救了他的急为么事不要利钱。你说的,银行也要息啊。

刘介梅 周大青总不一样!

仙梅 发家计划是你打的,放眼要利钱是你说的。要了大青的利钱你就不耐烦了。你不耐烦我还不耐烦啊!算了,我都交把你,我不管了!(生气。)

刘介梅 仙梅,仙梅,这又何必呢?(见仙梅依然生气)好了,好了,以后一切都由我的内当家作主!

仙梅 那——大青的利钱还要不要呢?

刘介梅 嚷,你又来了。我都交把你了,你要怎样办就怎样办吧。明年呐,一定要完成二百万的计划!

仙梅 (嫣然一笑)那你就把算盘拿来。

刘介梅 (讨好地)好,拿算盘来!

仙梅 蟹——叫你点的!(唱)

刘介梅 (唱)要发家金靠着会打算盘,  仙梅 (唱)与七爹做生意赚来了三万,  刘介梅 (唱)还有区里补助的十八万三,  仙梅 (唱)再加上收回的本利折谷四石,  刘介梅 (打著算盘, 念)四四一十六, 八五一十三,  1 共是五十一万三千元! (唱)

越算叫人越喜欢!

仙梅 (唱)要会算——  刘介梅 (唱)要会赚——

仙梅 (唱)还有我会攒,

只嫌少——

刘介梅 (唱)莫怕多, 要一年胜过一年!

仙梅 (唱)可惜是八百斤余粮卖得太惨,

刘介梅 (唱)到明年成立了合作社更加嘛,

恨只恨刘敏三与我搞乱,

要完成计划——就不准他挡在路中间!

刘敏三, 刘敏三哪……

刘介梅将算盘举起一, 仙梅一惊, 不料算盘垮了, 算盘珠子落了满地。

一幕急落

# 第二幕 奔馳在岔道上

# 一 粗社的纠纷

时 间:1954年春,麦收时节。

地 点:合作社前空場上。

黄昏,太阳未落土,场上一片金光。

合作社成立的日子,大门上面悬着"群力农业生产合作社成立大会"的大横联,缸底白字,非常显眼。门前皆有广播的喇叭,播送着歌颂合作社的歌曲:

农业社——好比船儿顺水行,

千个社具结成一条心。

共产党领着我们跑顺风,

敲开了共同富裕的幸福門!

幕在歌声中拉开,曹老七煞有介事的上来,眼睛揪着前面,一直走到高处了堂,显然他发现了什么目标。老七 哈,哈哈是他,是他!(想大声喊叫,又止住了)还是等他来。(这时歌声刚到"幸福門"煞尾)見鬼!(指着合作社大门(幸福門?我看是鬼門关!(唱)

去年统購我翻門坎,

今天又难过这鬼門关,

老七要发富五心操乱,

刘介梅上,匆匆向肚里走去,曹老七急忙迎接着。曹老七 (唱)等候你——,等上我的两眼都望穿。刘介梅 唔,等我——我有事咧,(向肚里)敏三,敏三!曹老七 大概不在这里。刘介梅 哪里去了?曹老七 没得么人入肚,还不是发动群众去了。刘介梅 要开成立会了,还去发动群众?

曹老七 所以说呀,"强搞的南瓜不甜"。去年就腾就

销,底子厚一点的刮空了,如今把一些农器家业不

圣的困难户都拉到肚里来,我看怎么得了啊!

刘介梅 自愿两利,按政策办事,思想搞不通的在社外

看两年也没有关系。

曹老七 政策总没得错的,可以在外面看两年那更是好

事情。(进攻)象你俩一家,你在区里当干部,仙梅

又是三病两痛,没有劳动力,进了社那才吃亏!

刘介梅 (有些震动,强作镇)""一龙拦住千江水"。我

比不得你们自由,要起带头作用呀!

曹老七 你的觉悟高,群众比不上,只是刘敏三那样的强

迫命令不纠正不行哪!你是他的上极也不能不管。刘介梅 我不是他的上。不过,我是区里派来的,有

间题可以管得。

曹老七 那就好。呵,介梅,顶好你先去找那些怕进肚

的人听听意见。

刘介梅 我是要找人了解一下情况的。如今官僚主义行

不通呀!(得意地自下去。)

曹老七 呵呵,我明白了,明白了。退申請書去!(要进

社去。)

陶器、大香和来顺从社里出来贴标器。

曹老七(突然又过身子)还是找七娘来!(下。)

大香(贴标器)曹老七又在想搞什么鬼?

陶器又能搞出么名堂呢?

来顺我多时就想问你啊——嗯,等下开成立大会,选哪个当社主任呢?

大香群众拥护哪个就会选那个。

来顺我选介梅叔。(闻陶器)你呢?

陶器不赞成!

大香陶金刚,不赞成刘金刚?

陶器哼!(唱)

斗地主,他是好榜样,

四多八岭叫他刘金刚,

到今天,他退坡轉了向,

学一口干部腔头翘尾巴扬,

他的老婆又做生意又放眼,

越发搞的不是名堂!

刘金刚和我不一样,

我叫我的陶器呀,不叫金刚!

大香哈哈,陶金刚又改名换姓了。

陶器我叫陶器。

大香陶金刚。

陶器再叫,我就打人的呀!

大香陶金刚,陶金刚!

陶器迫着她要打,七娘上来,大香不防了她的脚

七娘哎哟……大人了,疯疯打打,看相不得!来顺这又不是瞒余粮,放利钱,有什么事看相不得?

陶器新肚新肚具,有么事看相不得?

大香来顺,走!(翻身走,与陶器、来顺同下。)

七娘坚!(唱)

老娘好此大罗仙,

不怕小鬼头飞上天,

不入耻——你把老娘怎么办?

安安稳稳过几年,不沾你們的边!

天已經暗下来,张仙悔上。

仙梅七娘,你在等着开成立会?

七娘啊,仙梅呀,开成立会?开个是啊!你来做么事呀?

仙梅唔,递申请書!

七娘递个鬼哟!(唱)

七爹趾里规矩紧,

紧箍咒箍得人脑壳疼,

田地耍入股,副业搞不成,

事事作主由别人!

我来找做三退申請,

不跟他們"乱占輕"

我劝你此时也莫进啦,

未必敢怕合作社关了大門?

啊!(摸出五万元来递给仙梅。唱)

布生意这儿趟做得很顺,

这一回又赚了三十万有幂,

先拿五万块,再等把紅分,

这才是"多劳多得"比肚里更顺心,

仙梅(接)这又要感七爹的情了。

七娘莫这样啊,唉,做一回少一回,你們进了社就不能做了。

仙梅唉!

七娘你們屋里那个老鬼真是活轉去了,几多人都望着你一家,今天晚上的大会,要是你們不进社呀,只怕要退出一大排!搞不成这个鬼合作社,我們阴着放点谷眼,做的把生意,你該有多好呵!

仙梅是哒!我們本来不想进社,介梅早就咐过我的,唉,我爹就是不会打算盘,去年拼命的卖余,現在又天天催着入社,你看,到这时介梅还不回来,我只好顺从老人。

七娘呀!介梅回来了你还不晓得?

仙梅(喜出堂外)他回来了,哎哟,他这个太大意的脾气真是难得改,我去找他!(几乎是要跑走,一下又停住)呵,七爹前回,要介梅替周少賢在肚里找个会計做,介梅写的一张介绍条子还没有把得你(取条子)嗯,介梅只要找敏三哥就可得,肚里也要有笔墨的人。(取出两张条子,递一张給七娘。)

七娘介梅算象个做大哥事,越操越有"排面"了。(接过那张条子,問)这是什么?

仙梅这是我們的申請書。

七娘(取过申請書)这也放在我这里,你快找介梅

去!

仙梅不不,怕爹晓得了发脾气。

七娘不要紧的,你快去找介梅。(推仙梅下。)

周少賢先已上来偷听,求咽跟着盯佳他。

周少賢(从七娘手里夺过介貂信)多謝,多謝!

七娘鬼啊,嚇得人一大跳!(把仙梅的申請書順手放进口袋。)

周少賢(唱)我本是一笔滔滔少个靠山,

反落得到处讨人嫌,

这是我时来运又轉,(揚介貂信)

看起来"朝里有人好做官"。

七娘"时来运轉"?还不多亏我們找到了张仙梅。

,周大青来了。

周大青上,還往里去;曹老七追上拦住。

七娘老七,我没有碰到刘敏三,申請書还没有要回来。

曹老七不要紧,不入社,写了申請書也不能算的。大

青,就是找刘敏三也没有用,你不进社,一切都好商量。

周大青进社,我是进定了。你答应我过些日子还,我就不找社里了。

曹老七进社对你没有好处的,大青!(唱)

你押的田进社由里管,

就应該还清那押田的,

能叫你自己做事无决断,

只落得为了进社翻刀山!

周大青 (唱)我立下了进社的大心愿,

决不能留在社外边,

想还债——又怎奈"手长衣袖短"……

(想,行弦。)

曹老七 大青,我这笔钱里,有张仙梅的私房,我也不晓得刘介梅赌不赌得。再,你去年卖把仙梅的一石青苗还不出来,推到今年下半年割谷的时候还十五万块钱,又是我做的保,未必你一刻拿得出这些钱来?还是那句話,你不进社,一切都好商量。

七娘是呀,連刘介梅都不进社了,张仙梅的申請書都在我这里,算了,莫想個了!

周大青 不!(唱)

田旭要进社,我情愿押屋还!

曹老七 (故意生气地)好!——不过,肚里問起来,你要好汉做事好汉当!

周大青 当然!

七娘 (横杀一枪)我是不要房子的,要現!

曹老七 你莫管这些事。——还有,那张仙梅的十五万块青苗呢?

周大青 到期还,决不連累你!

曹老七 一言为定!你先一間房子我堆东西,少

搬去照看一下,走,少,帮我們写个字去!

周大青 走吧!(同下。)

来顺! (想)怎么办咧?……嗯,对了。(叫)陶器叔,……小姑……小姑!(下。)

静場片刘,突然从阴晴的天空中荡出一輪新月,

远处传来召集开会的爆声。

陶么叔提着，刘做壳提着大缸灯箍上来。

朱八爹、曹老七斜翘着刘敏三一同上来。

曹老七 (央求)还是把申書退了·…·

朱八爹 留我們在外头看两年。

刘敏三 好,退!(迈步进肚里去。)

曹老七正拉着朱八爹跟着进去,陶器取过鋼罐在他們耳边一敲,喊着:"开会"!他們无奈嘀咕着到肚里去了。

传来了群众的歌声,他們从四面八方湧来。

曹老七、朱八爹从里面揚著申請書出場,很得意。

曹老七 退了,退了!

求、陶器等对曹老七怒目相

七娘从曹老七手中把申請書拿了过来,連忙折好放入衣袋,大青低头无語。

张仙梅到会場上求,张望了一下,他想找着刘介梅、刘朗成,都没有看見,心情很不安。

群众(唱)农业社——好比船儿顺水行,

千千社員結成一条心,

共产党领着我們跑顺风,

敲开了共同富裕的幸福門!

陶么叔 (唱)舵要把得稳啊

群众 (唱)一蓬拉到頂,

陶么叔 (唱)祖穗起来呀,

群众 (唱)生产步步往上升!

刘敏三再次出現。

刘敏三 (唱)莫怕风呀莫怕雨

莫怕泥滑路不平

手挽手,心連心,逢山开路

群众 (唱)逢山开路!

刘敏三 (唱)遇水搭桥

群众 (唱)遇水搭桥!

刘敏三 (唱)朝前奔哪,奔向那社会主义的好前程哪

群众 (唱)好前程!

周少賢 (幽灵似地定向刘敏三唱)

恭恭敬敬送上介绍信,

介梅叔請你給个小人情,

安插我在社里做点笔墨事……

刘敏三 (挥手)好,好,等介梅来了再。

周少賢 (唱)带罪立功;不忘再造恩! (梭梭退在一旁。)

七娘推出张仙梅。

仙梅敏三哥!(唱)

爹爹年紀大,劳动也有限,

我的孩子多,四季不得開,

介梅在外更不方便,

我家进社有困难。

刘朝成 (从人丛中冲出来,出乎仙梅的意料之外,唱)

人社的申請是我办,

要想翻陈千难万难,

你夫妻不干我要干, 仙梅爹, 介梅是想你老人家晚年清闲一点……

刘朗成 (唱)父子們搭上了两条船,

儿子要享福, 老子要生产,

我进我的社, 一家好散摊。

刘敏三 (唱)等介梅一同来商量着办,

最好莫站在社外边。

群众好, 介梅来了!

刘介梅神气十足地上場。

刘敏三 欢迎区里的代表!

群众有的鼓掌, 也有不鼓掌的。

刘介梅 (对刘敏三)搞得怎么样了?

刘敏三 就要开成立大会了。不过有的要退申請書, 有的还站在高坡上看热。

刘介梅入社本来是按照政策办事, 自觉自愿, 不肯入

社的, 讚他們在外边看两年也好。

刘朗成一气坐到旁边去了。

朱八爹 (翼口同声而激赏)对呀, 这才是政策! 曹老七

陶器 (在刘朗成旁边站起来)不对, 我們还要帮助落后的早些进社里来, 干等不行!

刘介梅 (望他一笑)帮助也要慢慢来, 不能强迫命令呀! (问刘敏三)哪几户要退申請?

刘敏三 还不是朱八爹、曹老七!

群众笑。

曹老七 这有么事笑着。

刘敏三 还有你屋里連申請書都沒有递來, 翁媳两个还

有意見沒有統一。

刘介梅(傲慢地)我家的事好統一。我是代表区来的,

照政策办事!

刘朗成 喳,申請書是我自己办的,叫仙梅送来的。仙

梅,申請書呢?

仙梅没有過。

刘朗成 没有過你就把我。(伸手。)

仙梅掉了!(頑强。)

刘介梅好,莫吵,莫吵,嗯——申請書掉了我再补一张。咳,我們带头,进社进定了。(对大家)还有哪个有意見?

群众没有意見!

大否(挺身而出)我要把我哥哥进社的事情当着大家出来!

周大宵大香,(阻止她)我們困难小,用不着提了!

大香不!(唱)

为进社,我們的房子过了间,

有人逼我哥哥写了卖哟,

刘敏三(唱)是哪个?

群众(唱)快些!

来顺(唱)就是曹老七,还有七婆,

外加二地主那个万像伙!

曹老七 唉呀,这才是活天冤枉!

来顺你跟七娘、周少賢的話我都听见了啊!

陶么叔 老七!(唱)

曹老七是有名的铁算盘,

多少人过不了你那鬼門关, 群众 (唱)再若不老实, 就要你好看! 曹老七 (唱)这都是内助不贤, 不与我相干!

乡长, 啊, 筹备主任! 我这个老婆是有些好找鸡摸狗, 放点鸡粗眼, 那是小意思。哪个敢逼大青卖房子? 大青, 你說吵!

大香放雞娃眼?你們还有股东, 你才是大本各人咧!

周大青 (拦住大香)房子是我情愿押把他的……

大香不! 不押房子就不准我們进社, 曹老七, 你凭良心說!

曹老七哎, 天理良心, 天理良心! 好好, 我承認錯

,我脸讨。自己决心进社, 努力生产, 抑房子的

事由社里公断, 我保证不向大青逼眼。(对七娘)哼,

真是"家有贤妻男人不遭横事", 还不快点把申請

書拿出来!

七娘 (不服)这与我有么相干! (掏出一张帚, 递上。)

刘敏三 (接过来)好吧, 你要进社我們还是欢迎。(看)

不对呀, 这是刘介梅的申請書!

刘朝成呀! 我写的申請書怎么在七娘手里?

七娘 (慌张起来, 又在身上找。又拿出一张) 错了, 错了, 在这里! (又递上去。)

曹老七 (气极取坏)滚你媽的蛋! (把七娘寫下去。)

刘朝成 (叹气, 望着仙梅)唉, 睠得你們搞的么輕啊!

朱八爹 (也過回申請書)敏三, 我也想通了, 还是进社的好。

刘敏尧 你那不是想通的, 是吓通的……

刘敏三 (制止)敏尧!

刘介梅 敏三!(唱)

领导的作风太生硬,

群众的思想更夹生,

問題太多, 从新整顿!

群众不:

男声 (唱)领导作风好

女声 (唱)我們是一条心!

刘介梅 (唱)我看祖社的条件差得很,

成立会要改期

群众 (唱)今天要举行!

刘介梅 (表面上很和悦)乡亲們, 我虽是区里派来的, 也不是外人, 你們这样一關, 我就不好講話了。

群众不端, 劈动。

刘敏三 乡亲們, 听介梅講話吧。

筋雀无声。

刘介梅 乡亲們, 我是本乡本士的人, 关心本乡本士的

事, 今天我早就回来了, 經过調查研究, 才掌握了一些情况, 第一, 有的社員不是自愿進社的; 第

二, 預导作风生硬, 群众有顧虑; 第三, 滬备工作做得不周到。敏三, 这是不是事实?

刘敏三 我們是照政策办的, 社是大家要求組織的, 入社完全是凭自愿, 就象曹老七、朱八爹他們, 一会嚷着退了申請書, 一会又把申請書再送來, 我們还是收下, 这是你看見了的。

刘介梅 社还没有成立,就进进出出,这不是有問題嗎?

刘敏三 这只是一、二个人的思想有問題。

刘介梅 那末,大青哥押了房子进社又是怎么回事呢?

老兄,未必他的困难你不曉得?刘敏三 瞻得。只有进了社才会有办法,这是党的总路

早就指出来的。

刘介梅 总路是灯塔,是方向——我得,呵,是不是你認為我不能代表区里?

是你認為我不能代表区里?

刘敏三 你掌握的情況不對嘛!

周大青(劝解)押房子是我的事,我慢慢奔伸头就好了

的;进社也是我自愿的,不要我进我也是要进的,

介梅兄弟,敏三你們不要为我争了,刘介梅 这对公、对私都說不过去嘛!

群众已嘀咕一时,推闯么寂出亲。

陶么叔 众人要我代表問一問,我們年望月到今天,

我們的社,今天就成立,可不可得?

刘敏三 我們重齐馬就,就看区里的代表怎样?

刘介梅 好吧!先成立了再吧,

周少賢(突然出来了)筹备主任,我的事……?

刘敏三(拿着条子)介梅,这张条子是你写的?(見介梅

点头)你看怎么办好?

刘介梅 他的成份是不好,只要用的得当……这样,你斟酌办吧。

刘敏三 对周少賢你就缺乏調查研究了。他一貫不老实,社里不能容納这种人!

刘介梅 好呀!用不用没得关系!(把条子拿过来撕了。)刘敏三 (对二地主)我劝你老老实实,好好生产!

群众 演! 演演!

周少賢鎮阻而去。

刘敏三 乡亲們,我們望年望月的合作就要成立了,开会!

群众 (欢声震天)好呵!(唱)

农业社——好比那船儿顺水行,

个社員結成一条心!

共产党领着我們跑顺风,

敲开了共同富裕的幸福門!

群众在刘敏三带领下,唱着进社里去了。

刘介梅留在最后,面色阴沉,正待进去。

曹老七 (一把拉住他)介梅,这样入社,你的亏就吃大了!

刘介梅 (一切)我呀只当是没有土改的!

曹老七 哈哈哈,(笑的也很阴暗)好,进去!(拉着刘介梅进去了。)

一幕落

# 二 难忘的时刻

时间:1954年秋季,防汛斗争取得决定性胜利的时候。

地点:周大青家。

风雨之夜,将近拂晓。周大青的母亲和兒子都病了,来順躺在床上輕輕的呻吟着,大青守夜照看着来順。

另一間房子押給曹家堆着曹老七的柴草,屋內另外开了一扇通往曹家的門。周少賢寄住在這裡,把身子塞在稻草堆里。

肩幕时,大香攜摩了來順的額头,神色惊慌。周大青 (唱)秋雨陣陣秋风紧,

这秋风秋雨难坏了周大青,

苦的是来順重病无診……(从內室出来,

吹灭了油灯。)

大香哥哥!(唱)

劝哥哥还是到社里去搬救兵!

大青痛苦地搖着头,突然传来敲門声,大香忙去开门,陶器背米上。

陶器 (唱)社里昨天开了紧急会,

送錢送米替你解围;

借来了来順的医药費,(拿出十万块錢)

敏三哥知道你們快断炊。

大香 (惊喜)哥哥,还是社里好,沒有忘記我們!要不是曹老七、张仙梅的利錢逼得狼,我們也不会搞成这个样子!

周大青 唉,这也怪我不好……

陶器 不要这样說。大青哥,敏三哥昨天帶我們從堤上回來,连夜开会討論社里困难戶的問題。他說要是象二十年大水,我們家家都要討米;現在就大不相同,党領导我們防汛胜利了,还有指示不准受

奖的地方餓死一个人哩!这十万块钱是肚里借的。

这袋米是支書与把你們的。

周大青这……

大香餓,我們收下,以后再还;这米……

周大青这米,你拿回去,敏三也是家大口,日子过得紧……

陶器米也要收下。——呵,对了,支書說:来順病很重,要赶快送到医院去診。你們先收拾一下,我去找东西來抬他。(說完就走。)

来順陶器叔叔,我要你,要你……

陶器(轉身說)我就來的,来順。(下。)

大香陶器,我跟你一路去。(下。)

周大青連累一个人是小,連累肚里这多人……唉!

大青給來收拾的時候,那边曹老七上。

曹老七(从外曬进来)少賢,真是懶——

周少賢(神祕地)嘘嘘,我在听他們搞鬼!

曹老七出了么鬼?(一听)沒有动静咧!

周少賢他們說你和介梅叔,还有……(耳語。)

曹老七哼!(唱)我与介梅同心合意关系搞得好,

张仙梅吃了甜头帮我搭桥,

我放活跟他把魚的,

我作生意,党員跟我一路跑!

周少賢如今出了个刘敏三这个对头,連同大青都在說七爹你的不然啊!

曹老七哼!(唱)刘敏三收买人心到处討好,

看誰的手段辣,誰的本事高!

哼!(脚一顿,轉身就走。)

周少賢 七爹,把事情吩咐了再走。

曹老七把芝麻挑到街上,先找介梅打听一下,再找熟

人卖;有人愣把,就是政府收的,出了岔子就找介梅。嗯,顺便打听下谷子的行市,得对路就

当家答应,贾二、三十石都靠得住。(下。)

周少賢曉得的!(自語)哈,他倒成了替我报仇的

人。(得意)嗯,还有朱八爹,我先找他去。(下。)周大青(收拾好了来顺,拿着十万块發发痴)这··是能

救顺儿的急;介梅現在跑顺风,就不曉得我的苦了...

来顺(发狂)我要介梅叔!介梅叔、陶器,我都耍...

周大青来顺,来顺,我是哪个?你叫爹,来顺!唉呀!烧得发狂!我找陶器去。(夺門而出。)

曹老七上,二人相擅。

周大青 七爹!

曹老七 急什么,有么死人翻船大不了的事,呢?

哪,大青,你有了了!

周大青是肚里借把我,跟我娘和来顺诊病的,他們預

备把来顺送到医院里去。

老七病了?那快診哇。,还有米呐!

周大青 这也是三句把我的一点。

曹老七哈哈,我們农业合作社的主任、党支部書記

真的跟你不错呀!啊,你們是老朋友嘛。

周大青人人都好了,只有我,年年出岔子,年年有病

人;今年更是娘儿父子三个病在一起,只大香做了

点工分。唉,为难就拖欠了亲戚朋友……

曹老七你差我的倒没得关系,只是那仙梅的十五万

块到了期,他等着作用呢。

周大青我哪有呢?这……

曹老七大青:(唱)

仙梅差要得紧,

不找借的找保人。

我两头吃尽夹糖饼,

把房子抵债你又不甘心!

好,仙梅的急……我帮你抵一陣!这样,我再帮

你挪个三万块钱,也不要利钱。

周大青那下余的……?

曹老七不够?好好,我垫五万块,大青,五万块呀!

周大青(唱)这十万块钱——把急债本利还清。

埃,又怎奈顺儿要急诊……

曹老七(乞怜似地)实在逼得我不能过问啊!

周大青不行!(唱)

个对儿女不心疼!

事在两难啊……五心不定……

七娘冲进来。

七娘老七,你还死在这里,今天要没得钱哪——我跟你人死人亡!

曹老七莫吵!人家来顺病得很,要留着送医院。

七娘你就不晓得张仙梅那个婆娘有多狠,要逼得人

上吊了!老七,我不管,只有问你要!

曹老七 不要吵! 我顧点面子!!

七娘 天下不要脸的人太多了, 到期不还钱, 害我!

曹老七 莫吵好不好?

七娘 要吵, 要吵!

曹老七 吵你娘的鬼!

七娘 你还人呐!

曹老七 飓了, 老子黑了! (故意厮打。)

周大青 (拉开他们, 拿出十万块钱来。唱)

拿出这买命的钱——唉, 买一个太平!

拿去。

曹老七 我, 我不能要!

七娘 (拿到手) 别个等着 (下。)

大青奔到来顺身边哭起来。

曹老七 这真是……不能要, 不能要。(也下。)

刘敏三、陶器、大香冒着雨拿着竹床、扁担上。

大香见状, 忙着灌救来顺。

刘敏三 快, 抬走!

周大青 我彭不起啊!

刘敏三 (唱) 莫怕——莫怕风狂雨暴,

莫怕大海起波涛!

来顺的急病定要治好,

天大的事, 有社撑腰!

大香、陶器! 抬入!

周大青 不, 不要抬……

大香 怎么咧?

周大青 到医院里要钱用!

刘敏三 社里是拿了钱来了?要不够,社里再想办法。

周大青 那十万块钱——

大香 钱呢?

周大青 我——我还了债!

刘敏三 啊?

大香 啊?

陶器 是哪个逼去了?

大香 一定是老七,那个害死人不填命的!

陶器 我去找他!

大青 (抓住陶器)不是的,是差仙梅的钱,老七做的保……仙梅有急用……

陶器 他們扎成把……

刘敏三 还了债,也不能不救人。一切有社里負责!

朱八参和陶么叔吵上,挡住敏三。

朱八参 社里太不公平,我要退社!

陶么叔 你思想不好,有你不多,无你不少!

刘敏三 又是么事?有話好說。

朱八参 (唱)为什么我們穷社員社里不管?

为什么你給大青送米又送钱?

原來是假公濟私怕硬欺軟,

看起来"朝里无人莫做官"。

刘敏三 不談这些,只問你來做么事?

朱八参 我呀,也是來借米借錢的。

刘敏三 大青一家人都病了,社里不照顧哪个照顧。你

的困难不大,自己克服一下。

陶么叔 我也是這樣說。他說不借錢就退社!我看哪。

有些人的心都給天狗吃了!朱八爹 你积极?你是黑人积极。这大年紀不退火气!陶么叔 我不像你,年紀不老脑筋就死完了。陶器 你这搞乱鬼吵得一湾老少不安!朱八爹 孩子,哪个是搞乱鬼?哪个吵得一湾人不安?大香 你是搞乱鬼!是你吵得人不安!朱八爹 好呀:合作肚不合作,成了你們"搞鬼弄琵琶"的帮口了。我要退社,退社!刘敏三 退社也要等我們把病人送到城里,回來了再談。陶器,来,把来順抬着走!朱八爹 不行,把我的事好了再走。

求順痛苦的叫喊起来,大众慌乱,正准备抬走时,刘介梅穿着胶鞋披着雨衣出现,朱八爹暗下。

周大青 哎呀!来順不行了!

刘介梅 呀!不要紧,我带药回了!(唱)

听說來順病情危,

冒着风雨送药回。

搶上前把來順兒抱在懷內,

活蹦乱跳的小后生,

可怜他气尽力微!

死馬當活馬医——香香快倒水……

大香倒水,大青喂药。

求順无力的叫了兩声"介梅叔",已經不能服藥了。

刘介梅 (唱)看起來呀,兇多吉少无力挽回!

大香 來順:來順……

周大青 (沉痛)不中了!

来順爹!(一声气)

大香来顺,顺儿呀!(哇的一声哭了。)

大青伏在桌上抽泣。陶器也哭着扑到来顺身上去 了。陶么叔擦着老泪,呆了。药片从刘介梅手里滑落 到地上,他痛苦地放下来顺。

刘介梅 (唱)哭一声来顺儿呀多凄惨,

这終身的遺恨——恨难填!

合唱队伴唱的歌声:

漫漫的烏云遮滿天,

滚滚的白浪无渡船;

资本主义的道路呀——真危险!

扼杀了好人万万千

团結紧,莫畏难,惨痛的教訓呀

惨痛的教訓在眼前。

保卫着社会主义一馬当先,

幸幅的光輝呀照瘫人間!

幸福的光輝呀照瘫人間!

在伴唱的歌声中——

刘敏三 (自語)惨痛的教訓,我有責任!我有責任不准

这样的錯再出現!——介梅,我要跟你談談……刘介梅 停,你才知道自己犯了錯誤?(发狂地高叫)

是严重的錯!你們把合作社搞得一团糟,籤統購統

錦厄死人、厄死了旁人!

刘敏三 不——是你錯了。

歌声由凄惨轉入雄壮高亢。幕在歌声緩緩落下。

# 第三幕 在大风浪里

# 风浪捲起来了

时间:1957年秋,农村大籍前夕。

地点:县扩干会的- 期临时会宝。

刘介梅、陶么叔、周大香到县里参加扩干会,同在一个小组里,刘敏三是这个组的召集人,县委会的部长苏民,在会进行时,参加了这个组。

幕是在急促的管乐中揭开的,干部甲是个反对派,干部乙坚持真理,两方面激烈地争辩着。

干部甲我是个农业社的负责干部,我就不晓得合作化的好处在哪里?打起灯我也没有找出一点优越性来!

干部乙没有优越性哪?我问你,进社以后你挨过、受过冻的?你由贫农上升为中农了,这不是优越性是么事?

干部甲兢兢乱乱死人,我呀要不是自己劳动力强,

我能上升?

干部乙国民党的时节你也在劳动,呢,你怎么升不起来呀?

他們奪辯時,有人点头稱是,有人表示不滿,有人邊条子要求發音。劉介梅旁若無人,一下子站起來了。

劉介梅 莫吵、莫吵,讓我來說,(唱)

張詞專理哪能服众?

提意見為的是幫助党整風,

光譜大道理实在太空洞,

人人都會唱《东方紅》

中衣,貧农患難相共,

年年丰收就靠了中农,

貧农們要想做共同富裕的夢,要沖破呀——

呀

沖破合作化的枷鎖、統購統銷的鉄籠!

陶么叔 (慈和而有力地)介梅,你也要凭良心呀!不是共

产党,我們能到县里来开会,有你的話?

劉介梅 么叔,這些事你不懂得,莫打岔!

大 香 (激動)主席,我要發言,不學政策怎麼能當幹

部?要是有人還沒有學習過總幾,我建議停止討論,讓他們學好了,學透了再來!

論,讓他們學好了,學透了再來!

干部甲 現在都在反對教……嗯,教条主義,你教我們

學習、學習,未必還要去學教条?

陶公叔 北京、武漢都在反右派,你曉得不曉得!

干部甲 喂,你莫亂扣帽子啊!

劉介梅 (輕蔑地)對,扣帽子也要說!同志們,我的話還沒有說完嗎!

苏部長進來了。

群众(招呼地)苏部长来了……这里坐……

刘敏三(站了起来)同志們,这个会跟反右派不一样,

大家应該大鳴大放,說心里的話,苏部长也來參加

我們这个小組,听大家的意見,好,請刘介梅同志

續吧。

刘介梅好!(唱)

你們拦腰一扁担,

我心里的真話還沒有說完,(念)

压制我辯哪个也不敢,

誰要不相信,

摆出事实来看一看,

天天空說合作好,

农民的生活就是沒有改善!

群众騒动。

刘介梅(念)我是一个翻身戶,

干部甲(給刘介梅送了一杯水,叫了一声)刘站长。

刘介梅(一飲而尽,有劲的念)

如今还負責农业技術指導站……

大香哪个不曉得你是刘站长!

刘介梅刘站长也蛮"造"啊!(念)

做儿子的不能尽点孝,

我的父亲六十四岁了,

口粮,吃不饱,

想穿衣服,布太少,

想吃油,限制了,

想吃肉,买不到,

粮票、布票、油票和肉票,

搞得人摸头不知脑。

看起来往日真自由

陶么叔 呃,往日?往日你耐米!

刘介梅 (念)我看还不如耐米被狗咬!

干部甲 (唱)这一炮,放得真是响!

刘介梅是好的,果然不平常!

哈哈哈

陶么叔 不!(唱)

要是没有共产党,

半天云里不会掉下刘金刚!

日子往上升,何會往下降?

群众 (唱)共产党的恩情永不忘!

干部乙 对,哪象是开会,他简直是反宣传嘛!

群众 走,走(有人愤怒难遏,要退出会場。)

苏民同志們,既是大大放,就可以大争大辩,有争辩,就能弄清是非。这有什么不好呢?

大家静下来了。

刘介梅我赞成苏部长的意见,要講道理,不能拿大帽子压人。

刘敏三 对,争有好处,下去吧

刘介梅你要赞成夺的話,我就要跟你争一争了。不

别的,同志們,就刘敏三同志领导的群力社

吧,就办的糟得很。这个社一共有229户,听今

年就有36户减少了收入。同志們,是36户呀,这能

叫做共同上升?这又能叫做人人富裕?这能

是合作化的优越性嗎?哼!那是"睡在棺材里擦粉"——死要面子。

大香告你!減少收入的不是贫农,他們是些上中农、富裕中农!再告你!他們減少的是剝削收入,不是劳动收入!

刘介梅 中农?未必你家里也是中农?(唱)

叫大香再莫要替别人遮盖,

积极分子——享福一灯盏受罪一蜡台,

就購統得你哥哥把余粮卖,

到后来借谷借债一直證不乎,

翻身后还吃苦,是受了的害?

还不是官僚主义惹出的祸!

大香早几年我家是个穷坑,又有病人,叉背利,

这怎么怪就購統跟合作化呢?这两年的情况变

了,你又为么事不看看咧?話要实事求是。

刘介梅大香呀,我看你兄妹两个当了干部,也变得滿嘴的干部了,眞危险!

刘敏三介梅同志,我要提醒你一下,当初我們在一起

工、讨米的时候,那过的是什么日子?

刘介梅谈过去做么事啊,这又不是斗地主,吐什么苦

水呢?咳,要苦,我的苦比哪个都多,你們看!

我这腿子上,讨米时被地主的狗子咬的伤疤还在

呢!这还不算数,还有我这只膀子也是被地主拉断

了的,还是苏部长找卫生院帮我診好的。同志,如

今是大鴨大放,帮助党整风,要合作化、就購

銷的問題,不要乱扯筋!

刘敏三 介梅,你錯了!(唱)

农业社哪一点亏待你?

統購統銷又何會護你餓衣少食?

难道說土改翻身,你翻得不彻底?

难道說社會主義應該攻擊?

刘介梅 你这样一說,我這是在跟社會主義扯反向、搓。反案子了?

刘敏三 (感激)是的!你現在走的——好象跟我們不是一条路了。

苏民同志們,應該說今天我們還是走在一条路上,

就是有人走岔丁路,也要把他拉回來。依我看,这个会开得很好,比从前看現在也很对,可是光比光

看还不行,还可以进一步冷靜地算算御眼,这样真理就会找出来的。

干部甲对,要算細眼:(听见打散会的餘)不要散会,請主席延长时间,我來把我的一大堆乱,拿出來当着大家算一下。

刘介梅(对干部甲)不必了,事实总归是事实。部长,

我認為今天有些人的態度不對頭,應該再開個大會,我的話要放出來讓更多的人聽聽,等大家來聽一聽!

苏民那很好,——介梅同志,到我那里去談談吧。刘介梅嗯……好好。

干部甲(曬)刘站长!

刘介梅好好,我晚上來!(很快轉向干部甲那邊去了。)

刘敏三休会!

群众散去时。刘敏三 (发现劳民的帽子未拿)部长!你的帽子苏民 (摸过去)谢谢。刘敏三 我要跟你赞赞苏民 行哪 走吧。(拉着刘敏三赞着出去了。

另一边,拥护刘介梅的人,闻着大声大气笑的刘介梅

刘介梅 哈哈哈

有人附合他笑着。

干部甲 就象是冲天炮又响又亮,刘金刚呀不愧是刘金刚,哈哈!

大家又跟着笑,得意地散去。

曹老七手手脚脚,微笑着上。

刘介梅 嘻,是你

曹老七 刘金刚,真不愧是刘金刚!(唱)

进城做买卖,听你开会,

跑来听壁脚,听得入了迷,

愿得有道理,哪个不敬佩?

这一回我俩正气上升,邪气要倒霉。

刘介梅又得意地放声大笑。

曹老七 (唱)他們是聋子不怕雷,

我好比陣陣凉风头上吹,

人香又理直气肚地来了。

大香(冲着刘介梅)大哥,我要跟你讨一下!(发现老七)你?

刘介梅嘿嘿嘿:(与狡猾的老七相对而笑)女长十八

变,这个丫头再不讨人欢喜了。(对大香)去吧大香(一愣)你?曹老七 走啊!(唱)

一同去把胜利酒喝个醉!

曹老七今天要敬你几大杯!

刘介梅(哈哈大笑,被老七拖着走)我的衣服,衣服……(取衣。)

曹老七帽子,还有帽子,我的刘站长!(拿着帽子,推刘介梅下。)

大香(略一沉思追到门口)刘介梅,是你变了!

外面刘介梅的声音:"么叔,一同喝酒去!"陶么叔厉声回答:"我跟你们较不到一起。"

大香(喊)么叔,么叔!

陶么叔上。

陶么叔(余怒未息)簡查变成亲骨肉了,真不像話!嘘,你怎么没有吃飯?

大香气饱了!么叔,介梅哥翻脸不韶入,怎么办呢?

陶么叔敏三也正在跟苏部长谈这件事,我看哪一对了,他这几年做了不少对不起人的事,要当着众人

把他的底都楼出来!对了,他在站上一个月拿五、六十元,还要政府补助,补助他的钱拿去乱花,还说政府不好。(越说越有气)在竹陂乡搞就赚就销,不照政策办事,群众一天留一斤二两粮就够了,他偏要留一斤四两,还有去年他一家五口人生病,肚里帮他们诊病,没有吃的把粮食瓷上門,一共借支了七十多元,他还说"只当是没有土改的",还

有……我惱得說了,我要找他去!

大香 么叔,我看我們要想个办法把他的病根挖出来!

陶么叔 用不着挖了,他跟曹老七这样貼心就是根,他們要我一路去喝酒,我去的。好,到酒里去挖他的根!(气冲冲下。)

大香 到酒里去挖根……难怪他跟那些反对总路的中农喊冤枉的,今天在会上怎么不晓得拿他跟曹老七做成把的事来驳他。……嗯,找敏三哥去……(一想敏三在跟苏部长谈话,就坐下来,扭开电灯,写着笔配。)

很远很远的地方传来几下学校的声。有填,刘敏三上。

刘敏三大香,看見介梅没有?

大香 (抬头。很游动)三哥,他跟曹老七喝酒去了,么叔也追去了。

刘敏三 追去做什么?

大香 挖他們的根!三哥,我們有办法娶倒他,問他为什么被曹老七拉过去了?

刘敏三 对。从开始就赚就销的时节起,他的坏思想就生下根,这几年就象一条线一直穿下来,大香,没有和他坚持斗争,是我不对……

外面干部甲的声音:"刘站长,刘敏三向苏部长做了检讨。"

刘介梅的声音:"好得很,他在哪里?

大香暗示刘敏三倾听。

刘敏三 介梅,我在这里!介梅!

刘介梅带着一点醉意上。

刘介梅 (唱)鳴放会上,打了一个大胜仗!

走到哪里,哪里就有入裘揚。

我們两人比一比,

看是哪个原则强?

哈,在会上你何必跟我頂呢,弄得自己下不了台,

做检讨!

刘敏三 共产党員是不姑息錯誤的。

刘介梅 对呀,你到底是老大哥,能改正错误。

刘敏三 那你为么事要坚持错呢?

刘介梅 我?

刘敏三 是你。你在会上乱乱放,不晓得在群众中造

成了么样的坏影响,多少人反对你的意见啊!过去是

我不对,我不应和你疏远的,今天在大会上,我

对你有成见,不能拿充分的道理来帮助你。刚才跟

苏部长之后,我明白过来了。老弟,我們还是

該拉起手来。(拉着刘介梅的手)有慢慢,总得

清楚的,介梅,我先跟你道

刘介梅 要是为了闭结問題做检讨,我还是不愿意的。

敏三,我們争的不是你跟我的問題,是統購統

、合作化的問題,是管僚主义的問題!将来你們

会明白的。

陶么叔 (气冲冲地冲进来,听见了)明白,我們都明白了,

你跟曹老七在哪里喝得酒醉天的,你們說了些什么?你說你的屁股坐在哪一边?

么?你你的屁股坐在哪一边?

刘介梅 这又犯了么法咧?

大香不犯法,犯思想病。跟我們不來,跟曹老

七同吃同喝,反而象亲兄弟;劝你赶快从泥坑里拔

出脚来,不然,将来悔也悔不来的。

刘介梅(大慈,用手巾擦汗)你凭么事教我?政策摆着

在曹老七是中农,我团结中农有什么不对?

刘敏三(非常冷)你是长日长时在站上,怕不大了解

曹老七的情况吧

刘介梅我哪样不了解?(愤怒地跑去衬衣,猛力在一边)

不了解就不得跟他在一起!

刘敏三(拦住忍不住的陶么叔和大香)那嘛——他放活眼

你也了解。

刘介梅哦,催金帮助别人就是放活眼呀?我就借过

把人,这有什么不对?(唱)

儒箕本自由,利当面藏,

著放活眼,银行也要息

何苦栽耻間罪把别人当地主,

不准农民互助互要解危救急!

刘敏三这样,曹老七年年吵没有饭吃,阴倒去做粮

食买卖,跑生意也是对的?人人称他曹三多——田

多、多、粮食多这不假?

刘介梅对,曹老七要是犯了罪,政府怎么不逮捕他

呢?不要死抱成见,曹老七是有罪,就是生活过得

好些,打了起发。

大香介梅哥,我看你不是喝醉了;你怎么变得这样的?

陶么叔 你这簡直是替資本主义打掩护!

刘介梅 (唱)刘介梅英雄本色不怕扣帽子,

雄赳赳扛的是革命的大旗!

刘敏三 不对,你是在替资本主义扛大旗!(唱)

风浪里扑不灭你心头的怒火,

甘愿做那资本主义扑火的飞蛾,

一心想一人发富,万人挨饿,

攻击了党的政策还不自赞,

曹老七人称曹三多,

哪一样中間没有剝削?

风狂浪大

你要看准方向把稳舵!

共产党員在斗争面前不能退却!

刘介梅 (反面輕松地)哈哈哈!(唱)

团结由安没有什么错,

曹老七的問題你捏不倒痛脚,

辨是非何必上政治課。

陶么叔 不上政治課未必陪你去喝酒

刘介梅 (唱)有酒該喝我还要喝

陶么叔 介梅,你是眞喝醉了,还是假喝醉了?我看你

实在危险啊!

刘介梅 放心,求没有喝醉,我有政策。你們才危险,

你們都成了脱离群众的顽固分子了!

刘敏三 究竟是我們脱离了群众,还是你脱离群众?你想想看!

刘介梅 (反常地)是你們,是你們,老是今昔对比,今

昔对比,哪个听你这一套,群众想听,好,你去对群众講。咳,党都在剎正路的錯誤,你們还在那里抱着一本丢了的"皇历头",小心群众起来了不答应你們!

陶么叔对牛弹琴,走!(拉大香走了。)

刘敏三介梅,我們是老朋友,也是老同志,我不怕你撒酒瘾,請你想一想,群众究竟是向着哪个的?

(走。)

刘介梅 来来来,(吸烟)吸一支。

刘敏三 我不吸。

刘介梅 这不是乡牌、公路牌,这是大前門哪,要是

到了共产主义……。

刘敏三 共产主义怎样?

刘介梅 那时它就象現在頂坏頂坏的烟,没有人吸了。

刘敏三 你連社会主义这一关都过不去,还想共产主义!(下。)

刘介梅 停!要不是刘金刚,老早你拉垮了。(听到六級大风越刮越起劲,气象台真灵,是六級大风,风就来了。下一陣雨更凉快!(伸幅腰,打吹欠。躺到一个椅子上睡着了。)

传来了学段的声。

苏民部长拿着雨衣从外面回来,打量了一下,发现刘介梅睡着了,从地上拾起他的衬衣,輕輕地搭在他的身上。

刘介梅(惊醒)去,去,去,不扯乱了!(睁眼一看,

自知失言)啊,是你,部长。(一下站起来,衣服又落在

地上。)

苏民六級大风,你該搭点东西在身上的。

刘介梅我怕熱,不要紧。——哎呀真糟,部长,我有点不舒服,没有去找你話……

苏民不舒服?哪里不舒服?所以,要注意健康,今天在会上你还过你这只被地主拉坏的膀子,你就不晓得防着起风下雨的时候发病。

刘介梅膀子早就好了,你看,(振作起来)我不是蛮健康。

苏民千万要記住:不能"好了疮疤忘了痛"(見刘介梅支吾)呃,酸起病,我倒記起1954年防风的时候,很多人闹着打油脾……

刘介梅,嗯嗯,这也叫做恶性瘫痪……

苏民对,油脾塞也会打死人的,你們弯子里的那个小來就糟塌了啊。比如一个人在思想上,也打起油脾塞,又不去找医生,那会是个什么样子呢?

刘介梅这?——(慌了)部长,你这是不是在我呀?

苏民我看:这对任何人都适用。老刘,医生常常这样叮嘱病人——无病要防病,有病要快診,不然小病会变成大病呀!

刘介梅(更加紧张)部长,你这——大概是我在大会上的发言错了?

苏民那你自己为怎样呢

刘介梅(是,也是試)我想,党是要我提意見,我还不至于情扯……未必你还不了解我?(轉移目标)老实,我是对刘敏三有意見。

苏民你韶为刘敏三这个人怎样呢?

刘介海(增加了一点勇气)部长,这个人主观,成見深,要好好帮助他才好。

苏民是？

苏民是的。一一刚才他又和我争了半天,他一口咬定我替資本主义扛着大旗,硬他是为了群众,反而我脱离群众。我做了这些年的群众工作,难道还不曉得群众的底。

苏民那末,你服他了?

刘介海 难哪!

苏民(笑)哦,是他服了你?

刘介梅嘿嘿,不客气的,他的水平还差,如果是部长你——不用講道理,你只下一个命令,我就服从。

苏民真的?哈哈哈……你赞成下命令解决思想問題。

刘介梅不不不,我是比方的語。部长,(进一步試探)你看怎么办呢?

苏民很好办。你們的意見不同,又都是为群众,那敦群众去部好了。

刘介梅哎呀,部长,我早就对他們过,群众起来了会不答应他这种干部的。

苏民就这样吧,农村里开始大辩,你們乡里也要大鴨大放了,我馬上用電話通知下去,你們明天就回去参加开会好不好?

刘介梅(信心十足)你真是我們的好领导!我們連夜就

回去!

苏民天亮了再走吧,介梅同志,你們要記住一条

就是坚持党的立场,虚心听取群众的意见。刘介梅那一定,那一定,我想回去越快越好,应該馬上走。

苏民气象台报告,馬上会有大雨,你要走就把我的雨衣带着做个准备。

刘介梅 部长!(取雨衣亲切地和苏民握手。)

苏民下。

刘介梅 哈哈,这下就好了。(唱)

是非黑白大家去辩

部长的办法真英明。

这才是铁碰铁来硬碰硬,

碰呀,碰得他头破脸肿眼睛青!(向窗外大叫。)

刘敏三,刘敏三,部长叫我們回乡召集群众开会!

刘敏三在远处:"好,一路走!"

刘介梅(唱)群众起来呀,我旗开得胜,往外奔,到門

口又来拾起衣服,挥舞着,唱)

喜笑颜开,馬上就动身!

一幕落

# 第四幕 回到党的怀抱

# 又一次考驗

时間:刘介梅嘻故的第二天早晨。

地点:合作社前。

周大青迈着大步进社去了,周少賢鬼鬼祟祟地摸上來,周少賢(唱)好一个閨七不閨八,

扫帚星又长了一条长尾巴,

城里開來乡下

搞得共产党没办法。

想不到这一天就到了,哈哈哈!(蹲在嶼盘上抽烟。)

朱八爹拿着空米袋往肚里跑,

周少賢(明知故問)八爹,找肚里要吃的?

朱八爹政策要变了,还怕他們。

周少賢是呀,快要二次土改整他們的!周大青在肚里!

七娘气鼓鼓地,也拿着米袋子上。

七娘哦,周大青在,老娘要跟他人死人亡!

朱八爹唆!哪个又怕死人翻船。不說你們,連敏尧、

鎖狗他們都在"估情子",隔垮了好重新办个

社。

周少賢 对哇, 搬刘介梅做社主任, 千万莫象前几回隔

又没闹倒就缩头。

七娘 儘說个屁, 走走走! (拖朱八爹要进社去。)

周大青从社里出来。

朱八爹 (挡住, 把米袋向他塞)队长, 拿米来吃。

七娘 (也塞上袋子)拿米来, 喂, 代理主任, 拿米来!

周大青 (用力拍了他們一眼, 暫时压住了) 八爹, 你的

口粮先就搬回去了, 哈, 又說等米下鍋, 哪个信

咧!

周少賢 (冷言冷語) 快从城里整到头上来了, 要个么威

风啊!

朱八爹 你們七算八扣, 搬回去的那点, 独了債, 没得吃

的不該找社里? 今天不把米, 就該你有好看的。周大青 八爹, 莫跟着人家見风就是雨, 还是出工去,

晚上再找会計跟你算一算, 該补就补得你。朱八爹 嗚得好腋脱! (扯住他。)

七娘 喂, 做了队长也算是个场面上的人, 怎么还丢丑卖乖不要脸, 赶倒粮食不分? 把从前押的房子夺回去, 押田死当的田把得社里了, 押田的錢又为什么事不还呀?

周少賢 是啊, 也該值价, 把我那两間房子退出来, 到了二次土改的时节, 土地房屋都要回老家的。

周大青 (幽默地) 你們象約好了的, 我劝你們有問題好好談, 八爹还是出工去。七娘, 你那些事情早两年

好談, 八爹还是出工去。七娘, 你那些事情早两年

都由社里断清楚了, 要找么找社里, 还有你, (对周少

(房子是土改分的,你倒算也可以,去找政府,

我等信就是。(走。)

朱八爹哪个敢走,拿米来,拿米来吃……

大娘(同时)我怕你翻脸不鄙人,站倒,未必良心在

屑夹窝里……

周少賢(助威)再不怕哪个要官僚的,是共产党要变政

策砂,哪个倒算,么样叫倒算?

周大青(严厉地)周少賢,样样你都懂!取了二地主的

帽子几天就不老实了,一有风吹草动,你就兴风作

浪,顶好再不要摇鹅毛扇子!

周少賢(以退为进)大青叔,你何必对我这个垮了的妊

儿子耀武扬武啊!我也是个候补驻属砂!好好,

老祖宗們,我在场就莫;莫我背黑

(退到餐盘上坐下)背时背出十一来了。

他们被分化了,周大青稳健地离开时,周少賢向朱八爹、七娘使眼色。

七娘(叉拦住周大青)你大摇大摆走哇,不行!

朱八爹(同时)喂,杀鹅嘛猴,你把我当猴子嘛?米,米,我要米!

周大青挣晓七娘,七娘哭闹起来,这时曹老七领着刘敏尧和群众——也有拿着米袋或凳箕的一一上,正挡住大青;另一边,张伯梅和陶器上。

七娘哄喇,我的天哪……干部打人啦……打坏了老娘呀……

群众呀,哪个打人,是哪个干部?……

曹老七死冒得用,人家不把,还挨人家的打!

一部分群众 你,为什么打人?

七娘 唉哟……(故意叫唤不止。)

陶器 大青哥,你……

周大青微笑,陶器理会到了。

曹老七 你你为么事行呢?我們先礼后兵。

陶器 对,赶快伤,好请医生……

周少賢(夹在申明起)真是,伤不輕!能治叔,你会诊跌打损伤的,你快看一下……

七娘 胸前背后都打伤了啊,喚喚……(佯作痛苦状。)在仙舫帮助下,刘敏亮看了一下。

陶器 倒底伤得么样?

仙梅 七娘自己伤得很重。

刘敏亮 是,在外面看不的确……

周少賢 只怕是内伤。

曹老七 内伤,内伤那还重些。(问)我也不要命了!

有人阻止。

周大青 乡亲們:(唱)

大家要防,事情很奇怪!

開社一定有后台,

任凭它狂风暴雨翻江倒海,

我們的社呀——不垮台!

曹老七 就是我带头開社,刘介梅当后台!

群众 刘介梅……

曹老七 他在城里了,合作社是你們办糟了,要你們一起滾下台!

仙梅 (怀)介梅?会是介梅呀?……

曹老七 周大青,你跟我小心点!

周大青 群众的眼睛是亮的,有得清。大家快些出工去。(对曹老七)我劝你不要人不走,鬼叫飞跑!

曹老七 (查地抓起一块石头)我是鬼,我打你一个下属威!(将石头掉去。)

周大青闪得快,擦伤有额。群众你怎么打人呀?

陶器 (抓住老七)你为么事行呢?你?

曹老七 打了,刘介梅多时都要这伙忘八蛋下台的!

仙梅 (非常不满)七参,刘介梅几时跟你过这些話的,你,你不要乱扯!

曹老七我跟介梅在县里喝了酒了心的。政策变了,我就是要打!(还要。)

刘介梅、刘敏三、陶么叔、大香上。

刘敏三 (一看知道出了事)乡亲俩,出了么事?

群众介梅回来丁好,问刘介梅!

梅介梅,你你你…?

刘介梅什么事?

陶器我問你,有人關对不对?

刘介梅不对呀!

陶器有人行打人,人对不对?

刘介梅当然不对;是哪个这样大胆,敢打人?(一看)呀,打了大青哥!

陶器是他,曹老七!我再問你,有人替關社行鬼的人撑腰又对不对?

刘介梅 不对, 不对——当然不对!

陶器 (对介梅)那你为么事替曹老七、周少賢撑腰呢?

刘介梅 我呀?

群众 你, 你, 你为么事叫他們聞耻?

刘介梅 我没有呀!

陶器 你跟他喝了酒, 言了心, 言的是些么事? 你說!

刘介梅 我?

群众 你, 你!

群众气岔, 拥向刘介梅質問, 刘敏三拦佳大家, 紧紧拉住刘介梅。

刘介梅 問題弄得清楚的!

幕落

# 二 群众的声音

时间: 前場的当天晚上。

地点: 合作社前。

幕在歌声与声交鸣时徐徐升起。陶么叔在大樹下有力的敲了几下大, 陶器提着一盏汽灯来褂在会場上, 群众已經随着声唱着进入会場。

刘敏三是会場的主持人, 刘介梅、曹老七、刘敏尧、大香都来了。陶么叔和刘朗成亲密地坐在一起, 仙梅面带愁容, 与大香挽手而来; 周少賢在概盘上抽烟, 仿佛胸有成竹, 朱八爹也很自在; 七娘孤零零坐着淡泣, 好象不愿人看见, 实际是想乞求同情。

群众 (唱)毛主席指引农民走大路,

我們愛社办社, 税有困难不低头

愛吐呀一不准坏分子显身手,

办吐呀——年年增产大丰收!

陶器(唱)周社行兜要追究!(指向曹老七、周少賢。)

群众(唱)要揭破坏人的跪計阴課!

刘敏三社員們,按照县委的指示,我們社里本來要展

开社会主义大瓣,刘介梅同志也回米参加这个会。因为发生了社打人的事,社务委員会决定,先处理了这个問題,然后再展开辩。在这个会上,大家一定要分清敌我,辨明是非,不但要把問弄清楚,也要把各人的搞搞明白,現在請社員

們发言吧。

周少賢是呀,七爹,老話:"好汉做事好汉当",既然是一时气念打了大青叔,你去陪个礼不就满天云散了。

七娘老七,你就快向大青陪个礼吧

曹老七我六神无主,再莫灰着阁了

陶器七爹,我劝你再不要上周少賢的当!赶快把他和你怎样商量聞社的事情出来。你不,也会有人的!

曹老七叫我什么,打人是我錯了,要粮食吃总不犯法...

刘敏尧七爹,你要不,就莫怪我了

周少賢敏尧叔,要講都講出来,一網煞,你也脱不了干系!

刘敏尧我不怕,我的脚步站得稳!

群众都統算了它!

刘敏尧 这本乱眼,我只接近的,昨天曹老七从城里回来,就介梅哥……

刘介梅 (阻止)这与我何干呀?

群众他,他

刘敏尧 (念)曹老七从城里回

他城里都赞成刘介梅,

刘介梅的火炮放得响,

他了:农民这几年吃大亏

就躺就的政策很不对,

合作社越办越回去,

刘敏三官僚主义通同作

大背的膜目也要查追,

他的要闹得社里花流水

社长另选刘介梅,

他们来当家,不要穷鬼

周少賢拿着毛扇子当指挥。

周少賢 你也是同

刘敏尧 是的! (唱)

我当着群人要出你的五,

你俩是不是排着羊头卖狗肉?

逼着我们发誓又赌咒,

什么只群向前不回头

砍掉脑婆也不群狗咬狗,

也是我发糊涂,想占点便宜上了你的

曹老七,只怪我总是默倒,人不为己,天地灭,

晓得搞出这大的皮来(捶胸顿足)我不是人,我不

是人!

介梅好了,現在事情已經弄明白了,这都是二地主周少賢搞的鬼,我們一定要站場立场識清楚,重办这个不守法的傢伙!曹老七打人關社不对,还能識錯,我看……

朝成(制止)你少开口,連你都没有識錯,他能識錯?

陶器你們錯多得很

七娘,唉,就是这一回不打人的。

陶器这一回打人呀?我来跟你算一算! (唱)

这几年跟周少賢扎得真紧,

做粮食卖黑市常常进城,

放的是閻王利大过了本,

周大青受你削一直不能翻身!

曹老七(申請)借箕自由是有政策的呀!

陶器(唱)你夺走診病,害死小来,

此起了从前的地主不差毫分!

曹老七(恐惧起来)借是借钱,死人是死人,这样一,我还要打人命官司!

七娘叫你莫管闲事你要管,事,这又不是我們放的賬,这是替刘介梅,啊,张仙梅放的一笔另用。

介梅(狼狈而愤怒地对着张仙梅)嗨!

刘朗成(慈祥地)支書帮助过你了,你要話呀!

仙梅爹…(感到茫然,)

刘朗成(启发地)仙梅呀,支書对你是怎么的?

仙梅他: "吃坏了肚要忌口,走错了道路要回

头"。

刘朝成 那你如今呢?仙梅,我們还要不要跟着共产党走呢?

仙梅爹……(完大香在旁边鼓，唱)

狂风起鶥小舟惊涛骇浪,

难道乱象一匹烈馬永不收

事到此,这真情实話講是不講?

刘朗成、大香都用支持,鼓的黑光对待。

大香嫂嫂,我們都是苦出身,再不能糊了!

仙梅(唱)乡亲們…只怪我张仙梅起心不良,

翻身忘記了共产党,

一心想学曹七娘,

想学她田地多坐倒安享,

想学她会放膜会攒私房,

放利做生意都有来往,

棺材里藏谷子不卖余粮!

刘介梅有些震动。

仙梅(唱)小来病危急还要逼眼

逼来了诊病的线两下分脏,

我好比鱼儿上了糊,

我好比绵羊渴豺狼。

张仙梅也无脸求众人原,

我从今后一要改换思想,改变心肠

刘敏三(唱)資本主义好比是猛兽毒,

群众(唱)曹老七还不赶快罪投降,

曹老七(唱)我的錯哭能够三天三夜,

提起来丢丑卖乖——唉,見人不得!

一不該与周少賢暗地鬼扯,

二不該放利手辣心黑,

三不該逼口粮打人閣社,

造言“共产党要改变政策",

周少賢出主意要共产党下野,

想搞垮合作社我們填空补缺,

叫七娘出洋相装疯野,

曹老七打了引魂幡到处拆白,卑鄙恶劣,

好比一条毒蛇!

群众不行不行……光谈空問題……

陶器要他們彻底交代!

刘三对呀,譬如,周少賢为什么說"共产党要下

野"?閣社的还有朱八爹这些人,又是怎样串連起

来的?你都没有吧?

朱八爹我交代,我交代!

周少賢我坦白,你莫开腔。(阻止朱八参)报告支書,我

一句也没有,都是从曹老七那里听来的。

曹老七我几时了的?

朱八爹你到介梅在城里放了一炮,、合作

化的政策都要变了

刘敏尧是的,这話是曹老七的,不过,要共产党下

野,叫我們閣社都是二地主周少賢出的主意。周少賢我是听七爹,他跟介梅叔在城里喝了酒,

起了政策要改变,我是这样猜出来的。

刘介梅放,你也不是我肚子里的虫,要你猜么

事?你替我滚! 刘朗成 介梅呀!(唱)

群众面前为什么大发脾气?

可见得你刘介梅做贼心虚……

刘介梅 你老人家怎么把問題扯到我身上来了呢?这又不与我相干!

刘朗成 (唱)扩干会上你我的話呀忘恩負义,

護坏人空子你还祖护老七,

我看你是忘了本呀,向着資本主义……

群众 (唱)忘了本向着資本主义,向着資本主义……

刘介梅 (紧张而激)爹,你老人家把这大的帽子我戴?

你就我是个反革命拿去枪毙算了!

刘朗成 呼!(唱)

叫大青把来顺的事当面对质!

周大青 (裹着伤,忍痛站起来)介梅!

刘介梅 我們是兜肚朋友,你养伤,不要来跟我上政治課。

周大青 我不会上政治課,我是跟你来家常的。我問你:1954年来順打油牌索赔危那天的事,你还記得不記得?

刘介梅 怎么不記得?我从城里拿了药赶回来,来贼了几声介梅叔,就断了气。

周大青 你后来怎么說的?

刘介梅 我呀?我說統購統銷害死人,合作社不管事,

来順害了病等死,死得冤枉!

周大青 該購統銷也沒有害死人,合作社也很管事!

死的那天, 耻里还借了錢把我的……

刘介梅 你怎么不送他到医院里去呢?

周大青 (指着曹老七)你問他!

刘介梅 問你, 你說呀!

曹老七 还不是我刚才說过的, 他說"把买命的錢买膽", 把那笔錢还了仙梅的眼, 是我这个老不懂事的管的閑事, 駱剎手, 剣手! (作別的姿勢。)

仙梅 那笔錢你們当时分一半走了, 怎么說还了我的眼?

刘介梅 这件事?

周大青 介梅, 你現在該明白了吧! 想想看, 我們三兄

弟, 我因為沒有靠攏組織, 才上了曹老七的書; 你精明、能干, 党培养了你, 就是不听党的話才犯了錯

誤; 只有敏三立場站得稳, 嚴悟提得高, 你為什麼又要跟他作對; 今天难道說見了棺材你还不流眼泪呀?

大香 介梅哥, 你們夫妻想发财, 把你最心愛的姪儿子的性命都送掉了, 你, 你, 你, ……(哭泣。)

仙梅也跟着哭起来了。

刘介梅 (无法辯駁, 仍然掙扎着)該死, 該死! 仙梅放这笔賬, 事先我不清楚, 如今曉得了, 該我做檢討; 党內、黨外我都可以檢討, 不過, 敏三——問題要搞清楚, 我要問你, 这是開的處理莊員的會, 还是開我刘介梅的斗筆會?

刘敏三 这怎么是開你的斗筆會呢?

刘介梅 既然如此, 就不要攏亂了, 我的問題, 由我負

賣,这周少賢无法无天,曹老七聞証打入就該即时

处理,应該重办!

刘朗成 你还是这一套呀!(气极。)

陶器 他們的乖与你分不开!

群众騒动,刘朗成气咻咻地急下;刘介梅还要辯駁无法講話。

刘敏三 乡亲們,繼續开会!对曹老七的問題,我們同

意大家的意見,支部和社委会也都討論过,建議社

員大会根据社的章程,將曹老七個人的社籍开除,

留社生产;周大青的医药費由他負担,如果他今后

改正錯誤,还可以恢复他的社籍。

曹老七 呀!

七娘 (同时)这样寬大呀!

刘敏三 坏分子周少賢,我們已經報請上級批准,取消

候补社員資格,給他把二地主的帽子再藏上去,

交由群众管制两年,如果还不老实,就由政府逮捕

法办。其余受过欺騙的社員,只要認禪是非,一律不追究!

不追究!

群众 (鼓掌)贊成,通过,好啊!

朱八爹 (激动地向大家鞠躬)感謝乡亲們寬大,寬大!

刘敏三 这样很好,改正錯誤是件好事。(笑刘介梅)介梅,群众對我們真是又亲熱又公平。

刘介梅 你怎么又把箭往我身上射呢?

陶器 (又站了出來,沖着刘介梅)你說——你要當众說明白,究竟是一統驕統銷、合作化害了大青哥,还是你們剝削了大青哥?

刘介梅 这里面有誤会,有誤会……

陶器你在城里說統購統銷、合作化厄坏农民,这是什么用意?你說!

刘介梅 这也是誤会,是誤会……

群众什么誤会?什么誤会?……

刘介梅 我說,我說。乡亲們,我要是有錯,是錯在我不該拿大背哥的事說統購統銷、合作化不好……

周大青 統購統銷、合作化是不是搞糟了呢?

刘介梅 没有。

大香 那你为什么乱?为什么放债?

刘介梅 我說过,放债的事我做檢討呀?

周大青 (語重心長)介梅老弟,你一心跟曹老七走一条

路,你才做了他的后台,你赶快回头吧!

刘啟三 是呀,介梅,你是穆曹老七扛大旗,你再談明白了吧!

刘介梅 不,不!曹老七的事应該曹老七負,我的錯,由我檢討,我不是他的后台,更不會替一個富裕中

安扛大旗!

陶么叔 你忘了本,自己还不知道!忘了本才分不清是

非黑白呀!介梅,你不要再不听我們的好話,你不要忘本呐!

要忘本呐!

刘介梅 忘本?不,不!我忘本?我怎么忘本?不要老是对我說忘本,忘本……

刘朗成把从前的破烂和解放后所做的衣物气冲冲地挑了上来。

刘朗成 要是你沒有忘本,介梅,你来看看这些东西!

刘介梅 爹!

刘朝成 你跟你是不是忘本?你对得起共产党、毛主席?

仙梅 (含泪)介梅,是我拉了你的后腿,你跟爹个错吧!

刘介梅 (极苦端痛)爹,你老人家总不能叫儿子受委屈呀!

刘朝成 (大怒)我委屈你,是你没有良心——(顺手拿出

破碗、破瓢,質問)这是什么东西?你說!

刘介梅 爹……这是我们从前討米的破碗、破葫芦瓢。

刘朝成 (拿起破帐子,破被絮)这又是什么东西?你說,

你!

刘介梅 这是我家用了八十多年的破帐子,破被子。

刘朝成 (指着新錦篮)这呢?

刘介梅 这是我結婚的新被子,这被面是曹老七送的。

刘朝成 啊!你只能得曹老七!我問的是这里面的被絮?

刘介梅 爹……那是苏部长当区委的时节爱把我的。

刘朝成 (指着破子)这呢?

刘介梅 是我們兄弟姐妹穿过的褲子。

刘朝成 你把嚷嗓子卷起来,把袜子卷下去!

刘介梅 爹……(在父亲严峻眼光逼剩下。)

刘朝成 (抓起他的腿子,指着,突然哽咽起来)这是二

十年前的大年三十,被恶霸地主高产生的恶狗咬的,

(韓而惧声地)你好了疮疤忘了痛!你再看这(指皮)

这是哪个的?

刘介梅 唉——爹,这这这,这是仙梅的皮袄子。

刘朗成(拿着皮棉,又哽咽起来)再看看这件袄子破得象蜂窝,硬得象绸茧,这是你媽穿过几十年的啊!(唱)

想当年逃难到浠水县,

高門生拆散我一家不团圆,

牟三十带着打手夺屋又夺佃,

逼走了你的妹妹呀,气死了你的老娘在牛

边!

可怜她活在人世没有吃过一顿饱茶饭!

也没有穿过一件整衣衫,

出了你这忘本的逆子,她死都不阴眼,

刘介梅呀!(唱)

不是共产党,我俩一家人哪能到今天!

刘介梅(沉痛,想哭,但又强自忍住,井且借题发挥)敏三,

你!你把我爹和仙梅都发动起来检举我,斗争

我,好,我是县里的人,我到县里去反省去!

群众念念然,挡住刘介梅的去路。

刘朗成 蜻来!你,你,你呀!……(把破棉和皮在他面前)。

群众扶刘朗成下。

群众(唱)人忘本,树忘根哟,

无舵的小船顺水流,

资本主义是稻路,

茫茫苦海——快回头!(分下。)

刘敏老提汽油灯,陶器为刘朗成挑了东西,下。场上,

剩下孤另另的刘介梅。

刘介梅(唱)人人都我忘了本!

老人家又提起了受苦的娘亲。

千年万世我也忘不了仇和恨,

忘不了老娘临死对儿的叮哼,

老母亲死翼乡是地主的心狠,

刘介梅见旧衣,想前情——心中似火,气

愧难平!

呀!……(匍匐在破锁子上哭。)

歌声中暗——远处传来刘父,刘母的歌声:

刘母(唱)这是千年的仇啊万截的恨!

刘父(唱)难道天无眼地主横行?

暗20年前刘家浠水的佃屋门外,佃屋靠右是破牛。一片漆黑,打手从门里把破烂衣被出门,高弱生吆喝着出来,杨六仅手提灯跟着。

高弼生 拖出来,拖出来!

打手拖刘母出,刘介梅与小妹哭拉着母亲,刘郎

成向高哀求。

刘母(唱)年三十强逼穷人的命……

刘朗成 她病得太沉重,高老爷,求你老人家多积阴功。

高弼生 死了也要跟老子滚!

刘母(唱)怕的是儿小女幼难得成人。

杨六仪(奸笑)嘿嘿嘿,刘朗成,我来跟你开条路。

刘朗成 楊先生,你要救救我。

杨六仪 老刘,你还堂高老爷远房侄儿的,你們是亲家,也該了这笔賬,你就把小姑娘送去做个童养媳吧。老王把小姑娘带走!

吧。老王把小姑娘带走!

刘朗成 那不行,不行!

高弼生嘿嘿,不行?——带走!

刘朗成哀求,打手推倒刘母,拖走小妹,刘介梅嚷着追下。

高弼生 放我的狠狗挡住他。

远处犬吠,刘介梅狂叫声,刘朗成追下。杨六仅命打手

封仙屋。周大青冲上。

周大青腊月三十夜里撸入,放狠狗行党,高弼生,你这个活圈王!

高弼生好大狗胆,这是什么人?

杨六仪他叫周大青,老爷,犯不着跟这个穷鬼生气。

(传来鞭炮声)嗨,有人在接财神了,老爷,鼓回接家

财神,出行,迎春接福,嘿嘿,恭喜老爷,明年更

加百倍大吉大利!

高弼生哼,这样便宜?——来!

杨六仪是,是。

周大青(猛冲上前)要过不成年,就都过不成!

高弼生翻起来!

打手蜂拥上前,缚住周大青。

高弼生把他送到衙門去关起来!走。

雷雨大作,刘母挣扎去抓高弼生,又被踢倒。刘朗成和刘敏三抬着刘介梅上,刘朗成见状气赏,撇下刘介梅挡

住高弼生,被杨六仪推倒,高弼生领人而去。

刘母(唱)这是千年的仇啊万截的恨!

刘朗成(唱)难道说答天无眼瞳地主横行?

刘母(唱)介梅儿呀,他,他,他……

刘敏三 婚娘,他的腿子咬得对穿,鲜血还是流不止!

刘母(唱)难道丢了亲生女又保不住介梅的命!

刘敏三 二叔, 快想法替介梅把血止住吧!

刘朗成 敏三, 敏三哪! 未必我一家就这样完了?

不, 我要熬过来, 不报仇雪恨, 我死也难期眼! 总有一天——(唱)

狗追主呵…这血海深仇一定算清!(突然有

了勇气, 抓了一把黄泥按在刘介梅的后腿上,

又与刘敏三将他抬在破牛翻落下。)

刘母挣扎过去, 力不支, 几乎是倒下去匍匐在刘介梅身旁刘母我苦命的儿呀!

刘介梅 (哇的一声哭起来) 媽呀!

刘母介梅, 穷人不翻身就只死路一条, 你要替旁人争气? (哽咽, 昏迷。)

刘朗成 (大惊) 介梅的娘?

刘敏三 (大惊) 嫦娘?

刘介梅 媽呀, 你死不得的, 媅呀!

刘母 (呻吟) 介梅, 要是有一天……有一天翻了身……

你莫忘配你死不闭眼的媽呀! (死去。)

刘朗成父子哭叫着。

刘介梅 媽, 媽呀! …… 媽!

刘敏三 这怎么办呢?

刘朗成 家破人亡, 妻离子散, 生的不能养, 死的不能葬。

刘敏三望了刘家父子, 下, 远处合唱歌声起。

合唱 旧社会苦难重重不尽,

埋葬了多少善良的人!

刘敏三拿了一床破席上, 与刘朗成铺开, 抬过刘母……

合当是漫漫长夜无止境,

歌声中暗轉——回复合作社前原来的情景,伏在破棉袄上的刘介梅慢慢抬起头

合唱共产党领导我们穷人翻了身!

天色微明,云层压低,风雨欲来。刘介梅(喊着)赐呀I(向前堡垒,彷佛又听见他母亲的哭声)。刘母(远处唱)

群众(幕后合唱)

大风浪里呀

要挽救这翻身忘本的人!

刘介梅(把棉被紧紧抱在怀里)赐呀,我苦命的娘呀

仙梅(在远处着)介梅,介梅!

刘介梅丢下仙梅的皮,拾起母亲的破棉,跑下。

张仙梅披着苏部长的雨衣,读切的喊着"介梅!"跑

上,看见刘介梅的影子,一征,拾起皮,追下。

一幕落

# 三 告别了失足的日子

时間:紧接前一場。

地点:同一幕一場。

狂风狂雨时,刘家堂屋昏暗,金发予人以空虚深沉之感。桌上,热水瓶和新茶具旁边,放着破碗、破葫蓬飘,还有一把算盘,它下面压着一张纸条;另一角,刘家

那挑"祖业"靠在新摇篮红棉被边——它们形成显明的对照。

刘介梅 (内唱)雷雨中只觉得天摇地动……

刘介梅抱着破棉,浑身淋湿,雨水从头上流下来。上。

刘介梅 (唱)刘介梅行船遇着了顶头风,

思往事,千重恨,万般沉痛,

叶一声参,哭一声娘呀,……要受尽儿的

苦衷!

爹……爹呀……!

(披上破棉,奔向刘朗成紧阴着的房门,内无反响一征,畏惧地后退,低声念着)爹——爹!(一转身看见那挑衣物,一楞,两望)媽!你,你,你,……太苦了!(冲过去,扑空)媽呀!……(硬绕着他恍惚看见的母亲轉移着,又扑向前,又落空——浑倒,抬头看见破碗,破)媽,你把得我……把得我……(跃起向前,用力的抓起破碗,破)媽!(唱)

我的娘受尽了人间的苦罪,

讨回的飯不得吃,留与儿充饥,

这破碗、破瓢里有多少辛酸血泪,

會和我共过患难形影不离,

我不能見新(指热水瓶)忘旧(摸破碗、瓢)

将你們挑乘,

抛你,我的娘她也要不依!(回头見,

又一证)

小炳方有新摇朱紅棉被,(再看旧架)

旧棉絮在叫扁我无义的刘介梅!

娘怕儿难成人五心操碎……

仙梅披着雨衣,抱着皮,急上。

仙梅(满腹忧愁,心事沉重)介梅……

刘介梅(唱)

忘記了我的娘数九寒天穿单衣!

你把这皮袄与我丢了它!你——丢了它!

仙梅丢在一旁。

刘介梅(打量她,步步进逼)你,你,你你你

仙梅(含泪)你——介梅,你要清醒些!

刘介梅哪个叫你穿雨衣——是哪个叫你穿的?这是哪里来的……?

仙梅清醒些,介梅,这是苏部长叫你穿回来的,你——你怎么样了?

刘介梅部长:部长!部长呀!(唱)

想从前爹娘养心血用尽,

解放后觉比爹娘更加贴心,

他叫我回家瓣立场要站稳,

到現在我才惊醒找出原因!

爹爹呀!……我的老爹爹!……

正当刘介梅再次奔向刘郎成佳宝呼喊时;门内出现了他的父亲和苏民。

刘介梅(唱)刘介梅是翻身忘了本!

部长,你——部长,我要跑错……

苏民介梅同志,党欢迎的就是能够跑错的人呀。

刘介梅(唱)我不該为了整风糊塗任性,忘了从前,乱放乱鳴,这也是出于无心。

苏民你連根本都忘記了,还是出于无心呐?!

刘介梅部长,从减和减息、反霸斗争开始,我一直杠

着革命的大旗,走在群众的前面,这你知道。那时节哪里有阶级敌人不投降,哪里就有刘介梅打冲锋,哪里有刘介梅带头斗争,哪里的地主就非垮不可……

苏民那是在民主革命时期,是你要求翻身的时候。

刘介梅是的,我翻了身,我感激党和毛主席,我也記

得从前的苦楚。我在扩干会錯了話,发了牢,

那也是想把日子过得更好。我怎么会存心反党,存

心攻击社会主义啊?

苏民介梅同志,今天是社会主义革命时期,你是不是还在扛大旗呢?

刘介梅我想,我的大旗还是扛倒在。

苏民你既然扛着大旗,你都不得哪个是你的战友,哪个是你的敌人?

刘介梅我——我得。

苏民究竟哪个是你的敌人呢?是周大青还是刘敏三?

刘介梅不,都不是的。他們是阶弟兄,又是我的兜肚朋友,我們是一路从苦海里爬出来的!

苏民那曹老七、周少賢又是什么人呢?跟你是亲弟兄?

刘介梅这——也不是的!

苏民那你为什么与曹老七手挽手,心心,反而怨恨刘敏三挡住你的路——这是一条什么路呢?

刘介梅这?一

苏民你,介梅同志!你扛的还是革命红旗吗?

刘介梅我——我当真扛了资本主义的旗子?

苏民是的。現在你的旗子是扛錯了!

刘介梅我——嗨!(一拳击在自己头上,跌在椅子里,陷于从来未有过的苦痛中。)

苏民(唱)翻身的人有骨气,

扛起来的是革命的大旗,

前进的方向要看仔细!

刘敏三、周大青带着群众上。

苏民你們快来!

刘敏三 部长!周大青

苏民(唱)三兄弟不能在两条路上变成仇敌!

从前共患难,現在要心齐,奔向那社会主

义!

介梅同志!

摸摸疮疤想一想是非曲直!

刘介梅嗯——我好容易才明白过来了!……(一时不出話来。)

仙梅要是真的想过来才好啊,你决!

刘朗威介梅,你老老实实成器,做个好人呐!

刘介梅(流着汗,流着泪,好一会才出話亲)1955年丰收,

政府号召英余粮,敏三和我爹都要换一走社会

主义道路的心,就从那一天起,我倒到曹老七那一边去了,我——刘介梅(仿佛大病霍然,从身上取下破棉穗,指着棺材)我刘介梅的心,被资本主义吃掉了,我刘介梅的心跟粮食一起装进棺材里去了!刘介梅呀,你不鼓眼党唱整腔,你不鼓跟做三哥闹意见呵,大青哥,不是曹老七打伤你,那是我打的!我——我真的变质了!——部长!(唱)

刘介梅忘本失足对不起党,

丰衣足食我发了癫狂!

资本主义的引魂幡德得我横冲直撞,

简直是高阿生一样的禽兽心肠,

大青哥你为我换过恶霸的棍棒,

我如今踩着你当了发富的桥梁,

反对党的政策与党对抗,

对待那曹老七却胜过了亲爹娘,

一心心想发财痴迷狂妄——

苏民想发财么?这里有算盘

刘介梅不,我不能再打私房算盘了

苏民当然,不打个人主义的小算盘,但是,人民的

大算盘,社会主义的大算盘我们是应打的。(取桌上

条)这里有大家替你算的两笔膜。

刘介梅(接过条,看)我1953年计划放眼的是五石谷二

百万块,滚到今天要滚成四、五百石谷子,至少有二百户穷兄弟要遭殃,合作社借把我的,加上政府的补助费,要是算利的钱,这五百石谷子也不够还眼!哎呀……好怕人哪!(唱)

看起来資本主义的思想又臭又脏,

要害得农民家胶人亡!

刘朝成 共产党对你天高地厚,你对共产党却是三心二

意,你你你……(哽咽。)

刘介梅 (唱)老爹爹一句話說得好慘,

要挽回党的影响实在艰难,

噩梦中醒来悔之已晚,

悔对父兄,辜負乡亲,不配做一个共产党

員!

部长……(一下匍匐在苏民身边)我的病太沉重了!我

請求党給我党紀的处分,我要求回到县里在干部大

会上做检讨,連这些东西(指新旧衣物)也帶去,讓大

家看看,把我刘介梅当着惨痛的教訓!

苏民好吧。認識了錯就要挺起腰來,党是要你(拉他挺立起来)站起来,过这社会主义的一关!

刘三 刘介梅忘本回头一

群众 我們欢迎!

刘介梅 (唱)党是我最慈愛的母亲,讓我重生,

群众 (唱)刘介梅忘本回头,要重新做人!

行弦,刘做亮吹哨上来了。

陶器 (輕輕地)莫乱吹!

苏民 哈哈哈,吹也吹得!

刘敬尧 (对陶器)啊啊啊——啊,过不几天我还要帮你跟大香吹的。

群众欢喜,活跃起来。

群众 (唱)永远跟着亲爱的党走!

苏民(唱)刘介梅忘本回头的教訓牵記心头!

刘敏三一把拉住介梅,介梅一把拉大青,另一边仙梅扯住大香、陶器。

刘介梅刘敏三(唱)手拉手勇往前不退后呀!周大哥

群众(唱)勇往前呵,不退后呵!

农业大跃进呵,革命的干劲足。

埋葬了资本主义,走那社会主义的光明路,

要教那大河路,高山低头,

平地起高楼呀!

前途似锦绣,心里甜哪

甜哪甜哪甜悠悠!

——幕在歌唱声里落下·剧

1957年12月底写成

1958年6月修改
