# 刘海戏蟾

武汉市楚剧团藏本

剧情:刘海向天平山砍樵,遇着狐狸变成美女前来缠害,夺人元气。观音大士知道,身化一骑婆下凡指明,刘海用计夺取了狐狸仙丹,成了大罗神仙,向天平山花石上取得金钱,揭开石井戏蟾。

人物:刘海(小生)、观音(老旦)、九尾狐狸(花旦)、花石仙(花脸)、八洞神仙、糟坊老板。

# 第一场

[观音上。]

观音:(唱)

紫竹林生瑞气霞光放彩,

吾本是慈航星降下瑶阶。

想当初吾在皇宫常把佛拜,

二皇姐吾母后劝吾开斋。

吾不开斋我父王怒发天外,

彼时将吾当三绞法台。

多亏了达摩佛救吾在外,

救至在白雀寺永不开斋。

我父王二次里怒发天外,

命王振带人马火焚庙台。

烧死了五百僧人八字所载,

达摩佛二次里救吾出来。

将吾当救到了香山地界,

脱下了臭皮囊驾坐莲台。

有吾当坐莲台八卦来摆,

算定了小刘海有难有灾。

吾不搭救谁搭救,吾不搭救有谁来。

驾祥光去至在天平山外,

轻轻落在地尘埃。

吾当在此摇身变,变个瞎婆等他来。(下)

(刘海上。)

刘海:刘海生来命运低,一出娘怀把母离。我乃刘海,自幼父母双亡,与人放牛度日,独自一人落在寒窑,靠砍柴为生。今日天气晴和,手拿茅镰扁担,天平山前走走。(唱)

刘海生来命运薄,一出娘怀受折磨,

将身走出寒窑外,听我唱一扯谎歌。

后生哥哥先生我,接母亲是我打锣。

昨日打从舅爷门外过,

得见家公睡摇窝。

我说此话都不信,

风吹石碾过江河。

到了,待我砍柴。

瞎婆:(内喊)刘海,救救……

刘海:嘘!我又没有外甥,哪有人喊我舅舅呀!(四下张里没有人,又砍樵去)

瞎婆:(内喊)刘海,救救……

刘海:是哪个占我的便宜吧,(四处张望介)喂!你到底是人还是鬼呀?

瞎婆:青天白日的,哪里有鬼呀,我是人。

刘海:你在哪里呀?

瞎婆:我在刺林子内。

刘海:哪里不好玩?怎么要拱到刺林子里去呀?

瞎婆:不是,我从这里走,遇着老虎,把我吓进来的。

刘海:那才巧,我天天在这里砍柴,有碰着老虎呀,你出来吵!

瞎婆:我出来不了。

刘海:出来不了,怎么进去了的呢?

瞎婆:你把刺林子砍了,我就可以出来。

刘:海:好,我来砍了它。(砍柴介)好,都砍完了,你出来吧!

瞎婆:把我牵出来。

刘海:你真是人心不足蛇吞象,把刺林子砍了,还要我牵出来。

瞎婆:我是个瞎子。

[刘海把瞎婆牵出,用手试她的眼睛介。]

刘海:当真是个瞎子吗,瞎婆!你住在那里,姓什名谁,家中有些什么人啰?

瞎婆:我是个苦命之人啰!(唱)

我家住在观家寨,妙家庄前有家门。

幼年生来情性傲,至今老来未配婚。

刘海:你有几个儿子啊?

瞎婆:我未配婚。

刘海:你有几个儿子啊?

瞎婆:我未配婚,哪有儿子呢?

刘海:没有儿子总有几个孙子呀?

瞎婆:没有儿子,哪有孙子呢?

刘海:总有几个姑娘吧?

瞎婆:无有啊!

刘海:该有外甥呀?

瞎婆:没有姑娘,也没有外甥。

刘海:你不是一个好婆呀!

瞎婆:怎见得呢?

刘海:我听得人家说过,绝子绝孙绝外孙就不是好人。

瞎婆:你怎么样这愚蠢呵。从幼年到老来未曾配过丈夫,哪来姑娘、儿子、外甥呢!

刘海:看我才真蠢呵;人家没有配丈夫,哪有儿孙的,这个婆婆什么人都无有,我也是什么人都没有,我不免认她以为母亲,照守寒窑也是好的。瞎婆!你也是一个人,我也是一个人,我有心把你……

瞎婆:你把我怎么样?

刘海:你是么样这怪的脾气,难怪你瞎眼睛的,我的话还没有说完,你这大的年纪,我把你怎么样?我想把你当作我的老娘。

瞎婆:好倒是好,我只能吃,不能够做事,怕你后来不认我。

刘海:我要不认你,我赌个咒。

瞎婆:那你就跪下。

刘海:苍天在上,刘海在下,天平山前,认了一位瞎子母亲,我若后来不认她,妈!是么事狠些?

瞎婆:雷打龙抓。

刘海:仅我后来雷打龙抓。

瞎婆:改祸成样,你起来。

刘海:妈,那我把你送回去吗。

瞎婆:这里离家有多远?

刘海:就在山下,离家不远。

磨婆:你把为娘牵着。(唱)

为娘失目眼不明,天晴只当是天阴。

走了多少不平路,吃了许多死苍蝇。

摸摸打打趣路径,我儿不走为何情?

为何不走呀?

刘海:到了。

磨婆:把为娘牵进去。

刘海:你家站一下,让我进去,打扫一下。

磨婆:儿呀!你住的是茅房;还是土房?

刘海:我住的是破窑。(进门介)

磨婆:拿饭来吃。

刘海:一进门就要饭吃,要等我砍柴卖了钱,买了米,才有饭吃,我在山上跟你说过了的呀!

磨婆:那是为娘上了几分年纪,有些误事,赶快上山砍樵去吧!

刘海:妈,你在家跟我把被窝照倒。

磨婆:被窝在哪里?

刘海:稻草稻草,稻草就是被褥。

磨婆:你到天平山砍樵,为娘有几句话嘱咐于你。

刘海:什么话?

磨婆:风流的不要,浪荡的莫收。

刘海:我晓得,我走的。

[磨婆下。]

刘海:收了一个瞎子娘,又多了一个人吃,从前一个人都养不活,现在又多了一个,我饿死了不要紧,要把瞎子娘饿死了,还要雷打龙抓。(下)

[九尾狐上.]

九尾狐:(扑灯蛾)修仙孤山野洼,受过日精月华,虽然未成正果,亚赛封神哪吒。我乃九尾狐狸精,见赤足大仙临凡,脱化刘海,他有仙根,无有仙丹。我有仙丹,无有仙根,我不免将其吞吃腹内,好成大罗神仙。去不得,将他吞食腹内,难免遭五雷之厄,这……有了,不如变成绝色美女,夺他一身元气,也好成大罗神仙,说变就变。(下)〔化身上。]

化身:美女出现。修仙在古洞,两脸好貌容,虽未成正果,走路赛狂风。我乃九尾狐狸大仙,在天平山修炼,有千余年,不能成为正果。兹有赤足大仙临凡,脱化刘海,他有仙根,无有仙丹。我有仙丹,无有仙根,夺他的元气,也好成为大罗仙。(唱)

刘海本是上八仙,赤脚大仙临凡间。

夺他一身好元气,后来好成大罗仙。

将身且把前山进,等候刘海到来临。(下)

[刘海上.]

刘海:到了天平山,待我砍樵。

[刘海砍樵。狐狸上,酒一把土变成蜂,刘又调一处砍,狐狸又洒

一把土,又变成了一阵蜂子。]

刘海:今天哪这些蜂子呀,是风吹得来的。我不砍了,来磨镰刀啊!(磨刀介)

[狐狸暗上,扇子在刘海的头上晃来晃去。刘海看见扇子。]

刘海:嘘!飞来了一个蝴蝶,捉到。(捉蝴蝶与狐狸对面)奇怪奇怪真奇怪,天平山冒出一个马老姑来。

化身:说错了,是么姑来喏。刘海爷!

刘海:你是么样晓得我叫刘海呢?

化 身:你到我家去卖柴,我爷叫你叫刘海哩。

刘 海:难怪哦,你是闺阁幼女,跑到天平山做么事?

化 身:我到家婆那里去,路过天平山碰到一只麻老虎,把我赶到这块来的。

刘 海:真巧,我成天到晚总在天平山没碰到老虎,你们总是碰到老虎,那你就去回吗!

化 身:我问你的话啰刘海,你家里有些么人哪?

刘 海:我有瞎子娘。

化 身:你有没有妻子?

刘 海:我的破窑还能喂鸡子,那不喂了黄鼠狼子。

化 身:你有没有媳妇?

刘 海:我连瓦壶都没有,还有锡壶。

化 身:和你同床睡觉,牵床叠被,烧火煮饭,浆衣洗裳的老婆娘子。

刘 海:问的那个话哪,我的人呀,人老儿代都行得。

化 身:你是么样这样苕哇,人来八代有得,你是哪里来的呢。

刘 海:哦!我的爹有,我有得,我跟你谈了半天家常,还没问你姓么事,叫么事,家住哪里?

化 身:你是问我,你听着:(唱)

我家住在胡家寨,孤村独居白楼房。

爹爹叫得胡员外,母亲吴氏老安人。

膝下无男不多女,单生小女胡秀英。

刘 海:伢还生得好看哪,名字叫得不好听,胡萝卜缨子。

化 身:你听错了,我叫得胡秀英呀,你适才不是说你有得妻子,我有意与你同偕到老。

刘 海:不看到谈了半天家常,我要乱骂你一顿,我还年轻得很,要你做鞋子给我装老。

化 身:你听错了,我跟你配为夫妻,百年到老。

刘海:你瞎款啰,你这好看的,哪里不好找,找我这个穷光蛋。

化 身:我爱你又勤劳,又会砍樵。

刘海:我穷得很哪!我砍到樵就有吃的,砍不到樵就打饿肚。

化 身:我晓得你穷,你吃么事,我吃么事,你打饿肚,我也跟你打饿肚。

刘海:那倒好,我回去跟妈商个量。

化 身:倘若你母亲不答应呢?

刘海:不答应算了。

化 身:你还说得好些,我特地为你跑到山上来,你还说算了。你要不答应哪,你砍樵砍到前山,我就闹到前山,你砍到后山,我闹到后山,饿死你是小,饿死了你的瞎子娘,还要雷打龙抓呢!

刘海:噫,你怎么晓得这个话呀?

化 身:我么样不晓得的,你还盟了誓的呢!

刘海:那我就过三年,让我的母亲死了,再来跟你成就夫妻。

化 身:如果你母亲三年不死呢?

刘海:不死多过几年呀!

化 身:你母亲要长生不老呢?

刘海:那就算了呀。

化 身:那我等不得,我现在就要跟你拜堂。

刘海:拜堂可得,你不能到我家里去。

化 身:好,堂拜,拜堂啊!

刘海:(唱)

权把松林当蜡烛。

化身：(唱)

我把茅草当香烟。

刘海：(唱)

二人同把天地拜。

化身：(唱)

不知他心和我心。

刘海：拜完了你回去吗!

化身：我回去,你要到胡家寨来接我呀!

刘海：好,我来接你。

化身：那我走的。(下)

刘海：你去我不送。哎呀!我还搞忘记了,我的妈叫我风流的不要,浪荡的不收,哎呀,假说她要转来了的?我要走,我要走啊!(唱)

今天砍檐碰着鬼,偏偏碰着胡秀英,

急急忙忙回家境,我要商量老母亲。

(下)

[化身上。]

化身：(唱)

刘海用的脱身计,他想骗脱万不能。

哪怕他大路走得快,仙家仙路风送云。

急急忙忙把刘海赶,赶着刘海配婚姻。

(下)

[刘海上。]

刘海：(唱)

将身离了天平山,急急忙忙转回程。

三步当着两步走,两步当着一步行。

刘海正在把路趱!

化 身:(内白)刘海慢走!

[化身上。]

化 身:刘海慢走!(唱)

刘海你往哪里行?

刘海:你怎么走的这快呀?

化 身:你的脚大招风,我的脚小不招风,跑得快些。

刘海:难怪呀!驴子的脚小跑得那快,你往哪里去?

化 身:我到你屋里去啦。

刘海:我不是跟你说了的,等我来接你啦。

化 身:不要你接,我站在门外,你跟你妈商量,你妈不答应,我就转去。

刘海:这也是个办法。噫!到了呀。你就站在窑旁边,我进去跟我妈商量。

化 身:你赶快哟!(下)

刘海:好性急呀!(推门介)妈!

[瞎婆摸上。]

瞎婆:儿呀!你回来了,卖了柴买了米没有?

刘海:没买,你家,我一到天平山就碰着了胡萝卜缨。

瞎婆:是胡秀英吧!

刘海:妈,你怎么晓得他叫胡秀英呢?

瞎婆:为娘怎么不知道呢。我叫你风流的不要,浪荡的不收,她有来吧?

刘海:来了啊,站着窑外在。

瞎婆:那你去对她讲,叫她过三年,你再去接她。

刘海:怕她不肯呢?

瞎婆:那就等三个月。

刘海:她又不肯呢?

瞎婆:那叫她等三天。

刘海:那大概她可得。你家坐一下,尽我去说。(出窑介)

化身:你妈怎么说?

刘海:叫你等三年,

化身:那我等不得。

刘海:那等三个月吗!

化身:那还是等不得。

刘海:等三天该可以吧?

化身:一时一刻就等不得,我还要拜堂。

刘海:那是么行,那是么行!

[刘海与化身扭扯介,瞎婆下。]

刘海:妈,你往哪里去,妈……喏,她往日要人牵到走,今

天怎么走得这样快呀?好叻,你这个胡萝卜缨把我妈气起走了。我只有雷打龙抓叻。

化身:要是你不认母亲就雷打龙抓,这是她自己走的,我们来拜堂。

刘海:我的妈走了,我还拜堂,拜麻糖,拜米汤。

化身:走喏。(拉刘海下)

[花石仙上。]

花石仙:(唱)

前也是山后也是山,两座仙山一担担。

为人要学扭山法,担山容易换肩难。

吾乃花石大仙,是南天门外上马踪石,受了日精月华,只有九尾狐狸夺了刘海元气,刘海难免不死在他手,我要对他指明,等候刘海到此。(下)

[刘海上。]

刘海:自从收了胡秀英,头重脚轻步难行。虽然成就夫妻之义,常把老娘挂在心。天已明亮,我要上山砍樵。胡秀英呀!你在家中照门,我要上山砍樵。

化身:(内白)刘海夫呀,你要上山砍樵,我这有一个粑粑,你带去吃了它。

刘海:你哪里来的粑粑啰?

化身:(内白)昨天走人家带回来的。

刘海:在哪里呀?

化身:(内白)在铺头间包袱里面。

刘海:当真有个粑粑,我还想起来了奶,我的瞎子妈一进窑就要吃,胡大姐不吃,还晓得把个粑粑给我过中,这跟瞎子妈强多了啊,常言道得有:"爷是天来娘是地,老婆就是心肝肺。"不是胡秀英,今天那有粑粑吃,天平山前走走。(唱)

胡秀英来好思情,要比瞎子娘胜十分。

急急忙忙天平山进,打担干樵转回程。

[花石仙暗上,]

刘海:这个粑是吃了再去砍,还是砍了再吃!呀!放在哪里呢?放在地下,又怕爬了蚂蚁,我想起来了,放在那块石头上

吧,石头上是干净的,我去砍柴。(粑放在花石上,下)

花石仙:胆大九尾狐,果然有谋害刘海之意,这粑粑内面下有毒药,我将它抛至空中乌鸦吞吃了吧!

[刘海上。]

刘海:常言道得有,"穷汉难顿隔夜粮,"没得那个指望就算了,有那个指望,总想着得哟,粑粑呢?(四处寻找介)石头,石头,胡大姐费了一片心机,你跟我搞不见了,你要是个人,我这一镰刀要砍死你的。

[花石仙站起来,把尘帚一挥,刘海吓倒地上。]

花石仙:你不要胡言;胡秀英乃是后山九尾狐狸,夺你元气,

想成正果。这粑粑内面下有毒药,你若不信,可沽酒一

瓶,将她用酒劝醉,她必吐出红丹一颗,你抢着吞下,即

成正果。话已讲明,吾当去也。(下)

刘海:吓却!是么样找粑粑把人找得睡熟了,好像是石头说话的呀,他说胡大姐是狐狸精,叫我打一壶酒,把她劝醉,将她的红丹吞吃,便能成为大罗神仙。待我砍樵便了。(做砍樵舞介,唱)

忙将干樵来挑定,去到大街走一程。

将身来到大街上,大叫三声卖干樵。

卖樵啊!(下)

[糟坊老板上。]

糟坊老板:(唱)

生意兴隆三个月,财源茂盛九十天。

我乃是双家镇的单独酒铺。

[刘海上。]

刘海:打酒打酒!

老板:你打么酒?

刘海:我打红玫瑰,多少钱一斤呀?

老板:八文钱一斤,你打几斤?

刘海:我算个帐,打四斤得多少钱呀?

老板:四斤三十二文钱。

刘海:哎呀!我只卖了三十文钱。

老板:那你只打三斤啦。

刘海:那我钱有多的,多几多呀!

老板:多六文铜钱。

刘海:你有咽酒的菜没有呢?

老板:有蚕豆呀。

刘海:买六文钱的蚕豆。

老板:六文钱的蚕豆蛮多,你吃不完呀!

刘海:你莫管闲事,我吃不完当饭吃。

老板:拿酒壶来。

刘海:哟,我还冇带酒壶来,把你的酒壶借一个,我明天还。

老板:把你的肩担放在这里押到。

刘海:你还会打算盘呀,好,就放在这里押到;我明天来取啊!

老板:明天送酒壶来,原物归还。(下)

刘海:(唱)

忙将酒壶提在手,今天看看假和真。

在路行走来得快,不觉到了自家门。

胡大姐!

[胡秀英上。]

胡秀英:刘海夫回来了,你买的米呢?

刘海:我没买米,打了酒。

胡秀英:你打给谁喝呀?

刘海:我打给你喝。

胡秀英:你怎么知道我爱饮酒呢?

刘海:我不晓得,你一笑脸上两个酒窝,是顶爱喝酒的。

胡秀英:喝酒买了菜没有?

刘海:有,蚕豆咽酒,越喝越有。(摆酒介)

胡秀英:(唱)

刘海夫的好恩情,他心倒还合我心。

夫妻双双把酒饮,一杯一杯腹内吞。

往日吃酒酒不醉,今天缘何酒醉人。

放下海量把酒饮,昏昏沉沉往下吞。

(酒醉,刘海扶下,刘海又上)

刘海:我去看她真醉假醉!(双手分帐现出狐狸欲吃刘海,刘海吓下)

[狐狸一人舞蹈,吐丹下。]

[刘海上见红丹一粒艳放口内介。美狐上,找寻片介。]

刘海:你找什么东西?

美狐:你可看见一颗红……

刘海:已被我一口吞了。

美狐:你怎么知道这个东西吃得?

刘海:我怎么不知道,你不是人,你是毛狗精,你是后山修炼的九尾狐狸,你夺我的一身元气,好成大罗仙是与不是?

美狐:你是怎么知道呢?

刘海:天平山花石大哥对我讲道,你把我那一馍馍内下有毒药,想把我毒死它,叫我买酒一壶,将你劝醉,吐出仙丹,我就该成大罗神仙哪。

美狐:(背白)花石、花石,你在前山修炼,我在后山修炼,平日无仇,素日无冤,何必破我的机关,去了我的千年道行。是了,我不免助刘海成功,(转对刘)哎,刘海夫呀!

刘海:哎,我不是你的夫,你是一个毛狗精。

美狐:我有话对你讲,我本是狐狸精,今日机关已破,我助你成功。那花石是南天门外上马踪石,受了日精月华,它项下有七颗金钱,坐下是一石板,石板下面是一枯井,井内有金蟾一个,你将金钱取下,将花石推倒,内有石板,石板揭开,现出金蟾,将金蟾钓起,你妖成大罗神仙。话已

说明,那厢来了人!

〔刘海掉头看介,狐现原形。]

刘海:唉呀!好大一只毛狗呀,我到天平山前走走!(唱)

适才狐狸对我论,上山看看假和真。

来在天平山用目看,得见花石像人形。

哎哟,真话哩,项下一粒粒的真像是金钱哩!待我用镰刀砍下,数数看,一个两双,两个三双,三个一双,哟!怎么数不清白,大料总是七个哟,我将花石翻倒看。唉,这大石头我怎么能掀倒呢,力气小了。花石大哥,你要成全我,就受我一拜。哎,果然石头倒下,这有团溜溜的一块石板,我将石板揭开,内有这好的清泉水呀。待我把脸洗一洗,喝它一口。哦,这个井边还有字哩,"刘海站井边,井内一金蝉,取到井上去,方成大罗仙。"哦,井里果有个三只脚的蛤蟆!(唱)

刘海正在把婚取,得见母亲到来临。

我在井边抬头看,花石大哥站井边。

众多神仙不认得,昏昏沉沉失金钱。

这好叻,蛤蟆未钓起来,钱也掉了,不能成为大罗神仙哪,我要下得井去,将它捉起来,捉不起来,我死在井里。

(钻井介,下)

〔观音、花石、八洞神仙齐上。]

八仙:参见大师。

观音:不要多礼。

八仙:大师有何分派?

观音:只因刘海赤脚大仙临凡,天平山前井内取蟾,金钱失落井里,刘海下井,那金蟾又十分凶恶,恐怕刘海性命难保,群仙要助他一臂之力,显出移山倒海之法,助刘海成

功。

[群仙走圆场,群仙将井托起,刘海变为美貌书生从井里出来,见礼谢恩。]

刘海:谢过诸位大仙。(带金蟾舞蹈)

[大合唱仙歌,同下。]

