# 十三妹

# 武汉市前光明楚剧团演出本

# 第一集

剧情:清雍正时,四川总督年尧麾下参将何裕州之女何玉凤打猎,遇年尧之子年杰与师爷游山,年杰一见大悦,欲纳为妾,肆意调笑,何玉凤大怒,痛殴年杰、师爷二人。

年杰、师爷回府,假言已得何玉凤同意,请派人提亲。年尧乃命师爷前往说合,被何裕州拒绝,适何玉凤打猎归家,见师爷形状,又予以殴打。

师爷怀恨,向年尧播弄是非,年尧借点印为名,责打何裕州四十军棍。何裕州不服,劾奏年尧十大罪状,年得知,向何裕州追问,何当堂历历陈述,年尧老羞成怒,将何裕州斩首。

何玉凤与其母逃往山东避难,拜邓九公为师,学习武艺,企图报仇。

马飞云摆擂,无人能敌,何玉凤与斗,将马飞云打败,获得英雄海棠花,被称为红衣女侠十三妹。

何玉凤报仇心切,欲往成都刺杀年尧,邓九公以其武艺未精,坚留不允,乃暗地随往保护,果然行刺不成,幸得邓九公相救。

人物:何玉凤(武旦)、年杰(小丑)、师爷(丑)、年尧(武老生)、何裕州(文武老生)、何雄(生)、刘甫(武生)、王俊(武生)、赵豹(武生)、张寒(武生)、岳钟琪(武老生)、何夫人(老旦)、邓九公(文武老生)、邓金花(武旦)、屈一冠(武生)、周三(武小生)、马云飞(花

脸)、赵九洲(武老生)、赛牡丹(丑旦)、中军、众村女、二壮士、四龙套、四校卫、四兵卒、四喽兵、四游人、四抬尸人。

# 第一场

[野景。何玉凤持弓弹上。]

何玉凤: (唱慢板)

万紫千红好光景, 峦重叠更醉人。

山中野兽打不尽, 獐麂兔鹿满山林。

兴致冲冲往前奔, 再把獐兔来搜寻。(瞭望)

看那山坡前有一灰兔急驰而过, 待我给他一弹便了。(搭

好弓弹射介, 惋惜地)哎呀!糟了。(接唱)

偏偏一发未射准, 惊弓的兔儿逃了生,

叫声畜牲休饶。

姑娘我来也。(接唱)

你想逃脱万不能。(急追兔下)

[年杰、师爷同上。]

师爷: (唱慢板)

翻过山来又越岭。

年杰: (唱)

累得我少爷汗淋淋。

师爷: (唱)

闲情逸致寻幽径。(望介)

年杰: 师爷呀! (唱)

少歇一时再攀登。

师爷: 少帅! 你走累了吗?

年杰: 从没有走过这崎岖的山路, 似觉有点累人, 我想就在

此处歇息一时。

师爷:到也使得。少帅:你看那厢有块青石板儿,来,(阿谀地)待我来拂去石上的泥灰。(拂石上泥灰介)少帅!你再请坐吧。

年杰:王师爷呀!你对我确实竭尽了心力,我也确实少不得你。这成都还有哪些好玩的地方?你以后须要多给少爷引导引导!少爷我决不亏负于你就是。

师爷:哪里、哪里。想奴才吃的是年府的饭,穿的是年府的衣,老帅、少帅都待我天高地厚,要不好好伺候少帅,那不但对不起年府,也对不起养我的爹妈叨。少帅!你觉得这荒山僻径;茂林修竹,该是别有一番乐趣吧?

年杰:(夸奖地)好,真是好!你我在成都市中天天寻花侑酒,夜夜偎红倚绿,老是那一套,真把人弄腻了!今日到此一游,是象心襟一爽,别有一种乐趣呢?可惜!我们没有把酒菜带来,要是能在这里痛饮一番,那就更妙了。

师爷:这样说来,那是美中不足了。少帅!你要真是有这样的兴致,这有何难,改日再带酒菜前来,奉陪少帅把盏痛饮就是。

年杰:(惊介)呀!王师爷!你看,怎么那山坳里尘土飞扬,传来兽蹄乱奔的声音?(远眺介)莫非是有什么野兽窜来了不成吗?

师爷:少帅休要惊恐,待我看来。(瞭望介)哎呀!少帅你快来看。(二人同望介,唱)

难怪山坳扬尘土,有一位姑娘逐梅鹿。

手持弓弹紧随后,两足如梭追不休。

年杰:哈哈哈!(唱)

眼见梅鹿窜山后,瞬息间不见了梅花鹿。

姑娘呀!(接唱)

你得罢手来就罢手,打不着野兽就罢休。

[年杰向师爷用目示意,师爷会意点头介。]

[何玉凤持弓弹寻觅梅花鹿上。]

何玉凤:(唱)

明明是奔窜到此地,

是缘何一眨眼失了踪迹?

师爷:姑娘呀!(唱)

你是不是寻找梅花鹿,

我劝你再休要白费气力。

姑娘!你可是寻你刚才追的那只梅花鹿儿么?我们已看见那个畜牲,被姑娘你逼得它走投无路,从这西道的那个险崖上跌到山谷下面去了,现在恐怕已经变成了鹿泥呢!

[何玉凤望了年杰、师爷一眼,转身欲走介。]

师爷:姑娘!你从哪里追来的,该够累了吧?歇一歇再走,你看怎样?

年杰:姑娘!你歇息一下,我还有话问你呢!

师爷:是呀!我们少帅还有话问你呢!

何玉凤:(感到有些奇怪地)少帅?(向师爷)你们有什么话?就请快些讲吧!

年杰:姑娘!我瞧你这样漂漂亮亮的,又不象猎家的打扮,你你你你该不是靠这打猎为生的吧?

何玉凤:(不耐烦地)要你问我这做什么?(又转身要走)

师爷:(拦住)我们问问你也无妨,姑娘!你又何必这样生气呢?

何玉凤:(怒形于色)哼!(唱)

举止言语都轻狂,分明是蓄意不善良。

有话就请快些讲,不相识何须问短长!年杰:(唱)

姑娘错把话儿讲,讲什么何须问短长。

请问姑娘你贵姓,仙乡贵处在何方。

为什么这般喜爱把猎打,

对我们说来又何妨!

何玉凤:(十分讨厌地)(唱)

我住何方你休管,查名问姓不应当。

打猎本是姑娘事,你们问这为哪桩!

废话何须再多讲。(欲走)

师爷:(拦住唱)

尊一声姑娘你不用忙。

哈哈!姑娘呀!(唱快板)

小姑娘,你莫慌,非是我们问短长。

这位他是年少帅,老帅在此镇边防。

四川的官吏他统管,声势赫赫在川江。

财和势,不多讲,

你看,还有谁比少帅强!

论人才,就在此,一表翩翩风流郎。

该因是你有福享,偏偏巧遇在山岗。

一见就逗少帅爱,看来此事非寻常。

只要姑娘的心眼亮,何愁好事不成双!

小姑娘,你快讲,

用不着羞羞答答在一旁。

家住哪里告诉我,我去拜访你爹娘。

这个月老我当上,配成一对好凤凰。

何玉凤:呸!(唱快)

我当他是谁家子,却乃是年家一只狼。

官宦子弟理不讲,竟敢如此逞轻狂!

纠纠缠缠下流象,早知蓄意非善良。

劝你们休欺我年幼小,虎口拨牙无下场。

倘若再敢不自量,休怪你家何姑娘!(转身走)年杰:这丫头好大的口气。休放走了她,快给我拦住!

[师爷上前拦介。]

何玉凤:(突然转身,怒目相对)你们敢!

年杰:(穷凶恶极地)小丫头!你真要不识抬举,就怪不得你家少帅了。

[年杰扑过去,想搂抱何玉凤,师爷也上前想揪住何玉凤介。]何玉凤:去吧!

[何玉凤一脚把年杰踢倒在地,回过身来另一只手把师爷捺住,师

爷动弹不得,年杰也被摔在地上,痛得爬不起来。]

何玉凤:(对师爷)你们再该知道姑娘的厉害吧?

师爷:知……知道……姑娘的厉害。

何玉凤:(一脚踏在年杰的身上)你还拦不拦住我?

年杰:我……再……不敢了。

何玉凤:哼!谅你们也不敢了。

年杰:姑……姑娘!刚才听你说是姓何,究竟叫做何什么?

住在哪里?你还是说出来吧!

何玉凤:你要问清姑娘的姓名,是想来报复不是?

年杰:不不不……我们问清姑娘的姓名,好尽我们挨了这场打的人也挨得甘心。

何玉凤:哼!(冷笑)姑娘我现敢打你,也不得畏惧你年家的权势。实对你讲了吧,我就是何裕州之女——何玉凤。

年杰：（惊介）呀！你……。

何玉凤：（用力又把年杰、师爷往地下一捺）怎么？真还不服吗。

年杰：嗯！（狼狈地）师爷：

何玉凤：(唱)

姑娘我不把绝情下,权且饶你这一遭。

倘若再不归正道,下次决不再怨饶。(下)

年杰：(从地上爬了起来)哦哟!

师爷：(也从地上爬了起来)少帅!怎么样了?

年杰：哎!好厉害的丫头!我吃亏不小,这叫我如何甘心?

师爷：少帅休要焦虑!这丫头竟敢如此辱打少帅,还怕何裕州父女跑了不成?依小人之见,不如回去原明老帅,用老帅的权势,向何裕州提亲,将那丫头强娶过来,再任凭少帅摆布,也就消了今日的羞忿。若是那裕州答应了便罢。要不答应,老帅大权在握,还怕拿不到那何老头儿一个莫须有的罪名吗?少帅!你看如何?

年杰：(点头)对,此计使得,你我回府照办就是。哎哟!〔同下,落幕。〕

# 第二场

[年府后堂,年羹尧上。]

年羹尧：(念)

威镇西蜀地,奉旨扫狼烟。

本帅、年羹尧。自奉圣命,坐镇西川以来,已使群丑寒胆,再不敢妄动干戈,今日能盛世升平,应是我年某之功也。这正是:全凭立下凌云志,虎胆熊心保朝纲。

[师爷上。]

师爷:(念)

但愿能遂少帅意。

[年杰上。]

年杰:(念)

不枉你我用心机。

师爷:参见老帅!

年杰:参见父帅!

年尧:罢了,你等一旁坐下。

师爷:谢老帅!

年杰:谢父帅!

年尧:你等一同前来,是有什么计议不成?

年杰:你儿正有一事,想找父帅商议。昨日与王师爷在山野行猎,巧遇何裕州之女何玉凤,也在那里追逐白兔。儿见她绮年玉貌,娇小宜人,更可爱的是她又射得一手好弓弹,你儿想……

年尧:你想些什么呀?

师爷:少帅!你不好启齿,就待我来向老帅禀明了吧。启禀老帅:实不相瞒,我们的少帅已看中了那玉凤姑娘,意欲纳聘过来,给我们少帅作一位夫人,望请老帅就成全了少帅吧!

年尧:这这这这怎能使得?现有林、徐两位儿媳,侍候你家少帅不就够了么,何必又多此一举?

师爷:老帅不能知道!少帅要纳何家姑娘,乃是有他的心意的。想我们少帅乃是将门之子,玉凤姑娘她射得一手好弓弹,若是娶将过来,不仅是少帅又添了一位贤内助,将来临阵杀敌,还是老帅的一个好帮手。佳儿佳妇,更是千古

佳话。老帅!这段良缘还须从速促成的才是。

年奠尧:好到是好,就怕这事不容易办到。想那何老头儿年近半

百,只此一女,视如珍珠一般,岂肯给与人家屈作小妾。

再说那玉凤丫头,她也未必愿意。我看这都是你等枉费心机!

年杰:只要父帅应允,你儿自有道理,这到不用操心。

师爷:哈哈!老帅!事情已有个八九成了,只要老帅应允就行。

年奠尧:呀!你们怎么说得这般容易?

师爷:非是我等说得这般容易!玉凤姑娘昨日在荒山上,已

看中了我家少帅,她又亲口对少帅表示心意,愿与少帅作

妾。只要老帅答允了这事,何老头儿他不允也要允了。年奠尧:虽然如此,无奈老夫是一主帅,他乃是老夫麾下的一员参将,怎能为我儿纳妾之事屈尊求聘于他?万一他不应

员参将,怎能为我儿纳妾之事屈尊求聘于他?万一他不应

允,岂不损了老夫的威严!这……

师爷:老帅放心,奴才愿放犬马之劳,替少帅前去求亲,包

年奠尧:好,那就全仗你了。

师爷:马上就行。小人告辞了!(下)

[落幕。]

# 第三场

[何府客堂。何雄上。]

何雄:有请将军!

[何裕州上。]

何裕州:(念)

男儿威风震四海,要作国家栋梁材。

何雄:启禀将军:师府有客求见。

何裕州:有请。

何雄:有请!

[师爷上。]

师爷:(念)

年府领了帅爷命,不愁何家不允亲。

将军!

何舒州:哎呀!原来是师爷到此。请!

师爷:请!(同坐介)小弟来得卤莽,尚乞将军恕罪。

何裕州:岂敢。某未曾远迎,望请师爷包涵。请问王兄:今日

满面春风,光临寒舍,有什么见教之处么?

师爷:小弟正为将军报喜而来。

何裕州:某有何喜?敢劳师爷前来,师爷休得见笑。

师爷:哈哈哈,将军,小弟不才特为令爱作伐而来。天赐佳偶,

鸾凤和鸣,岂不是一喜事吗?将军!

何裕州:哦!多蒙兄台关心,但不知男方是哪一家?望请见教!

师爷:不瞒将军说,小弟知道将军只此一顾掌上明珠,要没

有配得上令爱的人家,也不敢轻易前来作伐。说将出来,

将军必然欣喜不已,就是那年帅的虎子,年杰世兄。将军!

你看这该不屈辱令爱吧?

何裕州:这……

师爷:这真是好极了!将军与年帅结了儿女亲家,不愁升官

晋爵,直上霄云,真是意想不到的美事。小弟再与将军道上一喜。

何裕州:王兄!少帅不是有了两房少夫人么?这?这……怎么使得?

师爷:这乃是老帅的宠爱,将军休要推辞。

何裕州:这事看来,小弟怕碍难从命了。非是小弟不能领受元

帅的雅爱,无奈小女年尚幼稚,知识浅薄,又娇生惯养了的。

此时去到年府,若有失礼之处,那如何得了?依弟之见,

请缓一两年再谈,元帅的美意,某只好心领了。

师爷:哎呀!将军!我不才在老帅面前打下包单而来,意料将军必然应允,现在将军断然拒绝,叫小弟如何能去复命呢?望将军三思!

何裕州:实有不能从命之苦衷,望师爷金言转达时,多说几句好话也就是了。

师爷:哼!(冷笑)好吧,你既是执意不允,大帅降罪下来,

那就休怪小弟今日言语不周了!(拂袖欲去)

何裕州(冷笑)哼!只此一女,岂能误她终身!元帅纵然降罪,

也是无法,且就由他吧!

师爷:(又冷笑)哼!哼!好!好!

[师爷将出何府客厅,何玉凤满身挂着稳鹿野兔,持弓弹从府外入,

正巧与师爷碰着。]

何玉凤:呔!

师爷:(惊介)呀!原来是姑娘回来了。哈哈哈!

何玉凤:慢走!你来则甚?

师爷:(战抖地,又不得不堆下笑容)这,我……我是来……

何玉凤:呀!你是缘何吞吞吐吐的呀?(对何裕州)爹爹!他来

则甚?

何裕州:乃是为我儿……

何玉凤:爹爹爹爹!不用多说,儿也明白了。(顺手揪住师爷)

好贼子!姑娘昨日宽放于你,你竟不知进退,今日还敢来到我家。这是自讨苦吃,休怪你家姑娘了。

何裕州:玉凤!不要无礼,让师爷去吧!

何玉凤:去吧!

[何玉凤一脚把师爷踢出门外,师爷爬起鼠窜逃下。]何裕州:儿呀!你,你,你,是缘何将他踢出门外?

何玉凤:爹爹呀!(唱快)

昨日荒山把猎打,他与年杰在山峡。

乱逞轻狂将儿耍,今日岂能再容他!

何裕州:哎!儿呀!(唱散板)

父命你在家把武练,谁叫儿打猎上山林?

年贼纵子人皆晓,你偏遇见小畜牲。

贼此去心中定怀恨,难免一场祸事生。

怒恼为父将你训。

何玉凤:爹爹呀!(跪介,唱)

从此再不出府门。

何裕州:哎!起来:以后必须遵从父教母训。随父来!

[同下。]

# 第四场

[二道幕外,大帅堂,年奠尧上。]年奠尧:(念)

畜生要娶何家女,未必此事能遂心。

[师爷狼狈上。]

师爷:参见老帅!哎哟!

年奠尧:(惊)呀!你缘何这等模样?

师爷:启禀老帅:小人奉命,前去提亲。何裕州他不允亲到还

罢了,竟敢当着小人面前,百般羞辱老帅、少帅。他讲道:

凤凰岂与乌鸦配,蛤蟆想把天鹅吞。言道:年杰这小子,

人不像人,鬼不像鬼,想我女儿匹配于他,这岂不是痴心

妄想吗?小人听他说出这等话来,忍不住火起,便顶了他几句。是小人说道:何将军!大帅待你不薄,允不允在你,你何必这样鄙薄少帅呢?再说你与年府结亲,并不曾辱没你家女儿,这还是老帅的台爱啊!他听了又呵呵冷笑,对小人道:我就是不允这门亲事,把年大帅拿出来又怎样?这不是用权势就吓得了我的,后来他竟唆使他的恶奴何雄,一脚将小人踢了出来。大帅呀!他打了小人算不得什么,不过我系帅爷所差,才前去提亲,你看,这不是打狗欺了主吗?大人!何裕州这般胆大妄为,目无大帅,若不严惩,将何以服众心,望请大帅从速裁夺,以维威严。再,小人前往提亲未成,有负主命,亦请大帅治以应得之罪!

年尧:(大怒)何裕州他真敢如此吗?

师爷:小人焉敢撒谎。况小人被打有伤,大帅不信,可以检验。年尧(怒不可遏)呀!呀!呀!这真是反了。好,你且下去休

息吧!本帅自有道理,传中军上!

师爷:是。传中军上!(下)

[中军上。]

中军:参见大人!

年尧:传令下去,吩咐升堂伺候。

中军:遵命。大人有命,升堂伺候。

[击鼓,启二道幕,四龙套、刘甫、王俊、赵豹、张寒、岳钟

琪上,分立两旁)

年尧:起鼓点卯。

中军:起鼓点卯!(起一道鼓)

年尧:前营!

龙套:有。

年尧:后营!

龙套:有。

年羹尧:左营!

龙套:有。

年羹尧:右营!

龙套:有。

年羹尧:刘甫!王俊!

刘甫:有。王俊:

年羹尧:赵豹!张寒!

赵豹张寒:有。

年羹尧:岳钟琪!

岳钟琪:有。

年羹尧、何裕州:何裕州:何裕州:(连点三卯介)

中军:未到。

年羹尧:大胆何裕州,本帅点他三卯未到,这还了得,他若回营,叉了进来。

[何裕州急上。]

何裕州:忽听战鼓响,胆战心又惊。末将何裕州参见大帅!

年羹尧:大胆何裕州:身为参将,连点三卯不到,贻误本帅军机,左右!

龙套:有。

年羹尧:与我推出斩首!

龙套:遵命。

[二龙套绑何裕州下。]

岳钟琪:且慢!刀下留人。启禀大帅:何裕州点卯不到,贻误军机,理应斩首,望大人念在他马前马后之功,免去他的死罪。

年羹尧:现是将军讲情,这次就饶他不死,来1与我解下桩来,

重责四十军棍。

[责后,二龙套带何裕州上。]

何裕州:参见大帅!谢大帅不斩之恩。

年羹尧:非是本帅不斩于你,亏了岳将军给你讲情,你去谢过

岳将军!

何裕州:谢过岳将军!

岳钟琪:将军免礼!

年羹尧:退堂。

众:哦!

[落幕。]

# 第五场

[幕外。何夫人上。]

何夫人:(唱逆脸)

可恨年家太霸道,仗势欺人乱律条。

我女儿岂能够为偏作小,

怕只怕年老贼陷害不饶。

[何玉凤上。]

何玉凤:(唱逆脸)

爹爹一去未回转,望穿秋水怕变迁。

且到堂前把母见,但愿我父平安还。

母亲!爹爹去了很久,为何还没回来?

何夫人:大谅是议论军情。

何玉凤:恐怕不是?

何夫人:你父忠心报国,难道怕谁陷害不成?

何玉凤:是呀!他若心不善,我父女也不是好惹的。

何裕州:(内白)老贼子——

[何裕州上。]

何裕州:(唱散板)

四十军棍打得我咬牙痛恨,

老贼子假公报私非法横行。

这一口肮脏气实难隐忍。

哎哟!

何夫人:(唱)

问老爷因何故气怠填膺。

何裕州:(唱)

年羹尧因拒婚心中怀恨,

今日里无故点卯金鼓齐鸣。

责备我误卯期不遵将令,

四十军棍打得我遍体伤痕。

何玉凤:(唱快逐腔)

听父言气得我牙根咬紧,

柳眉倒竖杏眼园睁。

这都是为孩儿惹祸根本,

连累了老爹爹受尽苦刑。

恨不得找奸贼与他拼命。

何裕州:大胆!(唱散板)

小蠢才休胡言快转闺门。

退下!

何玉凤:是。(带气下)

何夫人:老爷!老贼树大根深,你就暂时忍耐了吧。

何裕州:这口恶气实在忍耐不下,何况老贼平日仗势横行,作

恶多端,众黎民无不恨之入骨。我要将他鱼肉乡民,强抢民

女、勾结私党等等十大罪恶,修成一书,送与安水心大人劾

奏老贼一本。倘若圣上准本,管叫他削职为民,臭名千载。何夫人:诚恐画虎不成,反类其犬。

何裕州:夫人,此言差矣!下官职位虽小,也算是朝廷命官,

难道坐视百姓于危难而不管么?这样贪生怕死,岂不被天

下人笑骂?何况老贼已经害到我家来了,就是怕死,终也

难免一死。不如劾他一本,反为痛快。

何夫人:既是老爷存心已定,妾身也不阻拦于你,请到书房修

书,妾身替你磨墨。

何裕州:夫人请!

[同下。]

# 第六场

[帅堂。年尧上。]

年尧:(唱西皮坚腔)

何裕州勾结安侍郎,商通一气上奏章。

弹劾我犯了十大罪状,说本帅压赛活阎王。

他哪知万岁爷与我有交往,岂肯听他乱雌黄。

今晨圣上把旨降,

龙国舅先修书信到帅堂。

本帅接书火高万丈,骂声裕州太猖狂。

马上同他来算帐,顷刻要他一命亡。

众将官!升堂。

[击鼓。四龙套、四兵士、刘甫、王俊、赵豹、张寒、岳钟琪

上,分立两旁。]

众:哦、哦、哦!

年尧:将何裕州抓进帐来!

[二士兵下带何裕州上。]

何裕州:哎呀! (唱快)

实指望奏本除奸侯,自上锁铸把自擒。

冤上加冤恨加恨。

也罢!(接唱)

今天与贼把命拼。

众:哦、哦、哦!

何裕州:参见大帅!

年羹尧:兔。

何裕州:谢!

年羹尧:胆大何裕州!你竟敢捏词劾奏本帅,究竟依靠何人权势?从实讲来!

势?从实讲来!

何裕州:说末将捏词劾奏,但不知大帅有什么根据?

年羹尧:呀!你还在伴装狡辩吗?我问你:在奏本上控告本帅的十大罪状,可是你写的?

何裕州:(吞吞吐吐地)这

年羹尧:(冷笑)呀!你倚仗安水心那老狗的权势,企图蒙蔽

圣上,陷害老夫,你道老夫就不知道么?我问你:老夫有

什么十行大罪?你竟敢渎词上陈。

何裕州:(气岔地)大人如果知过不改,不以忠言为逆耳之谈,

俺何裕州愿再陈述。

年羹尧:你讲!

何裕州:大帅威镇川边,屡经百战,战无不胜,攻无不克,将

士有功不报,竟以功臣自居,独断独行,肆行无忌,上欺

天子,下压群僚,罪之一也;将士用命,血战沙场,枕戈

待旦,昼夜不眠,有功不赏,见错就杀,罪之二也;时而

征番,时而征苗,没收金银珠宝无数;隐匿不报,加之克

扣军饷,剥削将士,帅府尽量挥霍。吃的珍肴美味,穿的绸缎皮棉,可怜将士受冻受饿,敢怒而不敢言,罪之三也:出征西藏,酋长献关投诚,各地苗洞闻风响应,不费一兵一卒,指日可以降服,大帅应该恩威并用,化敌为友,互相和好,携手联盟,谁叫你贪赃好杀,将酋长一刀两断,杀降卒十余万众,至今边患未平,民心不安,罪之四也;继而进攻苗洞,苗洞闭关死守,将令一出,如同山倒,号令三军,只准前进,不准后退,孤军深入,旷野荒山,冰天雪地,绝粮断草,围困疆场,死亡无数,罪之五也;大帅威重权高,自尊自大,只知有己,不知有人,爱之欲其生,恶之欲其死,顺你者昌,逆你者亡,可怜无辜的将士,含冤负屈,死者无数,视杀人若儿戏,视生命若草芥,罪之六也;最可怜者,大帅的侍从,和一般丫环院子,厨房火扶,一不小心,举剑就斩,持刀就杀,帅府如同杀人刑场,血迹血痕处处皆是,冤魂怨鬼,冤沉海底,罪之七也;纵子行凶,酗酒滋事,见物就拿,商民因之闭市,见美就抢,妇女自杀者不知其数,人人痛恨,个个叫骂,罪之八也;少帅调戏吾女,吾女几不欲生,你不思教子行以正道,反而助纣为虐,罪之九也;贪图无厌,异想天开,目无圣上,目无王法,贪功制灾,犯边挑衅,杀得尸横遍野,骨堆如山,怨声载道,鬼哭神嚎,丧天害理,惨无人道,你的天良何在,居心何存,此罪之十也。(唱快)

奸贼犯了十大罪,天怒人怨难挽回。

只等到忠义聚齐风云会,

定将老贼化骨扬灰。

年羹尧:可恼吓!(唱散板)

骂得本帅火光冒,众将个个心动摇。叫三军——

众:有。

年羹尧:(唱)

弓上弦来刀出鞘,项上插标快开刀。

[二兵士准备绑何榨州介。]

何裕州:谁个敢绑,谁个敢斩?

年羹尧:本帅要斩你。

何裕州:你斩之不得。

年羹尧:怎的斩不得?

何裕州:哼!(唱西皮逐腔)

大丈夫生死何惧怕,你凭什么把某杀。

把我的罪状对三军宣告一下,

何裕州犯了什么法?

年羹尧:这个,(想办)嘿嘿!(唱西皮逐腔)

你捏造罪状蒙圣上,散漫军心犯军法。

安水心修黄河你们勾结筹划,

贪赃银三千两犯国法。

今早晨圣上曾把旨降下,

命本督将狗皮就地正法。

来!将何裕州推出辕门杀、杀、杀!

何裕州:哎呀!(唱散板)

岳钟琪一旁泪涟涟,众将士怜我心胆寒。

也罢!(接唱)

拼着一死公堂闯。

年羹尧:绑了!

何裕州:(接唱)

帅堂无日又无天。

年羹尧:斩!

何裕州:斩!

[二兵士士带何裕州下。]

年尧:哈哈哈哈!

[落幕]

# 第七场

[何裕州家中。何夫人、何玉凤上。]何夫人:(念)

清晨大帅把夫请。

何玉凤(念)

这般时候未回程。

[何雄上。]

何雄:禀夫人:大事不好。

何夫人:何事惊慌?

何雄:老爷被斩。

[何夫人、何玉凤惊介。]何夫人:快快将尸首打上。

[四抬尸人抬尸上。]

何夫人:哎呀!我的苦命的夫呀!(哭介)何玉凤:

何夫人:(唱导板)

一见夫君丧了命,(转散板)

万把钢刀刺我心。

我的夫未曾犯将令,屈斩大将为何惜。

叫何人与我夫报仇雪恨?哎呀!我的夫呀!(哭介)

[岳钟琪急上。]

岳钟琪： (接唱)

你母女休要放悲声。

嫂嫂!大事不好。

何夫人:岳贤弟!又有什么祸事?

岳钟琪:少帅马上就要派人前来抢亲。

何夫人:这如何是好。

岳钟琪:你们母女快快逃走!

何夫人:这尸首呢?

岳钟琪:有我安葬。

何夫人:坟墓?

岳钟琪:有我祭扫。

何夫人:多谢叔父!何玉凤:

岳钟琪:事不宜迟,玉凤速速收拾细款。

[何玉凤下.]

岳钟琪:何雄!快快准备一切。

[何雄下.]

何夫人:哎呀!我的苦命的夫呀!

岳钟琪:人已死了,哭也是无益。

[何玉凤、何雄下.]

岳钟琪:快快逃走!

何夫人: (唱散板)

辞别贤弟去逃命。

岳钟琪: (接唱)

你母女一路要小心。

何夫人: (接唱)

安葬事岳贤弟要多加照应。

哎呀!我的夫呀!(哭)

[何夫人、何玉凤拜介。]

岳钟琪:不须拜得。

何玉凤:(接唱)

天涯海角远逃生。

岳钟琪:你们快快逃走,诚恐小贼追赶前来,走之不及。何夫人:走!

[何夫人、何玉凤、何雄下。]

岳钟琪:哎!

[落幕。]

# 第八场

[野景树林,屈一冠上。]

屈一冠:(念)

走关西来闯关东,江湖之上称英雄。

马不停蹄心似箭,拜访岳父邓九公。

俺、屈一冠。将奔岳父家去投亲。呀!这两条路,不知哪条路往集贤村邓家庄?这天气又热,人也走疲倦了,不免就在这大树之下,一来歇歇阴,二来让马放放草,再去问路便了。

[周三上。]

周三:(唱散板)

草山上接我去饮酒,(吐酒介)

两脚走路不自由。(闯介)

哼!你怎么闯我?

屈一冠:你闯着了马怪谁呀?

周三:你怎么将人比畜骂老子?

屈一冠:你比畜生也差不多。

周三:打你这个狗娘养的。

屈一冠:招打!

(周三逃下,屈一冠追下。)

(邓金花上。)

邓金花:(念赞子)

我父亲出外访友至三天,邓金花在家眼望穿。

出得门来把父盼,蝴蝶双双……

周三:(内白)师妹救人呀!

邓金花:(接念)

忽听周三前面喊,后面追随一少年。

(周三上。)

周三:哎呀!师妹!打死人,打死人了。

邓金花:你又在酗酒滋事。

周三:(回头一着)哎呀!赶得来了。

邓金花:闪在一旁,待我来收拾他。

(屈一冠上。)

屈一冠:嗨!跑到哪去了?

邓金花:哼!这壮士,好不讲理,赶人不上百步。

屈一冠:他开口就骂,举手就打,欺人太甚。

邓金花:看在姑娘分上,你转去吧!

屈一冠:我今天不好好教训他一顿,决不罢休。

邓金花:你教训哪个?

屈一冠:我教训他,与你何干?

邓金花:你讲不讲理?

屈一冠:谁不讲理?

邓金花:你不讲理!

屈一冠:(背白)大料她也会两手。

邓金花:你再不走,我只怕对不起。

屈一冠:敢真是讲打?

邓金花:开的就是打行。

屈一冠:招打。(打介)·

[邓九公上。]

邓九公:休要动手,老汉来也。(拨开介)

屈一冠:见过岳父!

邓九公:你是门婿屈一冠?

屈一冠:正是小婿屈一冠。

[邓金花羞下。]

邓九公:你父亲可好?

屈一冠:去世多年。

邓九公:罢了。

屈一冠:岳父!她是谁?

邓九公:她是小女邓金花。互相见过!

[邓金花上,与屈一冠相见、双方均带羞介。]

屈一冠:啊!

邓九公:请到舍下与儿婿洗尘。

屈一冠:小婿马匹已在山下。

邓九公:速去速来!

屈一冠:小婿遵命。

周三:让我去。

邓九公:自家人打起自家人来了,哈哈哈哈!

[落幕。]

# 第九场

[田野、果林。何玉凤、赛牡丹、众村女提篮子上。]

何玉凤

赛牡丹:走吧!(走穿花,念)

众村女

红花绿叶春满天,萋萋芳草软如绵。

树上黄莺声声唤,庄村少女到溪边。

赛牡丹:到了,咱们挖菜吧。

众村女:爱花姐!你与我们唱个曲吧!

何玉凤:对,爱花姐!唱个歌给我们听听吧!

赛牡丹:好,我唱个歌你们听。

[何玉凤、众村女挖菜介。]

赛牡丹:(唱小放牛调)

出得门来用目望那么一呀,

那边来了一姣娃。

头上戴了一朵花,身上穿着绫罗纱。

面如芙蓉画,漂亮的鞋儿足下踏。

心里想着她,口里念着她,

这一场相思病把我害熬。(转身见何玉凤,众村女挖菜

介)

要我唱曲,你们偷着挖菜,不行,你给我点,你给我点。何玉凤:众家姐妹,如今天将正午,菜篮已满,我们回家去吧。

吧。

众村女:我们回家去吧。

赛牡丹:不行,我唱歌你们听了的,你们也得唱给我听。众村女:玉凤妹唱一个吧!

何玉凤:我不会。

赛牡丹:我听你唱过。何玉凤:我唱不好。

众村女:你唱吧!

[何玉凤在前,继众村女,最后赛牡丹,一字排列,头顶花篮,边走边舞。]

边舞。]

何玉凤:(唱朝阳歌)

说凤阳:道凤阳,凤阳本是个好地方。

自从出了个雍正皇,天下百姓遭了殃。

大户人家卖马,小户人家卖儿郎。

说凤阳、道凤阳,凤阳本是个好地方。

有钱的人家穿绸缎,穷苦的人家吃菜糠

众村女:(鼓掌)唱的好啊!

赛牡丹:哎!这树上的果子多好啊,又红又大,就是树高上不去,我们用石头打吧。

去,我们用石头打吧。

.〔众打果不中介。]

村女甲:玉凤妹弓法甚好,你给我们打下几个吃好吧!

众村女:对:玉凤妹,打下几个给我们吃。

何玉凤:(背白)待我打下几个果子,打发她们回家,也好练工。

[何玉凤取弓弹打果子、众抢果子介:赛牡丹、众村女下、只剩下

两个村女。]

村女乙:你检了两个,给我一个吧!

村女甲:这一个给我妈妈吃,这一个给我爹爹吃。

[村女甲、村女乙下。]

何玉凤:爹爹!(唱)

别人女儿有父亲喊,我的爹爹在哪边?

这只怪年老贼毒辣奸险,

公报私仇我父遭屈冤。

母亲好比失群的雁。

爹爹呀!(接唱)

我好比雨淋鸡挨靠无缘。

年羹尧!老贼!(见树生气)哪怕树大根深,姑娘何惧!

(接唱)

将古树当老贼我把老贼来砍,

树大根深我要把贼的根扳。(砍树介)

[邓九公上。]

邓九公:啊!哪里的女孩,为何刀伤老夫的树木?

何玉凤:老伯伯!非是我偷你的树木,我是替爹爹报仇。

邓九公:这乃是老夫的树,与你父有何仇恨?

何玉凤:杀父的仇人,树大根深,我就要杀他报仇。

邓九公:你把我的树砍了许多,赔我的树来!

何玉凤:老伯伯!只怪我报仇心切,砍伤了老伯伯的树木,饶

我的初次吧!

邓九公:(背白)这一女孩,虽然年小,志向很大,想她定有

隐情。这,我邓某自有道理。(对何玉凤)非赔不可!何玉凤:老伯伯!我好言哀求,你一再不允。若不放手,我就

对你不客气了。

邓九公:怎么,你还想打我不成吗?

何玉凤:谅不就。

邓九公:嘿嘿!老汉我活了这大年纪,就是喜欢别人打。你要

是打得我舒服,我就不要你赔树了。你要是打轻了,老汉

我还是要你赔树的哟!

何玉凤:嗯!老伯伯!你莫非带酒?

邓九公:未曾饮酒。

何玉凤:那你一定是疯魔。

邓九公:老汉也不曾疯魔。

何玉凤:一非醉酒,二非疯魔,那你为么事要我打你呢?

邓九公:老汉就是喜欢挨打。

何玉凤:我若是把你打痛了呢?

邓九公:老汉不怪罪于你。

何玉凤:若是把你打伤了呢?

邓九公:老汉更是高兴。

何玉凤:要把你打死了呢?

邓九公:(冷笑)老夫也不要你抵命。

[何玉凤轻打一拳。邓九公毫不在意;连打二拳,何玉凤拳头有些痛。]

何玉凤:老伯伯!我这一拳下去,你可要小心。

邓九公:(拍胸)你来吧,孩子!

[何玉凤重拳打下,邓九公吸拳三拉、挺身、何玉凤跌地哭介。]邓九公:小姑娘!你把父仇对我说明,老汉设法替你报仇。

何玉凤:老伯伯呀!(唱)

何玉凤十三岁母亲姓鲁,

屈死的父亲叫何裕州。

父官居参将之职一家三口,

我们世居就在那四川成都。

年尧贼父子罪魁祸首,

提亲不允公报私仇。

诬爹爹贪赃枉法法场斩首。

母女们逃到山东地隐居茅芦。

两年来衣难遮身食难糊口,

每日里挖野菜苦度春秋。

恨不能肋生双翅去杀老贼,

年纪小武艺差力量不足。

因此上练弓刀不分夜昼,

求老伯替我设法替我报仇。

(何玉凤跪下、邓九公扶起介。)

邓九公:小姑娘起来!(唱中)

这姑娘虽年幼志向广有,

下决心练武艺为报父仇。

她父裕州为官廉洁清风两袖,

年羹尧作威作福横暴成都。

吸民脂刮民膏如同禽兽,

纵子行凶公报私仇。

邓九公看不惯朝室昏朽,

因此上隐绿林与民分忧。

小女子报父仇求我帮助,

我岂能袖手旁观顺水流舟!

大英雄我应走光明大路,

罢罢罢我收你为徒帮你报父的仇。

何玉凤:(跪)师傅!

[何夫人上。]

何夫人:儿呀!

何玉凤:(起身)母亲!

何夫人:这晚你为何还不回去?儿啊!他是——

邓九公:老汉、邓九公。

何夫人:啊!原来是大名鼎鼎的老英雄,失敬了。

何玉凤:这是我的师傅,这是我的母亲。

邓九公:老汉这厢有礼。

何夫人:还礼。

何玉凤:母亲!师傅问明我的来历,愿收我为徒,传授武艺,

孩儿长大成人,好替父报仇。

何夫人:若得如此,不但我母女感恩不尽,就是我那屈死的丈

夫,也在九泉之下感谢英雄的大恩大德。

[何夫人,何玉凤同跪介。]

邓九公:夫人请起,天色不早了。

何夫人:师傅!请到寒舍进食吧!

邓九公:时光已晚,不必打搅夫人了。玉凤!随师傅回家练功

去吧!

何玉凤:妈!我

何夫人:师傅!玉凤儿啊!(唱悲)

听此言不由我悲喜交感,

见英雄说不尽千语万言。

实可叹我老爷鲜红血染,

母女们报仇无力抱恨终天。

蒙英雄教女儿侠心义胆,

他就是我何家玉柱擎天。

把女儿交英雄严厉教管,

只当是老英雄亲生一般。

倘若是小丫头懒惰刁顽,

望师傅多训教决莫容宽。

但愿她武艺早成杀奸报怨,

老身我死九泉也瞑目心甘。

回头来我再把女儿叫喊,

从今后随师傅不比在娘前。

必须要习武艺勤学苦练,

可怜你无兄无弟娘的膝下孤单。

报冤仇只有你希望一线,

切不能让你父死后沉冤。

你若是不报仇休把娘见,

要知道千斤重担要你承担。

何玉凤: (唱快)

母亲珠泪似涌泉, 句句话儿刺心肝。

今日离别娘休念, 苦度光阴忍贫寒。

女儿学艺离家园, 不报父仇誓不还。

邓九公: 夫人哪! 徒儿随我去后, 我定要好好照顾, 当作我的

亲女儿看待, 请夫人放心吧!

何玉凤: 母亲! 儿去了。(拜别介)

[三人两边分下, 何夫人回头悲痛难舍。落幕。]

# 第十场

[幕外, 四喽兵, 马飞云上。]

马飞云: (念)

山东道上称豪侠, 绿林英雄把某夸。

摆下百日比武擂, 至今无人胜某家。

俺, 马飞云。为了访请天下英雄好汉, 立下百日擂台。众

喽兵!

喽兵: 有。

马飞云: 擂台走走。

[齐下。]

# 第十一场

[花园。幕外, 何玉凤上, 要剑介。邓金花暗上。]邓金花: 妹妹好剑法! 何玉凤: 见笑了, 姐姐!

邓金花:妹妹!只要你有此雄心,定能成功。

何玉凤:姐姐!恐怕为妹辜负了师傅和师姐的一片苦心。

邓金花:精诚所至,金石为开。只要妹妹有此决心,父仇定然

能报,学艺三年,为姐已不是你的对手了。何玉凤:姐姐太谦了。

邓金花:妹妹!天已不早,该休息了。

何玉凤:姐姐!妹妹愿向姐姐领教,不知姐姐肯赐教否?

邓金花:为姐愿意向妹妹学习,望妹妹手下留情。

何玉凤:姐姐把话说到哪里去了。

邓金花:妹妹清!

何玉凤:姐姐恕妹妹不恭了。

邓金花:请!(比剑介)何玉凤:

[屈一冠上。]

屈一冠:嘿!么妹的武艺大有进步了。

何玉凤:师兄!妹妹的武艺虽有进步,但父仇未报,要它何用呢?

屈一冠:无处用,哎!我们去打擂吧!

何玉凤:打擂,好啊!

屈一冠:闻听人言,马飞云在蟒牛山立下百日擂台,打败了不少英雄好汉,马飞云趾高气扬,目空一切;蔑视天下英雄,么妹的拳艺甚精,定能把他打下擂台,到那时也好为天下好汉出口闷气。

何玉凤:师兄!我们去打吧。

邓金花:不行,要和爹爹说一声。

[邓九公暗上。]

邓九公:你们在谈论何事?

何玉凤:马飞云在蟒牛山立下百日擂台,我们想去打擂呢!邓九公:马飞云闯荡江湖,武艺超群,你等小小年纪,岂是他

的对手?金花!带么妹回房安歇去吧。何玉凤:师傅!(想再要求状)

邓九公:回房安歇去吧!

[何玉凤叹气,同邓金花下。]邓九公:一冠!么妹生性好强,叹气回房,恐今晚会私自前往打擂,你要小心看守院门。

屈一冠:是。

[邓九公、屈一冠先后下。]

[起更,何玉凤上,作焦急状。]何玉凤:(唱快)

拜师学艺三年满,父仇来报心不甘。

马飞云摆下百日擂,打败了英雄有万千。

我决心去广交天下英雄汉,

恨师傅把我关在房里边。

百日擂台明天满,错过机会再遇难。

这?(思介,接唱)

刀劈房门把路赶。(欲砍介)

[屈一冠暗上。]

屈一冠:嗯!(学邓九公声音)

何玉凤:(听介)哈哈哈!(接唱)

却原是师兄在门外边。

门外原来是师兄,你吓得我一跳。师兄!你把门打开啰,屈一冠:妹妹不要声张,师傅刚才睡着,待我与你开门。(开门介)何玉凤:师兄!小妹决心要去打擂,广交天下英雄好汉,替父报仇,望师兄放我出去哪!

仇,望师兄放我出去哪!

屈一冠:贤妹!你想去打擂,我还不是也想去打。师傅不要我

们去打擂,是怕我们打败了丢他老人家的脸。妹妹拳术精

通,定能打败那马飞云,得胜归来,我们再向师傅得罪。

我们得了胜,师傅也就更出了名,到那时,师傅一定会饶

怒我们的。我把咱们路上吃的干粮和打擂的用具都准备好

了,现在师傅已睡熟了,妹妹!我们逃走了吧。

何玉凤屈一冠:(念)

结识天下英雄汉,一同去到蟒牛山。

(亮相,同下。落幕。)

# 第十二场

[广场擂台。壮士甲、壮士乙、赵九州、屈一冠、何玉凤、马飞云,

四游人、四喽兵上。]

马飞云:天下英雄、绿林豪杰听者!想俺马飞云,幼习拳捧,

使弄刀枪,只为从师不高学艺不精,特意摆下百日擂台,

拜访天下英雄豪侠。若有人胜过某家者,赠他海棠英雄花

一朵,侠衣全套,以示敬意。只是这座擂台摆了九十九日,

承蒙老少英雄指教,再就今日一天了。(唱联弹)

这座擂台今天打了明天再不打,

好汉英雄快快上擂指教某家。

壮士甲:(唱)

山西娃娃敢在山东把野撒。

马飞云:领教、领教。(唱)

请你上擂台亮亮你的手眼身法。

壮士甲:(唱)

这座擂台打不赢你也要打。

壮士乙: (唱)我们两人一同上擂台对付与他。(上擂台介)

壮士甲: (唱)

你招拳。

壮士乙: (唱)

你招脚。

马飞云:去罢去罢。(连打二人下擂台)

壮士甲壮士乙: (唱)

我们值价自己跌倒自己爬。

马飞云: (唱)

什么英雄什么好汉经不得一打。

何玉凤: (唱)

一手一脚连打带踢难怪他把口夸。

屈一冠: (向赵九州,唱)

马飞云他把人当流星耍。

赵九州: (唱)

满口大话自骄自傲气坏了白发。

马飞云: (唱)

老英雄请你上擂领教一下。

赵九州: (上擂台,唱)

一轮明月赵九州今年八十八。

马飞云: (唱)

老英雄对不起。

赵九州: (唱)

怎的不打?

马飞云: (唱)

原谅你德高望重童颜鹤发。

赵九州: (唱)

我们举手见高低你莫自夸自大。

屈一冠: (唱)

我早料道你不是让他你是怕他。

马飞云: (唱)

恕马某得罪了。

赵九州: (唱)

招打。

马飞云: (唱)

去罢。(赵被打下台)

何玉凤: (唱)

待我上擂打他一个流水落花。(上擂台)

马飞云: (唱)

你姓甚名谁?

何玉凤: (唱)

打了再说。

马飞云: (唱)

说了再打。

何玉凤: (唱)

马英雄你莫藐视我是个女娃。

马飞云: (唱)

小小顽童你不要同我来戏耍。

何玉凤: (唱)

人上有人天外有天你莫一概抹煞。

马飞云: (唱)

给你一个双龙抱柱。

何玉凤：(唱)  丹凤把翅撒。

马飞云：(唱)  又来一个枯树盘兜。

何玉凤：(唱)  海底捞沙。

马飞云：(唱)  再来一个霸王观阵看你怎样招架?

何玉凤：(唱)  我学先人春天栽树把杨柳倒插。

马飞云：(唱)  小丫头休逞强招打。

何玉凤：(唱)

去罢!

(何玉凤把马飞云打下擂台,欢笑介。)  马飞云：(唱)  跌得我头昏眼花两脸羞煞。

壮士乙：(唱)  大英雄你怎么也经不得一打?

赵九州：(唱)  马英雄目空一世今天把眼睛。

何玉凤：(唱)  马英雄恕我无知冒犯了尊驾。

屈一冠：(唱)

妹妹快走师傅知道了怕他把气发。

[何玉凤、屈一冠欲下。]

马飞云：(唱)

小英雄你休走。

何玉凤: (唱)

要打再打。

马飞云: (唱)

你的本领我甘拜下风。

何玉凤: (唱)

我误会了豪家。

马飞云: (唱)

你的师傅尊姓大名姓啥叫啥。

何玉凤: (唱)

我的师傅邓九公。

屈一冠: (唱)

十三妹就是他。

马飞云: (唱)

走关东闯关西行侠卖打,

碰过了许多英雄今天会着行家。

观她年龄不多大,手眼身法步武术堪夸。

赠送红衣你披挂,

绿林英雄称你为红衣女侠美名传天涯。

外赠一朵英雄海棠花。

众: (唱)

我们天下英雄是一家。

马飞云:红衣披挂,英雄花佩带胸前,真象个神童下凡,马某甘拜下风了。

何玉凤:适才乃的马英雄让了三拳,并非我真有什么本领。

马飞云:伙计们收擂。告辞!

[四游人、壮士甲、壮士乙、赵九州、马飞云、四喽兵下。]

屈一冠:师妹!我们快快回去吧。

何玉凤:师兄!我不回去了。我要到四川行刺年羹尧,替父报仇,你一人回去吧。

屈一冠:咬!你怎么胡说起来了,你我偷着出来打擂,已经是违犯了师傅的规章,如今你又不回去,那我怎生吃罪得起?不行,快快随我回去吧!

何玉凤:师傅那厢替我告辞!师兄怒我不能久待了。

[何玉凤欲走,屈一冠拉住介。]

屈一冠:那你走不得。

何玉凤:你放不放手?

屈一冠:你随我回去。

何玉凤:招打!

[打介,屈一冠败,何玉凤下。]

屈一冠:哎呀。且住!眼见师妹已去,我打又打不赢,扯又扯

不住,倘若师傅追问于我,这,是如何得了呢?也罢!丑

媳妇总是要见公婆,我只得快快回去报信,请师傅去追赶

她便了。(下)

# 第十三场

[野景。邓九公上。]

邓九公:(唱导板)

玉凤一冠太幼稚,(转快逛)

初出茅庐轻敌无知。

怎能打擂太放肆,恐怕她误伤拳下后悔迟。

身骑快马赶愚子。(圆台)

[屈一冠上。]

屈一冠:(唱散板)

见了岳父把礼施。

哎呀!岳父呀!师妹玉风,打败了马飞云,得了英雄海棠花,称为红衣女侠十三妹,她不肯回来,到四川报杀父亲冤仇去了。

邓九公:你在怎讲?

屈一冠:她单身闯四川,行刺年羹尧去了。

邓九公:奴才!(打屈一冠介,唱快)

年府兵马如潮水,层层密密紧包围。

她好比羊入虎口内,奴才怎不带她回?

屈一冠:(接唱)

小婿劝她回家内,她愿死年府也不回。

拉拉扯扯好一会,

惹动了她的脾气发了威。

两下交手我又被打退,

奈她不何我怎敢把她追!

邓九公:(唱散板)

奴才可算无用辈,气得老夫颤巍巍。

问奴才哪条路上追赶师妹?

屈一冠:(接唱)

她走的南关小路你赶快去追。

邓九公:(接唱)

赶回了何玉风再来问你之罪。(打马下)

屈一冠:(接唱)

急得我屈一冠愁锁双眉。

悔不该跟玉风同来打擂,

倘若是追不着一定该我吃亏。(悔气地下)

[何玉风上。]

何玉凤: (唱快)

只为冤仇血海重,寻找仇人走如风。

临别未曾辞老母,又怕师傅不放松。

两足如梭急行动。(圆台)

邓九公: (内白) 玉风慢走!

何玉凤: (唱散板)

只见师傅走匆匆。

驰云急电心惶恐。(急逃下)

[邓九公上。]

邓九公: (唱散板)

阳关路赶来了邓九公。(转快)

哪怕你迈步如风送,难逃老夫掌握中。(盘马下)

[何玉凤上。]

何玉凤: (唱散板)

急急走来急急行。(圆台)

[邓九公赶上,马发狂,将邓九公摔下,何玉凤扶起介。]邓九公: (唱)

一见丫头咬牙根。

刚学了几套毛拳心高气硬,

不知道天有几高海有几深。

年尧四川总督颇有本领,

又何况他也曾闯荡绿林。

帅府中兵精将猛刀光剑影,

真个是内三层来外三层。

就是那雀鸟也难飞进,

你好比虎口拔牙送肉上砧。

想报仇仇未报反送性命,

叫为师怎好去见你母亲。随为师转回家勤练发愤,学三年或五载再诛仇人。

何玉凤:师傅呀!(接唱)

跪尘埃尊一声师傅细听,

恕徒儿背师而逃来叙衷情。

可怜我遭残害骨肉伤损,

痛亲父死刀下血肉横陈。

可怜我思报仇肝肠寸断,

可怜我思报仇梦寐难成。

可怜我思报仇终朝饮恨,

可怜我思报仇怕听鹃声。

蒙师傅教武艺恩比天大,

恨不得生双翅手刃仇人。

哪怕他年羹尧托天本领,

哪怕他兵精将勇刀剑如林。

怎当我誓死之心一夫拼命,

怎当我风声鹤唳机警智生。

纵然是刺奸贼同归于尽,

落一个子报视仇孝义之名。(转快逛)

只留下生身母孝养未尽,求师傅多照顾年迈之人。

只要是娘在此有人照应,你徒儿死九泉也膜目甘心。

求师傅只哭得心酸喉哽。

师傅呀!(哭转唱导板)

求师傅放徒儿去杀仇人。

邓九公:(接唱)

好言说了千千万,丫头全不放心间,

只要为师气未断,你想到四川难上难。何玉凤: (接唱)

一见师傅变了脸,心中好似乱箭穿。

左思右想难排遣。

也罢!(接唱)

自刎人头在阳关。

邓九公:玉风!玉风!你好倔翠呀!(接唱)

玉风报仇心难转,我想阻挡非等闲。

放你去——

何玉凤:谢师傅!

邓九公:(接唱)

不放你——

何玉凤:师傅开恩!

邓九公:(接唱)

左右盘算,师徒们为难在阳关。

我不免暗中保护救她危险。

也罢!(接唱)

为师准你到四川。

何玉凤:多谢师傅!

邓九公:转来!

何玉凤:师傅!我一定是要去的呀!

邓九公:准你前去,可有盘费?

何玉凤:这个——

邓九公:这有黄金一锭,快马一骑,速速报仇去罢!

何玉凤:谢师傅!(拜别,上马,依依下。)

邓九公:哎呀且住!我想玉凤孤身弱女,哪是年贼敌手?我不

免收拾收拾,暗暗追随,保护于他。就是此计。(亮相下)

# 第十四场

[书房.起更.何玉凤上,走边。暗转二更,年粪尧上,在书房观书,少许,何玉凤由窗内书柜跳下;刺年粪尧未成,年惊喊。四校尉上,双方开打,何玉凤败。邓九公上,站屋顶,何玉凤上屋,众赶围。]〔落幕。]

# 第二集

剧情:年粪尧以何裕州关系,诬陷户部尚书兼淮阳巡抚安水心被押监牢,华奶公送信与其子安龙媒设法营救。行至中途,华奶公患病,不能前行,嘱安龙媒与白脸狼、黄傻狗二脚夫先往,并一面函请屈一冠护送。不料白脸狼等扯毁书信,起意谋害,为何玉凤暗中听见,乃先往店中探问安龙媒,知是未婚夫,见状不忍,坚嘱在店相候,以便护送。可是店主惧祸,白脸狼等急欲谋财,安龙媒无法,只得匆匆随同往黑风岗而去。

保定农民张伯群夫妇携女张金凤,欲往淮阳投亲,路过能仁寺,黑风僧将张夫妇扣在钟下,逼张金凤成亲。安龙媒等至能仁寺,黑风僧欲杀安龙媒,恰好何玉凤赶到,打死黑风僧及其党羽,救出安龙媒、张伯群夫妇和张金凤,并与安龙媒、张金凤作媒,结伴前往淮阳。

书生程云卿夫妇情明扫墓,遇何玉凤抖马过路,失落宝砚,迨何玉凤转马寻找,即以相与,彼此甚为心服。程云卿归家之时遇年杰,年杰见其妻程玉氏美貌,命人抢进帅府,程玉氏不从,被年杰踢死。程云卿往成都府吴忠处控告,被责逐出,气极成疯,又遇何玉凤,告以实情,何潜往府衙,杀死吴忠、年杰、师爷,又往帅府刺年粪尧,又因寡不敌众,奋力逃出。

人物:华奶公(老生)、安龙媒(文小生)、黄傻狗(丑)、何玉凤(武旦)、王兴发(生)、张伯群(生)、张妻(青衣)、张金凤(花旦)、黑风僧(花脸)、赤面鼠(武丑)、白面鼠

(武丑)、白脸狼(丑)、赛西施(丑旦)、程云卿(小生)、程王氏(青衣)、年杰(小丑)、吴忠(正生)、年羹尧(武老生)、岳钟琪(武老生)、林清润(武生)、师爷、更扶伙计、四小僧、四打手、四青袍、四校尉、二衙役。

# 第一场

(安龙媒家中。安龙媒上。)

安龙媒:(引)苦谈窗前,学经史铁砚磨穿。(诗)

十年埋首在书房,学习孔孟念文章。

但愿得遂凌云志,显亲扬名继书香。

小生、安骥,字表龙媒。父亲名讳安水心。职授户部尚书,又兼淮阳巡抚。母亲佟氏夫人,随往任所。只我一人留京候考。这几日身体有些不爽,且到门外散闷一番便了。

华奶公:(内白)走哇!

(华奶公急上,与安龙媒相遇,扶入内。)

安龙媒:奶公:为何这等模样?

华奶公:啊呀!公子呀!只因老爷被奸贼所害,囚进监牢,这

有书信一封,公子请看。

安龙媒:待我看来。哎呀!

华奶公:公子醒来!

安龙媒:(唱导板)

观书信吓得我魂飞天外。

爹爹!父亲!喂呀!(唱散板)

问奶公有何良策及早安排?

奶公啊!我父书信上面言道:只因得罪年贼羹尧,老贼诬告我父私吞公款,被押监牢,需用纹银六千两,方能搭救

父亲出监。这……如何是好?华奶公:只好将房产变卖,搭救老爷要紧。安龙媒:事在紧急,哪里去变卖?华奶公:只好到亲友家去商议。安龙媒:也只好如此,待我前去商议便了。这正是:我父无辜遭诬陷,怎不叫人痛心间!

[分下。]

# 第二场

[幕外。]

白脸狼(内白)啊哈!黄傻狗:

[白脸狼、黄傻狗同上。]

白脸狼:(念)

从小游手好闲。

黄傻狗:(念)生平就好耍钱。

白脸狼:(念)赶脚赶了三个月。

黄傻狗:(念)累得我腰痛腿酸。

白脸狼:在下、白脸狼。

黄傻狗:在下、黄傻狗。

白脸狼:伙计!我们自从做这赶脚生意以来,大概已有三个月

了。哎!没想到这碗饭这样难吃,远路我们累不过,近路的又不赚钱,眼看这几天就要挨饿了,你有什么主意没有?

黄傻狗:不是就为吃饭吗?

白脸狼:是啊!

黄傻狗:干脆把驴子卖两匹先吃饭。

白脸狼:那吃完了呢?

黄傻狗:再卖那两匹。

白脸狼:卖光了,吃完了,又怎么办呢?

黄傻狗:回家去呀!

白脸狼:我们只为在家没有饭吃,才出来赶脚,这主意不好,

听我的吧!我们把驴子拉出去走走,远路近路买卖都做,

管他甜苦呢,总比在家饿肚子好啊。

黄傻狗:好,听你的。拉牲口去!(拉牲口介)

白脸狼:呵去!呵去!

黄傻狗:呵去!呵去!

白脸狼:谁雇牲口,这儿来呀!

[同下。]

# 第三场

[幕外,何玉凤上,趟马。]

何玉凤:(唱散板)

单人独骑昼夜行,不报父仇气不平。

俺、何玉凤。驿牛山打擂之后,单人独骑,前往四川成都,刺杀年贼羹尧,不料贼府防守甚严,行刺未遂,反遭围困,幸有师傅暗中相助,逃出罗网。师徒分手之后,我闯荡江湖,奔走天涯,一来广交天下英雄好汉,替父报仇。二来路见不平,除暴安良,与民分忧。今日行至茌平县地带,天色不早,就此紧紧加鞭。(接唱)

催动驴儿趟路径,常把父仇挂在心。(下)

# ·第四场

[雪景,安龙媒、华奶公、白脸狼、黄傻狗上。]安龙媒:(唱散板)

加鞭催马阳关上。

华奶公:(接唱)

急欲一时到淮阳。

安龙媒:(接唱)

路旁风景无心望。

[华奶公跌倒介。]

华奶公:哎呀!(接唱)

这一跤跌得我骨断筋伤。

白脸狼:哎呀!摔坏了,不能走了。公子!我们找个店住下吧。安龙媒:你们好好掺扶奶公,前面打店。(园场)店家!店家!

[店家上。]

店家:来了,来了!几位是住店的吗?

安龙媒:正是。

店家:请到里面!

[白脸狼、黄傻狗下。]

安龙媒:啊!奶公!身体怎么样了?

华奶公:头昏眼花,四肢无力,越发沉重了。

安龙媒:店家!你们这里可有医生没有?

店家:附近有位大夫。

安龙媒:烦你快去请来!

店家:好,我请大夫去。

安龙媒:奶公!你这样病重,一时怎能上路?只是我父事急,

迟误日久,爹爹就要吃苦,这便如何是好? 华奶公:公子莫要如此,我有意命两个驴夫保定公子先到淮

阳,待我病愈之后,再赶奔前去,你看如何? 安龙媒:就依奶公。

华奶公:唤驴夫前来!

安龙媒:驴夫哪里?

[白脸狼、黄傻狗上。]

白脸狼 黄傻狗:来了。

安龙媒:奶公唤你们。

白脸狼 黄傻狗:是。老大爷!你的病好些了吧?有么事吩咐?

华奶公:我一时难以上路,有意命你二人保定公子,先到淮

阳,不知可能保到地头?

白脸狼:你放心!公子的一切都交给我们两个人的身上吧。

黄傻狗:我们就收拾行李去。

白脸狼:这倒巧,正想不让他去,真是天随人愿。

华奶公:啊!公子!这有书信一封,去到茌平县之后,派一妥

善之人,前往二十八棵红柳村,面交屈一冠,叫他差人保

你同到淮阳,我就放心了。(交信介,唱散板)

一路之上要谨慎,处处小心防万人。

逢人只说三分话,知人知面不知心。

我的话儿要牢牢记。

安龙媒:(接唱)

你安心养病勿担心。

驴夫带驴趟路径。

奶公啊!(接唱)

这真是福无双至祸不单行。

[齐下。]

[何玉风上。]

何玉凤: (唱)

金鸟坠玉兔升天色已晚,

为父仇哪顾得万水千山!

且住!看那旁尘土飞扬,来了一伙驴驮子,看他不清,待我登高一望。

[白脸狼、黄傻狗、安龙媒上,过场下。]

何玉凤:哎呀!慢来,看那驴子上骑定一个少年,满面愁容,

心中必有为难之事,驴子上驮的东西十分沉重,一定是银

子不少。两个驴夫贼头贼脑,似有害人劫物之意,我不免

尾随后面便了。(下)

# 第五场

[悦来店。王兴发上。]

王兴发:开的是悦来店,卖的是酒和饭。

安龙媒:(内白)随路!走哇!

[白脸狼、黄傻狗、安龙媒上。]

安龙媒:(唱)

人烟稠密街市广,买卖铺户列两旁。

白脸狼:公子!到了在平县,天色已晚,我们该住店了。

安龙媒:待我打店。

王兴发:客官该是住店的?这里是悦来店。

安龙媒:可有整洁的房间?

王兴发:有。请到里面!

安龙媒:好,一同进店。(进店介)啊!店家!你们这里可有个

二十八棵红柳村么?

王兴发:离此二十里,有个红柳村。

安龙媒:这有书信一封,烦你差人送到那里,面交屈一冠,叫

他速速差人前来送我去往淮阳。王兴发:我店内无人。

安龙媒:这?

白脸狼:公子!他店内无人,我们给你送了去吧?

安龙媒:好,回来多谢酒钱。

白脸狼:不要紧,交给我吧!

黄傻狗:怎么,送信也是我们的事?

白脸狼:送信有酒钱,你跟我去吧!

[白脸狼、黄傻狗下。]

安龙媒:将茶饭安排后面。

王兴发:是。

[园下。]

# 第六场

[幕外,白脸狼、黄傻狗上。]

白脸狼:手拿一封信。

黄傻狗:去到红柳村。走呀!

白脸狼:到哪里去呀?

黄傻狗:跟人家送信去呀。

白脸狼:送这封信?

[何玉凤暗上,听介。]

黄傻狗:是呀。

白脸狼:我们不能送去。

黄傻狗:那不耽误了人家的事吗?

白脸狼:你太糊涂了。我们把信撕掉,回去对他说送到了,人家没有功夫来,叫咱们弟兄送他去,在路上不就很方便吗?

黄傻狗:对,方便了又怎么办呢?

白脸狼:哦!这条路你走过没有?

黄傻狗:没有走过。

白脸狼:那却难怪。往东走是红柳村,往西走是黑风岗。我们

把他逛出店来,往黑风岗而去,行至旷野荒山,将他谋

害,他那一大包银子,也够我们弟兄用个三月五月了。你

道这个主意好不好?

黄傻狗:好好好!我们转去。

白脸狼:转哪去呀?

黄傻狗:悦来店去,把他逛出来好害他呀!

白脸狼:你真是个糊涂虫,没有听见那店东说有二十里路吗?

说这两句话就回去,他肯信吗?

黄傻狗:依你怎么办呢?

白脸狼:我们找个酒馆,喝两杯,吃点小炒肉、红烧鱼,再回去复信。你看怎么样?

黄傻狗:哎!这主意不错,走!

白脸狼:走!

[白脸狼、黄傻狗下。]

何玉凤:且住!方才听两个驴夫之言,原来他等要害那书生一

死,我不免先至店房,看看那书生是何等样人,再作道

理。这正是:要知心腹事,但听口中言。(下)

# 第七场

悦来店。

(安龙媒上。)

安龙媒: (唱散板)

天已过午日偏西,未见驴夫转回归。

[何玉凤上。]

何玉凤:来此已是悦来店。店家!店家!

[王兴发上。]

王兴发:啊!女英雄,你是投宿的?

何玉凤:不是。

王兴发:吃饭的?

何玉凤:也不是。

王兴发:不投宿,不吃饭,来做什么?

何玉凤:我的驴子渴了,你跟我牵下去喝点水。搬个凳子来让

我歇歇腿,泡壶茶来让我湿湿咀。

王兴发:好,拿条凳给你歇歇腿,泡壶茶给你湿湿咀,再牵着

驴儿去喝水呀!(唱高音下)

安龙媒:哎呀。且住!看这女子进得店来,上下打量于我,想

必不是好人,待我将房门关上。(关门介)哎呀不好!看

她身背弓刀,倘若打进房来,如何是好?这这这有了。看

院内有块大石头,将它搬进房来,将门抵上,料然无妨,

就是这个主意。(开门搬石介)我搬它不动啊!店家快来!

[王兴发上。]

王兴发:公子何事?

安龙媒:把这块石头与我搬进房去。

王兴发:我搬它不动。

安龙媒:多唤些人来!

王兴发:伙计们快来!

[四伙计上。]

伙计:叫我们有什么事?

王兴发:这位公子,要你们将石头搬进房去。(搬介)

伙计:我们搬不动。

何玉凤:你们在做什么事呀?

伙计:搬石头。

何玉凤:搬哪!

伙计:搬不动。

何玉凤:我替你们搬好不好?

伙计:好。

何玉凤:与我站开!(搬介)这位公子!你要放在哪里?

安龙媒:呀!

何玉凤:你说放在哪里呀?

安龙媒:放……放在我……的房……内。

[何玉凤搬石头进房介。]

安龙媒:哎呀!她怎么不走呀?哦!我想起来了。(败钱)啊!

小娘子!这有一茶之敬,请小娘子笑纳!

何玉凤:这是你给我的赏赐吗?

安龙媒:略表谢意。

何玉凤:谢谢!原来是个没有出过门的书呆子。你们过来!

伙计:作什么?

何玉凤:叫你们搬石头搬不动,分这几个钱总分得动吧。

伙计:分得动。

何玉凤:好,拿下去分吧!

王兴发:搬石头我也有一份,走,下去分吧!

[王兴发、四伙计下。]。

安龙媒:嘘!她怎么倒坐下来了。哎呀!女大王饶命。(跪介)

何玉凤:嘘!谁是女大王?

安龙媒:你身带弓刀,岂不是女大王吗?

何玉凤:啊!这个是我走路防身用的,什么女大王!

安龙媒:啊!是防身用的。

何玉凤:是防身的。

安龙媒:如此说来,是一个女英雄了。

何玉凤:这还象个话。你跟我起来!

安龙媒:啊!起来了。

何玉凤:我刚才进店的时候,你一看见我就跑到房里来,把门关上,这是什么意思呀?

关上,这是什么意思呀?

安龙媒:这个?

何玉凤:说!

安龙媒:恐防男女不便。

何玉凤:男女不便,我看你的死期在眼前。

安龙媒:哎呀!女英雄饶命啊!(跪介)

何玉凤:哎哟!我几时说过要你的命哪?

安龙媒:你不是说我死在眼前么?

何玉凤:啊!那是我说得好玩的,你再跟我起来。

安龙媒:啊!再起来。

何玉凤:我问你:你是哪里人,打哪里来,往哪里去?说得我听听!

安龙媒:哎呀且住!临行之时,奶公对我言道:逢人只说三分

话。我乃京都人氏,至此有千里程途。只说三分话,只能

说三百里。我就说是保定府人氏,往河南作幕的,打从三

百里而来。就是这个主意。女英雄!我是保定府人氏,往

河南作幕的,打从三百里而来。

何玉凤:啊!你是保定府人氏,往河南作幕,打从三百里而来么?

么?

安龙媒:正是。

何玉凤:你姓什么?

安龙媒:哎呀!问到姓上来了。我姓安,安字是个宝盖头,下面一个女字。我说姓女,哎呀!无有这个姓哪!有了。我

面一个女字。我说姓女,哎呀!无有这个姓哪!有了。我

就说姓盖。女英雄:我姓盖呀。

何玉凤:啊!你姓盖。我再问你:你那行里头带有多少银子?

安龙媒:糟了,糟了!问到银子头上来了。我带三千两银子,

只说三分话,待我算来。一三如三,二三如六,三三如

九。我就说带来九百银子。不错,九百银子。哈、哈、哈

哈!

何玉凤:说呀!

安龙媒:何英雄!我带来九百银子。

何玉凤:你只带九百两银子吗?

安龙媒:正是。多一两也没有。

何玉凤:你这个人很不老实。

安龙媒:哎呀!我很老实呀。

何玉凤:我与你乃萍水相逢、刚才你也说过,我们男女有别。

我既来问你这些话呀,想必对你总有好处。你就该据实相

告,才是你的道理。怎么支吾蒙混,你把我当作什么人看待呀?

安龙媒:小生句句实言,还望女英雄原谅。

何玉凤:你说是实话,待我道破几句你听听。你既是保定府的

人,为何是北京口音?这一点就是撒谎。我观你满脸诗书之气,分明是一个贵公子无疑,怎说是到河南去作幕的呢?既到河南,就应该走岔路,怎么走的是这山东大道呢?要是说往淮阳一带而去吗?那还将就得过去。你自己

觉得是斯文一派, 象个当幕宾的样子。我想天下人, 万没有带着两三千银子去找馆当师爷的道理。哎! 看你这呆头呆脑, 眼前就有性命之忧, 还在跟我扯谎。

安龙媒: 喂呀! (哭跪)

何玉凤: 看你这大个个子, 象小孩样, 还在哭, 趁早说实话! 安龙媒: 这——

何玉凤: 说吧! 我是来保护你的。

安龙媒: 容禀! (唱迓腔)

尊一声女英雄听我诉禀。

何玉凤: 起来! 有话坐下慢慢说。

安龙媒: (接唱)

不由我伤心人珠泪淋淋。

家住在北京城是我原郡,

我的父安水心六部大臣。

何玉凤: 啊! 你父安水心, 那你不是安龙媒?

安龙媒: 是呀!

何玉凤: 你, 往下讲!

安龙媒: 女英雄哎! (接唱)

多只为巡淮阳奉了圣命,

老爹爹除民害本劾奸臣。

得罪了年羹尧他心怀恨,

参一本道我父公款侵吞。

要赎罪需纹银六千两整,

将房产变卖了三千纹银。

同行路老奶公中途染病。

因此上在店房主仆离分。

这是我始终事据实告禀。

女英雄呀!(接唱)

还望你搭救我难中之人。

何玉凤:呀!(唱逛腔)

听他言不由我羞愧难忍,

原来是安公子身落店门。

但见他千里救父心生侧隐,

看起来我和他同遭冤情。

啊!听你之言,原来你父被奸所害。

安龙媒:正是。

何玉凤:恐怕你不能够平安到得了淮阳。就是到了淮阳,你那

银子只有一半,也不够用呀!

安龙媒:我正为此事为难。

何玉凤:我欲保你平安到达淮阳,还得你银两足用,你看如何?

安龙媒:此话当真?

何玉凤:哪个骗你不成!

安龙媒:如此看了,你不是女英雄了?

何玉凤:我是什么呢?

安龙媒:你是一位救苦救难的活菩萨了。

何玉凤:哎呀!不敢当。

安龙媒:活菩萨请上,受我一拜了。(唱散板)

我这里拜谢你心怀侧隐,

救我父脱罪名谢你大恩。

何玉凤:公子!天色尚早,我去去就来,你可要在此店中等

我!我初更不回,二更准回。二更……总而言之,一句话,你不见我的面,千万不要动身,牢牢紧记!我就此告辞了。(复转介)你千万可不要走了呀!(下)

话,你不见我的面,千万不要动身,牢牢紧记!我就此告

辞了。(复转介)你千万可不要走了呀!(下)

[王兴发上。]

安龙媒:这就好了,这就好了。

王兴发:这就糟了,这就糟了。

安龙媒:怎么糟了?

王兴发:客官哪里晓得!我们这里惯出强人,着她身背刀弓,

分明是个女强盗,你要小心一点啰!

安龙媒:哎呀!(惊介)

[白脸狼、黄傻狗上。]

白脸狼,公子!

黄傻狗:

安龙媒:可曾见过屈一冠?

白脸狼:屈一冠没有功夫,叫我弟兄送你前去。伙计!拉牲

口,快走,快走!

王兴发:既有投奔,速离此处,倒是正理。

安龙媒:啊!我一

白脸狼:快些走吧!

[安龙媒、白脸狼、黄傻狗下、王兴发下。]

[何玉凤上。]

何玉凤:店家!

[王兴发上。]

王兴发:来了。

何玉凤:那位公子呢?

王兴发:走了。

何玉凤:我来问你:他是一人走的,还是跟两个驴夫一路走的?

王兴发:跟两个驴夫一路走的。

何玉凤:怎么,跟两个驴夫一路走的?你退下!

[王兴发下。]

何玉凤:哎呀不好!安公子被那两个驴夫骗上程途,必有性命之忧,我不免急急赶上前去便了。(下)

# 第八场

[野景或幕外,张伯群、张妻。张金凤上。]张伯群:(唱散板)

一家人全凭着耕种为本。

张妻:(接唱)·

年荒旱难度日赴淮投亲。

张金凤:(接唱)

在途中行数日风霜受尽。

且喜得天和暖一路安宁。

张伯群:老汉、张伯群。乃保定府人氏。务农为业。只因连年

荒旱,难以度日,为此变卖田地,一家赴淮阳投亲。妈

妈、女儿!闻得这路之上,惯出强人,须要小心。张金凤:知道了!。(接唱)

但愿得早到淮阳一路安顺,

也不枉二爹娘劳苦一程。

[同下。]

[白脸狼、黄傻狗、安龙媒上。]

安龙媒:(唱快逛)

旅店中吓得人魂魄飘荡,

不想遇着女豪强。

来在阳关用目望,两条岔路走哪厢?

啊!驴夫!这两条岔路,往哪条路上可到红柳村呢?黄傻狗:往东去。

白脸狼:往东走不是正路,往西走才可到红柳村,我们往西走。

安龙媒:走哇!(唱散板)

加鞭催驴朝西往,常把爹爹挂心旁。

[同下。]

[何玉凤上。]

何玉凤:(唱散板)

只为一点侠义心,借来黄金救书生。

看,前面尘土未息,他们不从东路而走,反向西路黑风岗

而行,安公子必有性命之忧,待我赶上前去。(下)

# 第九场

[能仁寺佛殿。四小僧、黑风僧上。]

黑风僧:(引)带发出家,胆比天犬,喜爱那美貌姣娃,劫抢作生涯。(诗)

身在绿林假为僧,全凭刀枪武艺精。

杀人害命为本等,刮骨熬油点佛灯。

洒家、黑风僧人是也。在这黑风岗能仁寺带发出家。我有两个师弟,人称赤面鼠、白面鼠,我三人习就全身武艺,劫夺过往客商、强抢民女,倒也逍遥自在。

[赤面鼠上。]

赤面鼠:师兄!庙外来了买卖。

黑风僧:众小僧!庙外伺候。

[张伯群、张妻、张金凤上。]

张金凤:(唱)

一家三人往前进,

又只见古庙前一伙僧人。

黑风僧:你们从哪里来,往哪里去?

张伯群:保定府来,往淮阳而去。

赤面鼠:天色不早,就在我庙中安歇,明日再走。

张妻:我们赶路要紧。

黑风僧:好不识抬举。徒弟们!抢。

[众僧抢张金凤进庙介。]

张伯群:你们这伙僧人擅抢行人,难道不怕王法么?

赤面鼠:什么王法八法。徒弟们!将他二人扣在钟下。

张金凤:哎哟母亲!

[四小僧押张伯群、张妻下。]

黑风僧:这个女子、师弟身受了吧。

赤面鼠:师兄先请。

黑风僧:小娘子不用害怕,顺从洒家,保你造化不小。

张金凤:好淫僧哪!(打介,唱散板)

你既为僧当守本份,擅抢民女污佛门。

黑风僧:(接唱)

听一言来怒气生,你竟敢开口来伤人。

一把钢刀拿在手。

赤面鼠:(接唱)

师兄休把怒气生。

此女生得千姣百媚,杀了可惜。

黑风僧:依你之见呢?

赤面鼠:不免叫出赛娘子解劝解劝。

黑风僧:就依贤弟,请赛娘子。

赤面鼠:赛娘子快来!

[赛西施上。]

赛西施:(念)

奴家名叫赛西施,每日搽粉打胭脂。

自从来到能仁寺,好似喜鹊上花枝。

哟!和尚呀!你又在哪里弄了这个小货来呀?黑风僧:有劳赛娘子劝她顺从洒家,我重重相谢。

赛西施:劝她相从是我的拿手好戏,那你不能有她就忘了我呀。

黑风僧:我怎么能够忘得了你呀。

赛西施:好吧!把她交得我。这女子跟我来!走呀!

[赛西施、张金风下。]

[白面鼠上。]

白面鼠:师兄!庙外又来了买卖。

黑风僧:二位师弟,门前侍候!

[白脸狼、黄傻狗、安龙媒上。]

黑风僧:施主!你们往哪里去的?

安龙媒:我们往红柳村而去。

黑风僧:你们走错了。红柳村要往东南方去,你们往西来了。

我们这叫黑风岗。

安龙媒:哎呀!你等怎么走错了呢?

白脸狼:不要紧,走错了再转去。

黑风僧:天色已晚,你们赶不上住处,就在庙中歇宿,明日再行。

安龙媒:住得的么?

白脸狼:莫忙,待我看看。能仁寺。佛门善地,住得住得。

安龙媒:如此,要打搅师傅。

黑风僧:请!(同入寺内)二位师弟!将这两个驴夫,交付于你,好生款待。(作手势叫杀介)

你,好生款待。(作手势叫杀介)

白面鼠:我们知道。赤面鼠:

白脸狼:伙计!你听见没有哇?大师傅把我们交给二师傅了,

叫他好生款待,你懂不懂呀?

黄傻狗:不懂。

白脸狼:好生款待,就是预备酒肉,让我们兄弟大吃大喝。

黄傻狗:我不信,我们去问问。

白脸狼:二师傅!好生款待,是不是让咱们兄弟大吃大喝呀?黄傻狗:

白面鼠:啊!正是。随我们转到后堂!赤面鼠:

白脸狼:象么样?我说的话总没错的。

[白面鼠、赤面鼠、白脸狼、黄傻狗下、]

黑风僧:请问施主:可曾用饭?

安龙媒:在路上用过了。

黑风僧:既然用过饭,我这有现成的美酒,要敬你几杯。

安龙媒:小生不会饮酒。

黑风僧:休得谦逊。

[四小僧上。]

黑风僧:徒儿看酒来!吃上几杯吧!

安龙媒:小生当真不会饮酒。

黑风僧:如此,酒家就要行强了。

[黑风僧敬酒,安龙媒推杯落地介。]

黑风僧:来!将这奴才绑了。

[四小僧绑安龙媒介。]

安龙媒:大师傅!这……是为了何事呢?

黑风僧:小奴才!酒家念你是送上门的买卖,不忍破腹挖心。

才用毒酒将你毒死,与你留个全尸,也算我发了一点慈悲之心。谁知你执意不允,反将酒家的酒打落尘埃,这是你自招其祸。徒儿!看戒刀。(唱扑灯)

自作自受休埋怨,阎王殿前再诉冤。

看过钢刀与水碗。

[何玉凤出现在如来佛象之上。]黑风僧:(接唱)

明年今日是儿的一周年。

[黑风僧举刀杀安龙媒、何玉凤一弹打死黑风僧介。]四小僧:哪来这样大一点小东西,就把师傅打倒了。吓!脑壳上一个大窟窿。不好了!报与二师傅知道。

[四小僧下。]

何玉凤:公子醒来!

安龙媒:(唱导板)

雾时吓得魂魄散。

哎吓!(转散板)

只见娘行站跟前。

多亏庙中神仙显圣,搭救于我。

何玉凤:菩萨哪有那些闲功夫来救你呀,你抬起头来,看看我

是谁呀?

安龙媒:你不是悦来店的那个女强

何玉凤:强什么?

安龙媒:女英雄。

何玉凤:还算没有吓糊涂。

安龙媒:你怎知道我在此有难哪?

何玉凤:你不听我的话,跟两个驴夫登程,不是我赶来救你,早

就没有命了。此地不是讲话之所,你起来!转到禅堂里再说。

安龙媒:我两腿酸软,站不起来。

何玉凤:待我来掺。你扶着这张弓起来吧!

安龙媒:倘若凶僧来了,如何是好?

何玉凤:不要紧的。你好好在禅堂桌下躲避,看守着我这张弓。还有黄金三百两,紧紧抱在怀中,少时动起手来,不要作声,我就去打仗去了。

(安龙媒入桌子下介。幕落。)

# 第十场

[幕外、能仁寺佛殿。赤面鼠、白面鼠、白脸狼、黄傻狗上,二小

僧随上。]

白脸狼:二师傅!你有酒有肉拿出来,让咱们弟兄好大吃大喝。

赤面鼠:你们要饮酒?

黄傻狗:哎!喝两杯怪过瘾的。

赤面鼠:来!将他二人绑了。

(二小僧绑白脸狼、黄傻狗介。)

黄傻狗:怎么绑了?这是款待吗?

白脸狼:看样子,是要杀我们,快上前去哀求呀!

黄傻狗:二位师傅!你出家慈悲为本,方便为门,饶了我们两条狗命吧!

条狗命吧!

白面鼠:这是你们自投罗网,怨着谁来!

白脸狼:二位师傅!你要杀杀客人,莫杀我们赶脚的,往后我

们有买卖,保往你们这里送。

赤面鼠:看你二人说得可怜,不杀就是。

白脸狼:怎么样呢,拿两句言语就不杀了。

赤面鼠:来呀!绑到后面破腹挖心。

白脸狼：哎呀！饶命！黄傻狗：

[二小僧拖白脸狼、黄傻狗下。]

[何玉凤上,与赤面鼠、白面鼠杀;赤面鼠、白面鼠败下,何玉凤追下。]

[赤面鼠、白面鼠上。]

赤面鼠：徒弟们哪里？白面鼠：

[四小僧上。]

四小僧：何事？

赤面鼠：拿刺客。

白面鼠：

[何玉凤上,杀介;四小僧下,赤面鼠、白面鼠逃下。]

张伯群：(内白)救人哪！

何玉凤:钟内哪有呼救之声,待我将他救了出来。

[何玉凤救张伯群、张婆出介。]

何玉凤:你二人缘何被扣在钟下?

张伯群:小老、张伯群,从保定来到淮阳去投亲的。不想带着

妈妈、女儿,行至此间,被凶僧抢进庙来,也不知我那女

儿怎么样了?

何玉凤:好和尚!还敢强抢民女,你且随我四下搜来。

[同下。]

# 第十一场

[地窖、佛殿。赛西施上。]

赛西施: (诗)

生成花容月貌,长就玉肤冰肌。

杏脸桃腮令人迷,陪伴和尚得意。

奴家、赛西施。刚才大师傅又抢来一个女子,叫我劝解。

那个小姐,你快来吧!

[张金凤上。]

张金凤: (唱散板)

可叹全家遭不幸,中途路上遇凶僧。

赛西施:我说这个小姑娘,你要想开点才好。要是不答应,他

一生气,把你杀了,你再想活,那就活不了呢!当个和尚

的大奶奶也不错呀!

张金凤:谁似你贪生怕死,无耻之辈。

赛西施:我劝你是为你好哇,你看我这几享福啊!

张金凤:你站进前来!

赛西施:想转来了。

张金凤:好贱人哪!(打介,唱散板)

似你无耻无人性,有何脸面世间存!

赛西施:(唱)

丫头壳子真可恨,

好言劝你反伤人。

打你不如下口咬。(咬介)

[何玉凤、张伯群、张妻上。]

赛西施:(接唱)

赛西施好比夜叉精。

小壳子!

何玉凤:这是什么东西叫呀?嘿!开门来。

赛西施:哟!外面怎么又有女人叫门哪?你是打哪里来的呀?何玉凤:我是大师傅叫我来劝一个女子的。

赛西施:这样说不是外人,等我开动门来。这是地窖子,你从

马道下来吧!

何玉凤:张老丈就在这里等一等,(下地窖)姑娘在哪里?

何玉凤:啊!她怎么长得象我呀?

赛西施:哟!我们三个人怎么长得一个样呀?

何玉凤:这一女子!你既被大师傅抢来,就该答应他的亲事才是呀。

张金凤:我看你倒象个好人模样,怎么也与那贱人一样讲话呀?

赛西施:贱人卖几多钱一斤呀?

何玉凤:不答应,大师傅脾气不好,动不动就要杀人哪。

赛西施:对,一点也不错。

张金凤:我情愿一死也是不从。你站进前来!

赛西施:她爱打人哪,你莫上她的当。

何玉凤:有什么话,讲!

[张金凤打何玉凤、何玉凤将张金凤手腕捉住。]

何玉凤:姑娘!你还想跟我打架吗?

赛西施:只欺得我吧。这贱人不允亲事,拉她见大师傅去。

何玉凤:这一女子!你可敢去?

张金凤:有何不敢!

何玉凤:走!

[何玉凤、张金凤、赛西施出地窖、张金凤与张伯群见面,哭介。]

介。]

赛西施:走开些!还没拜堂就跑来认亲,真没得规矩。

何玉凤:真是个怪物。我看你这能说会道,是个什么东西?

赛西施:人吗?你说是什么东西?你既然跟大师傅认识,怎么

不知道我是鼎鼎大名的赛西施呢?何玉凤:什么?赛西施:赛西施。

何玉凤:赛鸡屎。

赛西施:那多臭呀。我叫赛西施。

何玉凤:啊!你叫赛西施呀?

赛西施:对了。只因我长得有西子、王嫱之貌。

何玉凤:你真不怕丑。

赛西施:故此大家叫我赛西施,你们再明白了吧。

何玉凤:这样说来,你是庙内的人哪?

赛西施:我在这庙内,上上下下,里里外外,说一不二,和尚的原配大奶奶。

张妻:真不怕丑。

赛西施:走!去见大师傅。

何玉凤:不见行不行?

赛西施:不行。

何玉凤:我要你行。

[何玉凤杀死赛西施介。]

何玉凤:这满寺的恶僧,被我杀的杀了、逃的逃了。

张金凤:杀得好。

张伯群:恩人请上,受我全家一拜。

何玉凤:这一女子、家住哪里,姓甚名谁?对我一表!

张金凤:(唱快进)

恩人请上容奴禀,姓张金凤保定人。

家乡荒旱难度命,

一家三口到淮阳去投亲,

谁想中途遭不幸,行至庙前遇恶僧。

多蒙恩人救性命,来生结草当报恩。

何玉凤:呀!(唱逐腔)

听她言不由我心中怜悯,

张金凤红颜女身世凄零。

我爱你美容貌颇有烈性,

我与你拜姐妹你可应承?

张金凤:(接唱)

大恩人若不嫌我便从命。

何玉凤:(接唱)

序长幼我今年一十九春。

张金凤:(接唱)

张金凤十八岁十九未进。

何玉凤:(接唱)

我为姐你为妹同拜双亲。

张伯群张妻:(接唱)

叫一声义女儿喜之不尽。

何玉凤:(接唱)

后禅堂还有个落难书生。

[走圆场,幕开,安龙媒戴在桌下。]

何玉凤:出来!出来!

安龙媒:女英雄叫我不要作声,我不能讲话。

何玉凤:怎么,连我的声音也听不出来?

安龙媒:(拉开桌觀一看)哎呀原来是恩人来了

何玉凤:这是张家伯父、伯母。

安龙媒:晚生有礼了。

张伯群:我们还礼。

何玉凤:这是张家小姐。

安龙媒:小生有礼。

[张金凤盖介。]

何玉凤:不要羞羞答答,还个礼吧!

张金凤:还礼。

何玉凤:你们大家各自收拾行李,趣路要紧。

安龙媒:恩人!你呢?

何玉凤:我还有我的事,要告辞了。

安龙媒:哎哟!恩人!你要安置我们才好。

何玉凤:安置你们?

[何玉凤看了安龙媒和张金凤,心有所感触。]

何玉凤:好,你们且先到红柳树下,等候于我。

众:遵命。

[安龙媒、张伯群、张妻、张金凤下。]

何玉凤:且住!看安公子呆头呆脑,身带黄金白银,怎能到得

淮阳?我又不能护送于他。不免做个媒人,成全他与张金

凤的婚姻,四人结队而行,彼此有个照应,岂不是好?这

能仁寺恶僧已除,待我关了庙门,越墙而过,去到红柳村

作媒便了。(下)

# 第十二场

[村野夜景,张伯群、张妻、安龙媒、张金凤上。]

张妻:(唱散板)

这位英雄胆量大。

张伯群:(接唱)

杀人如同杀西瓜。

张妻:怎么还不来呀?

张伯群:来了,来了。

安龙媒:莫高声,莫高声!

张伯群:啊!是树影子在动摇,没有来。

安龙媒:她没有来,更不能高声。

张伯群:你的胆子比粟米还小些呀!怕什么?

安龙媒:要是被强盗听见了,把我的银子

张伯群:银子。

安龙媒:说不得银子。

张伯群:你还在说银子。

安龙媒:我再说(指银子)这这这

张金凤:来了人。

安龙媒:这怎么得了,这怎么得了!

张伯群

张妻:是恩公,是恩公,不要怕!

张金凤

[何玉凤上.]

安龙媒:恩公!·

何玉凤:你们等久了。

张伯群:再该没有强盗了。

何玉凤:让贼人跑了两个。

安龙媒:大侠士!跑了两个又是祸害。

何玉凤:什么祸害,谅他不敢前来。

张伯群:(唱)

大侠士大英雄你的好本领,

好比当年赵将军。

长坂坡救阿斗七出七进,

你一把刀几出几进救我们的残生。

安龙媒:(唱)

求只求女英雄将我安顿,

张金凤:(唱)

求英雄送我等淮阳投亲。

何玉凤：(唱)

他二人年相对容额俏俊,

结一对患难缘一路同行。

问伯父金凤妹可结秦普?

张伯群： (唱)

我女儿守闺阁尚未许婚。

何玉凤： (唱)

安公子到淮阳去救父亲,

你全家到淮阳去找亲人。

俱都是沦落人离乡背井,

将凤妹配公子我作媒人。

伯父伯母意下如何?

张伯群我们当然答应,只是不知女儿意下如何?

何玉凤:待我说来。妹妹:姐姐跟你作媒,把你许配那位安公子,你愿不愿意呀?

[张金凤不语介。]

何玉凤:这有什么怕丑?男大当婚,女大当嫁,这是人间的大道理呀。也是的呀!人家这样大的姑娘,怎么好意思当面跟人家说这个话呢?好,你不说话,我就有不说话的主意。妹妹!我在地上写不愿意三字,你若愿意,就把不字擦掉。你若不愿,就把意字擦掉。(写介)来。来呀!

(拉张金凤擦介)哟!把不字擦掉了,剩下愿意。愿意呀?

哈哈哈!我还要去问问他答不答应哪。

安龙媒:你们说了半天,说的么事?

何玉凤:你不是要我安顿吗?现在我作媒,将张家妹妹许配与

你,你们一路到淮阳,彼此都有照应,这不就安顿了吗?安龙婚:那不行,那不行。

何玉凤:怎么不行?

安龙媒:婚姻大事,岂同儿戏,必须禀明父母,方可定夺。

何玉凤:话虽不错。只是象你这呆头呆脑的,又不能结伴同

行,如何能把三千两白银、三百两黄金,带到淮阳呢?这

又不能等你回去禀明了父母再来呀!

安龙媒:还望你送我前去。

何玉凤:哎!我还有我的事呀,哪能常常的跟着你呢?答应了吧!

吧!

安龙媒:未经父母许可,小生实难从命。

何玉凤:这是紧要关头,我看你还是答应的好。将来面见令尊

大人,有我这个媒人替你辩明是非就是。

安龙媒:小生我实实不敢。

何玉凤:人家一家都答应了,你硬是不答应,分明是有意与我为难。

为难。

安龙媒:望求恩公原谅!

何玉凤:吓!我救了你的性命,这点事都不依我,莫扯倒,我把

他杀了他。(假杀介)

[众跪、抱住介。]

安龙媒:我答应了。

何玉凤:这才象话。快快前去拜过岳父、岳母呀!

安龙媒:我——

何玉凤:拜呀!

安龙媒:岳父、岳母请上,受小婿一拜。

众:多谢恩人为媒。

何玉凤:不用谢,将来过门之后,好与不好,可莫骂媒人了。

安公子!这有黄金三百两,凑足银子数目,好救你父出监

了。

安龙媒:多谢恩人相赐!

何玉凤:(唱送腔联弹)

千里姻缘似线牵天从人愿,

恭喜伯父你们两家再都有靠山

张伯群

张妻:

(接唱)

谢侠士待我张家恩德不浅。

安龙媒:(接唱)

我龙媒报答你要结草嘲环。

张金凤:(接唱)

问姐姐姓甚名谁家住哪县,

独一人漂泊江湖岂不孤单?

何玉凤:(接唱)

人称我十三妹英雄好汉,

休问我的长和短快登阳关。

你快快把你的包袱检点。

安龙媒:呀!(接唱)

失去了传家之宝歙县砚盘。

何玉凤:(接唱)

你记记在哪厢失去宝砚?

安龙媒:啊啊啊!(接唱)

失掉在能仁寺丹墀中间。

何玉凤:(接唱)

我转去为你寻找传家宝砚,

张伯群张妻: (接唱)张金凤

你不护送我们性命万难保全。

安龙媒: (接唱)

我这银那还见得贼人的面。

何玉凤: (接唱)

这张弓赠送你们如同是我一般。

张伯群: (接唱)

这张弓又不能说话。

何玉凤: (接唱)

你莫轻看。

山东一带有这张弓保你们一路平安。

绿林英雄见了弓闻名丧胆,

逢水过水逢山过山毫不为难。

张伯群: (接唱)

你这种话信一半不信一半。

何玉凤: (接唱)

十三妹侠心义胆决不会谎言。

安龙媒: (接唱)

红柳树今天一别不知何日相见。

难舍难分在路边。

张伯群: (接唱)

实指望同甘共苦同行同伴。

张妻: (接唱)

霎时间我们就要地北天南。

张金凤: (接唱)

一路上倘若是再遇危险,

那时候我们四人只有喊天。

张伯群: (接唱)

大侠士救人救上岸。

何玉凤: (接唱)

我保险你们一路平安再没有困难。

安龙媒: (接唱)

流泪眼观流泪眼, 别时容易见时难。

何玉凤: (接唱)

千里送君终须一别你们快把路。

张金凤: (接唱)

断肠人送断肠人同病相怜。

安龙媒: (接唱)

怕的是今日一别再难见面。

何玉凤: (接唱)

我与你们全家团聚相会家园。

众: (接唱)

等你把砚还。

[落幕。]

# 第十三场

[野景、凉亭。程云卿、程王氏上。]

程云卿: (唱四平)

今乃是三月三艳阳之天,

清明节带娘子祭毕祖先。

程王氏: (接唱)

春光明媚多温暖、桃李争妍现笑颜。

程云卿：(接唱)

燕穿杨柳双翅展。

程王氏：(接唱)

粉蝶踪瓣花间。

程云卿程王氏：(同接唱)

鸟语花香实留恋。

程云卿：(接唱)

愁人至此亦开颜。

程王氏：(接唱)

相公何须愁苦脸,飞黄腾达又何难?

程云卿：(接唱)

夫妻挽手凉亭上,(上亭坐介)

歇息一时转家园。

[何玉凤上,抖马,失落硬盘介,下。]

程云卿:娘子!你看适才有一位女英雄,打马顺从这阳关而

过,正在快马加鞭之时,好象失掉什么物件,你我前去着

来。

程王氏:相公请!

[程云卿,程王氏下亭拾宝砚看介。]

程云卿:国藏宝砚,大清雍正皇帝钦赐于户部尚书安水心收

藏。哎呀!娘子!此乃是皇上赐与安大人的一块宝砚呀。

程王氏:适才那位女英雄,定是忠良之后。

程云卿:失掉此砚,非同小可,待我赶送前去。(欲走)

程王氏:相公慢来!你看,那位女英雄骑着马不是转来了么?

程云卿:哎!正是转来了。你我就在路边等候她。

[何玉凤反场上,找宝砚介。]

何玉凤：(唱)

沿途寻找却不见, (见程云卿。程玉氏介)

得见男女站道边。

相公请了!

程云卿:女英雄!你慌慌张张,莫非失掉了什么?

何玉凤:正是寻找失物。

程玉氏:小姐!你是不是找寻这块砚盘?

何玉凤:正是正是,有劳有劳!

程云卿:女英雄!这块古砚,小生也曾看过,乃是一件宝物,

非同小可,小姐应该好好收检收检,幸亏是我们夫妻所

拾,否则一一

何玉凤:只怪我赶路心急,一时大意,将砚失掉,多蒙相公和

嫂夫人拾着,不然,我就要多费气力了。当面感谢!程云卿:好说,好说!

何玉凤:请问相公尊姓大名?

程云卿:小生程云卿,这是娘子王氏。

程玉氏:女英雄贵姓?

何玉凤:人称十三妹。

程玉氏:啊!我夫妻记下了。

何玉凤:天色不早,我要告别了,你我后会有期。

程云卿:请!程玉氏:

[何玉凤怀砚上马下。]

程云卿: (唱)

女英雄多慷慨谈吐豪爽。

程玉氏: (接唱)

现出她侠义心稳重端庄。

程云卿：(接唱)

临行时又活泼礼节不妄。(同望,留恋难舍)

(四打手、师爷、年杰上。)

年杰：(接唱)

玩春景更添兴得意洋洋。

程云卿：(唱)

手带娘子回家往。

[程云卿、程王氏与年杰等碰头介。]

年杰：(接唱)

荒郊碰见美娇娘。

[程云卿、程王氏欲走,被年杰命师爷拦介。]

师爷：相公慢走!

程云卿：这是为何?

师爷：请问相公高姓大名?这位是

程云卿：小生程云卿,这是我的娘子,你问她则甚?

师爷：啊!原来是程相公。失敬了,失敬了!你看那位就是

我家少帅年杰,我就是王师爷。

程云卿：嗯!(想)少帅年杰,王师爷,想穷酸与年府素无交

往,你们拦住我夫妻去路,这是何意?

程王氏：相公!不要同他多谈,我们回去吧。(欲走被拦住)

师爷：程家娘子!何必性急呢?你慢点走。这是对你有好处的。

程云卿：哎!你这是什么话?

师爷：实不相瞒,因为我家少帅看中你的程娘子,意欲

程云卿：住口!难怪你等在此鬼鬼崇崇,什么少帅不少帅,太

无家教。再若出此狂言,休怪程相公不讲礼貌了!

师爷：你不要不识抬举哟!

程王氏:你敢怎样?

程云卿:走!

[程云卿、程王氏欲下,师爷对年杰示意介。]

年杰:站住!允不允由在你,你胆敢教训少帅么?老实告诉你,你们今天休想走脱,要走的话,你就一人走,将她留下来。

程云卿:哎!你们这样不讲道理,强夺有夫之妇,难道不怕王法么?

年杰:哈哈哈!王法,帅府就是王法,来呀!将美人与我抢回府去。

程王氏:哎呀!相公!

程云卿:娘子,娘子!小贼!你——

年杰:抢走!

[四打手抢程王氏下。]

年杰:嗯!太不受抬举的东西。走!

[年杰、师爷下。]

程云卿:反了呀!(跪步错到下场亮相介)反了(唱)

小贼仗势欺良善,强抢民妇胆包天。

拼着一死将妻赶,哪怕虎穴与龙潭!(下)

# 第十四场

[府堂。]

年杰:(内白)众家将!将美人与我抢回府去。

[四打手拥程王氏上,年杰、师爷随上。]

年杰:将府门掩闭,你等退下去!

[四打手下。]

师爷:少帅请坐!

年杰:哈哈哈!

师爷:程娘子请坐。

年杰:师爷!你在怎么叫法?

师爷:啊!新娘子。新娘子请坐。

年杰:这才对了。师爷!你也坐下来。

师爷:是。谢少帅!

年杰:啊!美人!你看看这堂堂帅府,该是多少欢喜?你今天跟了少帅,做位少夫人,是多么荣华,享受富贵,从今

以后再也不跟那穷酸吃苦了。

程王氏:少帅差矣!(唱悲)

闻此言气得奴又忿又恨,

怎奈是鸟入樊笼难脱身。

配程郎形影不离如宾相敬。

我夫妻虽清苦情似海深。

只说是扫坟台同玩春景,

谁料到遇碰这无耻畜生。

恨不得在此地将贼教训,

又恐怕涉程郎大祸临身。

罢罢罢忍住我心头忿恨,

奴只得对畜生假言哀怜。

请少帅发仁慈略施恻隐,

成全我有夫之妇节义坚贞。

既求婚该作到名正言顺,

仗权势抢民妇定落臭名。

况且奴出身贫寒红颜薄命,

又岂敢攀贵族辱没高门。

望少帅使另眼重聘红粉,

侯门种又何愁佳偶不成!

年杰:哎!少帅喜爱你,才将你接进府来,你还说这些废话做甚?好了,好了,不要哭坏了你的容颜,快快到下面去香汤沐浴,好准备洞房花烛。

师爷:对呀!程云卿是个穷秀才,我想他一辈子也翻不了身,你还盼他何来?再说你今天进了帅府就不是薄命了。

这一个少夫人的地位,好多人想都想不到哟!你看,我们少帅是仪表非凡,难道还赶不上那个穷秀才么?你想,我们帅府有权有势,有富有贵,堂堂少帅,未必配你不上吗?

程王氏:住口!这些肮脏富贵,就让你的姐妹来享受吧。

师爷:这

年杰:哎!你怎么破口骂人?我说王氏,你不是赏脸不要脸,放明白些!

程王氏:年杰贼!小畜生!儿等休得痴心妄想,若要你家姑奶奶成配,除非水倒流,日出西。

年杰:嗯嗯嗯!好贱婢!你若倔翠,休想活命。

程王氏:好淫贼!(唱快)

听罢言来心忿怒,阵阵怒火上眉尖。

狗仗人势舌根烂(指师爷)

强抢民妇黑心肝。(指年杰)

早料淫贼非良善,宁可玉碎不愿瓦全。

视死如归鲜血溅。(扎下句)

[程王氏向年杰碰介,年杰一脚将程王氏荡死介,]

师爷:哎呀!少帅!她……气绝。

年杰:死就死了。何必大惊小怪呢?该死的东西!

师爷:真是无福消受!

年杰:拖下万人坑!

[落幕]

# 第十五场

[成都府大堂,程云卿急上。]

程云卿: (唱歌板)

心中只把小贼恨,不该逼奸又杀人。

舍身拼死府衙闯,要与吾妻把冤伸。

来此已是成都府堂,待我击动堂鼓。(击鼓介)

[四青袍、衙役上,吴忠急上。]

吴忠:是何人擅敢击动本府堂鼓?将他带了上来!

衙役:是。击鼓人上堂!启禀大人:击鼓人带到。

程云卿:生员程云卿参见大人,与大人问安!

吴忠:哦!你是一名生员,击动本府堂鼓,为了何事?

程云卿:启禀大人:生员有冤伸诉,望求府台大人替生员作主。

吴忠:呀!你有什么冤枉,快对本府讲来。

程云卿:启禀大人:学生系这西郊五里村的人氏,配妻主氏秀

华。情因清明佳节,我夫妻前往祭扫祖墓,万不料在中途

与年大人的儿子年杰相遇,他竟不顾王法,将吾妻抢走,

再待生员赶到年府索妻之时,谁知年杰那贼心肠狼毒,见

吾妻不肯失身欺节,便将吾妻活活踢死。想学生夫妻恩爱

异常,今竟遭此飞来横祸,这叫生员如何心甘。望求大人

对此无法无天之贼,火速缉捕到案。与民伸冤的才是。

吴忠:真有这等之事?

程云卿:焉敢诬赖于他。大人若是不信,可以传案对质。

吴忠:非是本府不信于你,想年老大人乃是四川的总督,朝

廷的命官,威震天府,万民威服。少帅乃是官宦人家的后

裔,他焉能如此糊涂,做此有玷他父帅声誉之事吗?这,

恐怕是你错告了。

程云卿:大人!大人!人命关天,非同小可,学生岂敢张冠李

戴,信口雌黄。何况他年家官高势大,学生若非有此杀妻

之仇,难消之恨,岂敢冒死前来,以卵碰石。大人呀!

(唱散板)

逼奸杀人心肠狠,凶犯确是年姓人。

满腹含冤实难忍。

望大人秉公处断勿纵强权按律治罪把冤伸。

[衙役上。]

衙役:报大人!年府少帅到。

吴忠:啊!来得正好。有请!程云卿!你暂时退下,待本府查问清楚,与你作主就是了。

程云卿:谢大人!望求大人要秉公而断的才是。哎!(下)

[年杰上。]

年杰:吴大人!

吴忠:少帅!

年杰:哈哈哈!请!吴忠:请坐!

吴忠:请坐!

年杰:谢座!

吴忠:左右退下!

[四青袍、衙役下。]

吴忠:不知少帅驾到,某,未曾远迎,望请恕罪。

年杰:岂敢。学生来得卤莽,还望大人海涵的才是。

吴忠:岂敢。

年杰: 哈哈哈!

年杰: 吴大人! 你正在公堂理案么?

吴忠: 啊! 少帅! 你知道了, 某正要请少帅过府一叙。程云卿刚在本府的堂上控诉少帅, 要本府与他伸冤作主, 你看这事究应如何发落的才好呀?

年杰: 这, 还是要仰仗大人的才是。

吴忠: 哪里哪里! 少帅之事, 某焉有不尽力之理, 就怕他在下官面前告你不下, 心不甘服, 四处奔走, 逢人申诉, 闹得风雨满城, 那时影响下官的声誉事小, 影响年帅和少帅的声誉事大, 那就不好办了! 这必须想个妥善之策才是。

年杰: 这! 大人, 请附耳过来! (耳语介)

吴忠: 好, 好! 下官照办就是。升堂!

年杰: 且慢! 这有黄金五十两, 请大人笑纳。

吴忠: 哎呀! 少帅! 这如何使得。令尊大人待我恩深似海, 少帅待某亦是不薄, 难道这一点犬马之劳都不能效么, 万万不能接受。

年杰: 莫非嫌轻微了?

吴忠: 那是万万不能接受的。

年杰: 呀!

吴忠: 你我知交, 不用如此。

年杰: 那就——

吴忠: 哈哈哈!

吴忠: 升堂!

[四青袍、衙役上。]

吴忠: 左右! 传程云卿上堂。

衙役:是。程云卿上。

[程云卿上。]

程云卿:(唱散板)

妻遭惨死痛难忍,此冤不伸难甘心。

含悲忍忿把公堂上,看他公平不公平。

参见大人!

吴忠:程云卿!你看,年府公子在此,你去对得质来。

程云卿:呀!贼呀!你来了。(唱)。

一见贼子怒火生,强抢吾妻为何情。

逼奸不从伤她的命,我与你一死把命拼。

[程云卿欲抓年杰,衙役扯住介。]

吴忠:呔!程云卿!在本府的公堂,竟敢如此无理么?

年杰:大人!适才闯进我府,被我家人逐出的正是这一疯汉,怎么又闹到大人公堂上来了?

程云卿:呀呀呀!好贼子!你倚仗父势,强抢民妻,逼奸不从,伤害人命,反道我是疯汉,你天理何存,良心何在?

贼呀贼!你休想赖脱罪名,我岂肯与你甘休。好,你说我疯我就疯,我与你拼了。

[程云卿又欲抓年杰,衙役拦住。]

年杰:(冷笑)我把你这一疯汉,想我乃是堂堂督府的少帅,姣妻美妾有的是,俺何须还抢你什么妻子?俺若不念你是一疯汉,今天当在府台大人面前,定不宽恕于你。(向吴忠)大人!他疯言乱语,滋生事端,咆哮公堂,亵渎官吏,还须给他一个惩戒的才是。

吴忠:来!

衙役:有。

吴忠:快与我把他拖下去,重责四十大板,儆戒下次。

衙役:是。

[衙役拖程云卿下打介,打毕复上。]

程云卿: (唱散板)

四十大板痛难忍,狗官徇私压良民。

吴忠:将他赶了!

衙役:赶了。

程云卿: (接唱)

满腹冤屈难消恨。(神经错乱地)

哈哈!哈哈!哈……(接唱)

俺要去找阎罗天子问原因。

哈哈!哈哈!哈哈哈!(下)

吴忠:左右!

衙役:有。

吴忠:吩咐厨下,在客厅摆宴,与少帅畅叙。退堂!

[四青袍、衙役下。]

年杰:过府叨扰,那就不敢。

吴忠:礼当如此,何须谦让。

年杰:哈哈哈!

[同下。]

# 第十六场

[野景,程云卿狂笑上。]

程云卿:哈哈哈哈!(唱)

阴曹府不见妻踪迹杳杳,

她莫非是王母接去赴蟠桃,

俺不免到瑶池去把妻找。

哈哈哈!吾神来也。(接唱)

驾起了祥云赴九霄。(踉跄下)

[何玉凤上。]

何玉凤:(唱快逛)

戴天之仇尚未报,何日才得把恨消。

那老贼终有一日死期到,

管叫他在姑娘刀下命难逃。

那一厢来一人踉跄奔跑,

仰天高歌甚逍遥。(自语介)

看他神态有异,象是个醉酒之人。既是醉酒之人,为何让他一人行走呢?这荒郊野外,崎岖不平,要是出了差错,就不好了,待我闪在一旁,看他怎的。(唱)

他一边走来一边笑,

看来此人很蹊跷。

[程云卿上。]

程云卿:哈哈哈!(唱)

狗贼子你休再把我欺,

休欺我穷秀才懦弱无力,

想不到我今日也扬眉吐气。

哈哈哈!(接唱)

你看我头戴王帽身穿蟒袍足踏朝靴(一顿)登了云梯。

哈哈!旁人闪开,俺程大老爷来了。(踉跄下)

何玉凤:(惊介)哎呀!我道是谁?原来是那日拾砚不昧的程

先生,他是缘何落得这等模样?这,待我把他喊了转来。

程先生!程先生!你慢走!

[程云卿反场上。]

程云卿:嘟!你是何人?胆敢拦住了吾神的圣驾。

何玉凤:程先生!那日在落凤坡前,承你相还宝砚,你不认识

我了么?

程云卿:(神志恍惚地)呀!你?

何玉凤:哎!先生!你是缘何落得这般光景?

程云卿:什么程先生,王先生,我应了八仙之邀,到蓬莱岛赴

宴去的,你休耽误了我一顿好酒,站开!俺要与八洞神仙

畅饮去也。(欲走)

何玉凤:哎!程先生!你受了什么委屈,尽管对我言明,我十

三妹一定相助于你就是。

程云卿:我我我……把你这小贼呀!(扑跌子介)

何玉凤:先生醒来!

程云卿:(唱导板)

适才间与小贼来拼命。

何玉凤:先生!你与谁拼命?

程云卿:啊!大侠士呀!(唱散板)

飞来了横祸起风云。

年杰小贼赏春景。

何玉凤:啊!(惊介)

程云卿:(唱散板)

得见了王氏妻陡起邪心。

拦路调戏还不满,强抢吾妻逞凶狠。

比时间我逗到年府将妻救,

那狗贼他逼奸不从杀了妻身。

我奔到府衙将他告,实指望替妻把冤仲。

谁知狗官他不把状准,

官官相卫欺良民。

重责我四十大板还不论,

反诬我是疯魔赶出公庭。

含冤满腹无处诉,

因此上气得我到处狂奔。

适才间我气岔填膺不清醒。

呀!我的妻!(接唱)

请姑娘莫见罪我被难之人。

何玉凤:(唱快)

听罢言来肝胆震,玉凤气得汗淋淋。

狗贼子无端把人害,恃权仗势好凶横。

吃人的豺狼要不除尽,

善良人如何过光阴。

越思越想气难忍,回头再叫程先生。

先生休要悲念!我何玉凤替你报仇雪恨就是。不过这成都

之地,已不是先生存身之所了。这有黄金二十两,望先生

收下,赶快远走他乡去吧!

程云卿:小姐能为我报仇,已使我感恩不浅了,还要如此,这

叫我如何敢受?

何玉凤:先生!这不是过谦之事,大事要紧,你我后会有期,

请吧!

程云卿:请!

[分下,幕急落。]

# 第十七场

[幕开,雅室,吴思、牟杰、师爷饮酒谈话,衙役一旁斟酒。]

年杰:日间之事,蒙贵府援助不浅。

吴忠:公子说到哪里去了,只怪那程云卿不识抬举,生成贱

相。他若识相一些,把老婆送到贵府,还可得些赏赐,真

是鸡蛋撞石头,自不量力。

师爷:府大人真是快人快语!我家少帅,还有一事要府大人另眼相看。

吴忠:什么事?不必客气,请当面言讲!

师爷:(念赞)

后街有个朱秀才,他的娘子长得真正乖。

年杰:(接念)

不搽粉,自然白,不搽胭脂红满腮。

生成一对撩人眼,走路由如杨柳摆。

师爷:(接念)

少帅一见魂不在,回来就把相思害。

几次想去把媒做,

怎奈她是有夫之妇口难开。

本想乘机把亲抢,

又怕的人烟稠密有妨碍。

望求大人施妙计,偿还这笔风流债,

吴忠:原来如此,这乃是一笔小事。(接念)

后牢中有几个江洋大盗,

请少帅花点银子打交道。

叫他们把那朱家秀才咬、

本府我关进监牢不分皂白。

这一来他的娘子就慌了。

你再去骗她进府把情调,把情调。

年杰:哎呀!妙计!妙计!请酒。(衙设斟酒完介)

吴忠:去打酒来!

师爷:不喝了吧。

吴忠:喉!少帅难得来一次,正要一醉方休呀。

年杰:差不多了。

吴忠:少帅海量宽宏,休得瞒我。去打酒!

[衙役下。]

[何玉风上,杀死吴忠、师爷。年杰躲桌下,被何玉凤拉出。]何玉凤:年杰!你可认识于我?

年杰:你……是三官庙的火官菩萨。

何玉凤:吓!

年杰:啊……是救苦救难的观音菩萨。

何玉凤:年杰!小奸贼!今日叫你死个明处。我父何裕州。死

在你父子之手,姑娘何玉凤前来报杀父之仇。你这小贼!

终日寻花问柳,残害妇女,不知污辱了多少善良姐妹,也

不知逼死多少元罪之人!这也是你恶贯满盈,死期已到,

今日我要将你破肚开肠,替我父报仇,为天下无辜的女人

除害。

年杰:(念扑灯哦)

求小姐发慈悲,积功修德饶我这一回。

跟你供个长生位,

只当是亲生的姆妈我天天跪。

何玉凤:去吧!

[何玉凤杀死年杰介。]

[衙役捧酒上,见状吓倒介。]

衙役:哎呀!我的妈呀!这是哪个好大胆,把我家大人和年公子都杀了?我赶快到帅府送信,也好请大帅派人追查刺客便了。(下)

何玉凤:适才听衙役之言,倒叫我心中好喜。年老贼今夜必然派遣人马追查刺客,我正好趁他虚空无备,行刺老贼便了。(下)

# 第十八场

[幕外。起更。更夫甲、更夫乙上。]

更夫甲:为人莫打更。

更夫乙:打更受苦辛。

更夫甲:热天蚊虫咬。

更夫乙:冷天蛇蚤叮。

更夫甲:老二!这一向大帅晚上睡觉总不放心,老是要派很多

人守着他,听说是怕行刺。我想哪有那样大胆的刺客敢到

太岁头上来动土呢?

更夫乙:你太不懂事啊!

更夫甲:怎样不懂事呢?

更夫乙:害人太害多了,人家告又告不进,打又打不赢,当然

要来行刺呀!上一次不是有一个小女孩子来过了的吗?更夫甲:女孩子?

更夫乙:嗨!可了不起呢,听说大帅不是她的敌手,后来因为

校尉太多了,她才跑。她往屋上一跳,嗨!就不见了。真

有飞檐走壁之功呢。

更夫甲:如此看来,我们更要小心看守,恐怕有刺客,我们就

好警钟示众。

更夫乙:看来你比我忠实得多。我说公大呀!这样的一个凶恶

如虎的年羹尧,你为什么要那样关心他的性命啰!漫说没

有看见刺客,就是看见了刺客,也不跟他报警,不管哪个

来做大帅,我这个更夫总当得出去的。

更夫甲:你这样恨大帅我晓得,就是为了那一次他打了你八十大板,至今怀恨未消,是与不是?

更夫乙:是就是。老子大事不犯,小事不法,他为什么把老子

打得半月不能起床?吃了八付打药,少发了半月的薪水,

真叫我恨痛了心。

更夫甲:嗨嗨!你竟敢暗骂大帅,真是胆大包天,我拉你去见大帅。

[何玉凤上,杀死更夫甲介。]

更夫乙:你……饶命!饶命!

何玉凤:适才言语,我已听见,我不害你,那年羹尧现在何处?

处?

更夫乙:他在养心堂与众参将正在会议。

何玉凤:有多少人?

更夫乙:三十余人。

何玉凤:这?我在这西厅放火,你去报信,让他分散兵力,你可敢去?

可敢去?

更夫乙:我正恨那老贼入骨,漫说这点小事,再大的事,我也愿去。

愿去。

何玉凤:你我分途办事。(欲下、又犹豫)转来!

更夫乙:女英雄!莫非不放我的心么?待我当天盟誓,我若是

有害你之心,叫我死于刀下。

何玉凤:起来!好,我去放火。

更夫乙:我去报信。

何玉凤,请!更夫乙:请!

[分途下。]

# 第十九场

[养心堂。四校尉、年羹尧上。]

年羹尧:(唱散板)

只为土番将蠢动,探马纷纷报帐中。

今晚议事召群众,扫灭土番好邀功。

[岳钟琪上。]

岳钟琪:(念)

大帅夤夜相召往。

[林清润上。]

林清润:(念)

你我同到养心堂。

岳钟琪:参见大帅!林清润:

年羹尧:免礼。

岳钟琪:大帅夤夜相召,不知有何军情议论?林清润:

年羹尧:只因喀尔丹准部可汗,蓄意不善,终日操兵演武,我

意举战,特召二位将军前来商议此事,不知二位意下如何?

岳钟琪:喀尔丹准部乃一小邦,早与我国修好,练兵演武,并非犯边扰界。依末将看来,何必挑起战争,扰得黎民涂炭,生灵不安。

非犯边扰界。依末将看来,何必挑起战争,扰得黎民涂

炭,生灵不安。

[衙役上。]

衙役:启禀大帅:少公子今夜到府中饮酒,不知何方刺客,将我家少帅和师爷统统杀死了。

将我家少帅和师爷统统杀死了。

年羹尧:你在怎讲?

衙役:少帅被刺。

年羹尧:哎哟!(唱散板)

听说我儿丧了命,不由老夫咬牙根。

心痛如焚泪难忍。

儿呀!(接唱)

再把小吏问一声。

小吏!我儿被何人刺死,何时被刺?

衙役:初更被刺,刺客未见。

年尧:初更被刺,谅他逃走不远。岳将军听令!命你带领一

哨人马,速急追查刺客,不得有误。

岳钟琪:遵命。

[岳钟琪、二校尉下。]

[更夫乙上。]

更夫乙:报哟。启禀大帅:西厅起火。

年尧:快快救火!

林清润:是。校尉等!救火去者。

[林清润、二校尉、更夫下,衙役下。]

[何玉风上,与年尧交战。]

年尧:校尉等!捉刺客。

[四校尉上,混战、何玉风逃下。]

年尧:追!

[四校尉、年尧追下。]

[野景。何玉风上,四校尉、年尧追上,打介,何玉风逃下。]年尧:众将官!紧紧追赶,休得放掉。

[岳钟琪上。]

岳钟琪:慢来追赶,这个黄毛丫头,何用这许多人马,待末将

一人前去,保能活捉于她。

年尧:好,老夫放得鹰去。

岳钟琪:末将定抓燕雀归。

[幕落。]

# 第三集

剧情:岳钟琪追赶何玉凤,何不得脱,跪地哀求,岳感念故交,放令逃走,并以后勿再入帅府行刺,一面自装伤痕回衙交令。年羹尧不信,经王俊、刘甫作证,得免于罪。

安龙媒状元及第,荣归故里,其父母择期与张金凤完婚。安龙媒以曾与何玉凤订婚,不忍另娶,忽何玉凤送宝砚前来,力为合,乃勉强应允。新婚之夕,安龙媒对景怀人,正深愁叹,忽窗开现出翡翠鸳鸯,上有纸条,阅读之后,始知红衣女侠十三妹即何玉凤,急与张金风往追不获。归家后,全家亦正为此惊讶,乃共同商议,由安水心央求鄂尔泰保奏安龙媒巡查四川一带钱粮,暗中保护何玉凤。

程云卿得何玉凤相救后,亦得中进士,实授成都知府,走马上任。

何玉凤入川途中,遇女盗易枝梅冒已之名打劫行商,被何杀死。

年羹尧因何玉凤两番行刺,戒备甚严,并伪装自己形象。何玉凤三次进入帅府,见假象误以为真,举刀欲杀;年羹尧、众将突出,将何擒住。

人物:何玉凤(武旦)、岳钟琪(武老生)、刘甫(武生)、王俊(武生)、张寒(武生)、赵豹(武生)、年羹尧(武老生)、张金凤(花旦)、张伯群(生)、张妻(青衣)、华乃公(老生)、安水心(老生)、佟夫人(青衣)、安龙媒(文小生)、程云卿(生)、钱如明(老生)、易枝梅(武旦)、曾正行(武生)、傧相、喜娘、中军、四校卫、四龙套、二丫环。

# 第一场

[大花园火景,幕外。]

何玉凤 (同内唱导板)岳钟琪:

手执单刀一场斗。银枪

(开幕,打介,)

岳钟琪: (唱逐腔)

这一刀险些砍断我的枪头。

论刀法水泼不进古今少有。

何玉凤: (接唱)

论枪法十八路路路纯熟。

岳钟琪: (接唱)

胆敢单人闯虎口,行刺总督为何由?

何玉凤: (接唱)

他不认识我是何家后,

他为午贼捉刺客追杀女流。

且战且退杀血路。

岳钟琪: (接唱)

你今天休想活命留。

黄毛丫头哪里走? (开打)

何玉凤: (接唱)

这一枪险些中了我的咽喉。

岳钟琪:嗯! (接唱)

为什么我杀你你不还手。

何玉凤: (接唱)

大将军你糊涂我不糊涂。

你杀我你是年贼忠实走狗,

我杀你无冤又无仇。

岳钟琪： (接唱)

我为地方保治安为国保疆土，

你这丫头颠倒是非把某将侮辱。

叫丫头你招枪。 (开打)

何玉凤： (拦阻，接唱)

你休动手。

钢刀虽快决不斩无罪女流。

岳钟琪： (接唱)

身为大将应该为民防匪防寇。

何玉凤： (接唱)

谁叫你为虎作张与人作马牛！

岳钟琪： (接唱)

听刺客弦外之音令人难受，

我我我与她好象似人生面熟。

耳目甚众虚幌一枪放她逃走。(开打放走)

[何玉凤下。]

岳钟琪： (接唱)

这刺客好象似何仁兄玉凤丫头。

我不免追上前去问个清楚。 (下)

[何玉凤上。]

何玉凤： (接唱)

等将军追上前来我再用计谋。

岳钟琪： (内白)刺客慢走！

何玉凤： (接唱)

耳听得岳将军叫我慢走。

[岳钟琪上。]

何玉凤： (接唱)

四下无人我只得跪地要求。岳钟琪：（接唱）问刺客你与年帅有什么仇？何玉凤：（接唱）我与年贼有不共戴天之仇。岳钟琪：（接唱）我问你姓甚名谁哪家之后？何玉凤：（接唱）我的父就是何裕州。岳钟琪：（接唱）难怪得我杀你你不还手。何玉凤：（接唱）我不愿同室操戈自相血肉。岳钟琪：（接唱）你不量力飞扑火自寻死路。何玉凤：（接唱）将军念在与先父情同手足。我为亲仇跟师学艺离乡别土，我为亲仇千里迢迢奔成都。一刺奠尧被贼擒险遭毒手，二刺奠尧行刺不着险把命丢。飞山越岭难逃走，山谷山峡重重包围尽是贼的兵卒。求叔父怜悯我高抬贵手。岳钟琪：（接唱）放你不难大帅知道我全家俱戮。何玉凤：（接唱）

好汉做事好汉当,岂肯连累岳叔叔。

自操钢刀自枭首。

[何玉凤自刎,岳钟琪拦阻介。]岳钟琪:(接唱)

你的叔父心何忍向水流舟。

我与你父情同莫逆至交义厚,

我不能抱正义为兄复仇。

可怜你千金弱女挺而把险走,

不杀年贼不罢休。

你的孝心感动了天和地,

铁石人闻也泪流。

我今天不顾一切放你逃走。

何玉凤:(接唱)

你放我年贼知道定要你的人头。

你救我又叫何人来救你,

我情愿自受其缚同你去见总督。

岳钟琪:(接唱)

我情愿舍身取义把你救,

我不情愿捉拿你遗臭千秋。

何玉凤:哎呀!叔父呀!你道放我逃走,可是我走之后,你你你——

岳钟琪:这,我自有道理,你快快逃走!

何玉凤:谢叔父救命之恩!(急下)

岳钟琪:这?

何玉凤:(转身)叔父!

岳钟琪:你为何去而复返?

何玉凤:非是你儿去而复返,我想叔父抱着正义,放我逃走。

连累叔父全家性命,我忍心不下。(哭介)

岳钟琪:快走!

何玉凤:哎!(下)

岳钟琪:转来!

何玉凤:(转身)叔父!

岳钟琪:我儿脱离虎口,再不要轻举妄动,单人闯入帅府,这

次有为叔救你,下次再叫何人救你呀!(哭介)

何玉凤:叔父呀!(哭介)

岳钟琪:我儿快走!诚恐有人追上前来,走之不脱。走走走!何玉凤:我走就是。(哭下)

岳钟琪:(唱)

回营交令追刺客,拿何良策去搪塞。

也罢!(接唱)

咬紧牙关把膀刺。(刺介,扎下句)

哎哟!

[四校尉、王俊、刘甫两边急上。]

王俊:岳将军!岳将军!(救介)

[幕急落。]

# 第二场

[帅堂,四校尉、年尧上。]

年尧:(唱西皮迎腔)

胆大刺客真凶猛,杀了吾儿和吴忠。

调虎离山把火攻用,大闹帅府抖威风。

老夫命大福又重,未中贼的计牢笼。

岳钟琪帅堂告奋勇,带领人马追贼踪。

只杀得山摇地又动,三更时杀到日正中。

[张寒,赵豹上。]

张寒:启禀大帅:岳将军回来了。

年羹尧:众将官!打鼓升帐。

张寒

赵豹:哦哦哦!

校尉

年羹尧:弓上弦、刀出鞘、两厢伺候!

张寒

赵豹:哦哦哦!

校尉

[王俊、刘甫上。]

王俊

刘甫:参见大帅!

年羹尧:免。

王俊:谢!刘甫:

年羹尧:刺客可曾拿获?

王俊

刘甫:

年羹尧:咋!岳将军怎么不进帐交令?

刘甫:岳将军已在辕门。

年羹尧:速速传他进帐。

王俊:岳将军身负重伤,不能进帐。

年羹尧:哎呀!(唱)

岳将军向来威风凛,百战百胜显奇能。

今天负伤我不信,难道刺客是天神。

王俊、刘甫!速速将他掺进帐来。

王俊：是。(同下)刘甫：

年尧：这？

[王俊、刘甫掺岳钟琪上。]

岳钟琪:参见大帅!

年尧:免。

岳钟琪:谢大帅:哎哟!(起身倒地齐)

年尧:你负了伤?

岳钟琪:我我我……哎哟!

年尧:嘿嘿!岳将军跟随本帅东征西剿,十数余年,历经百战,战无不胜,攻无不克,敢人首级如同斩瓜切菜。你今

天怎么连一个小小的刺客都捉不住,是何道理?

岳钟琪:大帅!人有失手,马有露蹄,一时不慎,反被贼伤,

某将罪该万死。

年尧:两军交锋,人多将众,或有混乱之机可乘。今天见你

与她单身作战,小小一个黄毛丫头,有何本领?你不放她

逃走,谅她插翅难飞。

岳钟琪:有道是:一夫拼命,万夫难当。想帅府戒备森严,守

卫将士重重密布,她一人擅敢闯帅府,刺大帅,凭大帅的

虎威,凭大帅的能力,怎的不捉,怎的不杀,缘何让她逃

走?

年尧:这?王俊!刘甫!他与刺客对敌,你们在不在场?

王俊:我们在场

年尧:你们从实讲来,倘若半字虚伪,定斩不赦。

王俊:大帅!岳将军带领人马,将刺客团团包围,谁料刺客

轻身一纵,飞山越岭,无人敢追,岳将军也轻身一纵,飞山越岭,刚刚落地,刺客乘岳将军不防,持刀就伤,不是我们追赶得快,岳将军性命休矣。

年尧:可是实言?

王俊:倘有半字虚伪,甘愿领罪。

年尧:将军!本帅错怪你了。(唱散板)

你为捉贼伤兵刃,

反责你放贼逃走误军情。

下得宝座来慰问,

怪本帅不应该多生疑心。

委屈将军休记恨,我亲自与你调伤痕。

岳钟琪:大帅!折煞我也。哎哟!

年尧:(接唱)

快快送他到军医院,多备参汤和山珍。

岳钟琪:(接唱)

大帅容我把假请,告辞归田为农民。

年尧:(接唱)

平心静气调养病,将军切切莫疑心。

岳钟琪:(接唱)

多谢大帅出府门。

年尧:你们小心伺候!(接唱)

错把好人当坏人。

[四校尉、张寒、赵豹、年尧下。]

岳钟琪:(接唱)

猫儿哭鼠假殷勤,一刻反脸不认人。

若不亏你二人来作保证,

险些一命归了阴。

哎!

王刘俊甫：哎！

[落幕]

# 第三场

[内室。张金凤上。]

张金凤: (念)

柳絮难随东风舞,何必长此作浮萍!

奴:张金凤。自随爹娘寄居安家以来;不觉已是数月,虽然翁姑待我一家甚好,怎奈安家公子无意婚约,眼见这婚姻大事难以成就,既然如此,我一家人又何必苦苦留在安府呢?哎!思想起来,好不伤感人也。(唱送腔)

能仁寺遇安郎原非料想,

未想到系赤绳是红衣女郎。

实指望缔良缘妇随夫唱,

又谁知安公子他另有衷肠!

既如此我何必再作妄想,

难成双又何必强求成双。

前后思左右想更觉惆怅,

看起来最好是离此回乡。

望窗外又只见柔丝荡漾,

我觉得这一回真似黄梁。

[张伯群上。]

张伯群:忙将中科事。

[张妻上。]

张妻:报与女儿知。

张金凤:啊!原来是爹爹、母亲来了。参见爹爹、母亲!"

张伯群我儿少礼,一旁坐下!张妻

张金凤:谢过爹爹、母亲!请问爹爹、母亲,到此有何教训?

张伯群:为父特为我儿道喜而来。

张金凤:请问爹爹,但不知儿有什么喜事?

张伯群:我儿不能知道!适才有报喜人到此报喜,安公子已高中了头名状元,即日荣归,这岂不是我儿一大喜事么?

张金凤:哎!

张妻:(惊介)呀!安公子得中状元,即日就要荣归完婚,这乃是重重大喜,我儿理应高兴的才是,你反而闷闷不乐,哎声叹气,是何理也?

张金凤:爹娘呀!(唱还腔)

爹娘不必把儿问,哪知你儿有苦情!

能仁寺虽然把婚订,乃是安郎勉应承。

也难怪他不应允,他原与何家订有婚。

何小姐虽然无踪影,他念念不忘旧时情。

这只怪你儿无缘份,何必要他作两难人!

刚才打算把爹爹请,儿想把心意来说明。

最好是一家回原郡,兔在此处不安心。

张伯群:(接唱)

我儿说话欠聪敏。

张妻:(接唱)

讲什么安心不安心。

张伯群:(接唱)

能仁寺前把婚订。

张妻:(接唱)

红衣女侠作媒人。

张伯群:(接唱)

既然是何小姐无踪影。

张妻:(接唱)

公子理应再联姻。

张伯群:(接唱)

终身大事非儿戏。

张妻:(接唱)

何必要把异念生。

张伯群:(接唱)

公子荣归喜斯近。

张妻:(接唱)

愿你们佳偶早配成。

张伯群:儿呀!你再不要三心二意了。只等公子归来,待为父

与你翁姑商妥,就择吉完配。

张妻:对呀!把你们的大喜办了,也好了却为父母的一桩心事。哈哈哈!

[华奶公上。]

华奶公:启禀张老爷、张夫人!我家老爷有请老爷、夫人到客

堂议事。

张伯群:你去回禀你家老爷、夫人,说我即刻就到。

华奶公:是。(下)

张伯群:儿呀!你翁姑此刻请我前去,定是商量你们完婚之事

了,望我儿休再犹豫,快作准备吧。(向张妻)夫人请!张金凤:送过爹娘!

[张伯群、张妻下,幕落。]

# 第四场

[客堂,安水心上。]

安水心:(念)

平地一声雷。

[终夫人上。]

佟夫人:(念)

喜儿中高魁。

[华奶公上。]

华奶公:启禀老爷、夫人!张老爷与张夫人即刻就到。

安水心:好,知道了。你下去收拾房间一所,你家公子即日荣

归,好让他有个歇息之处吧。

华奶公:是。

安水心:转来!

华奶公:侍候老爷、夫人!

安水心:吩咐厨下,备办上等筵席,与你家公子洗尘,不得有误。

华奶公:是。(下)

安水心:哈哈哈!夫人!吾儿高科及第,如今花烛洞房,总算

遂了你我二老的心愿了。

佟夫人:今日的好风光,还不是亏了老爷你,昔日的好家规,

好教养。

安水心:也亏了夫人。

安水心:哈哈哈!佟夫人:

[张伯群上。]

张伯群:忽听亲翁请。

[张妻上。]

张妻:急忙到堂前。

张伯群:安家亲翁!

安水心:哎呀!张家亲翁来了,快快请坐!

张伯群:你我儿女亲家,何须客套,小弟告坐了。请问亲翁:

唤小弟前来,不知有何见教?

安水心:岂敢。小弟请兄前来,一来是令婿高中,特与仁兄道

喜。二来小弟有意选个吉期,与他小夫妻完成大礼,洞房

花烛,以了你我为父母者的心愿,不知二位亲家意下如何?张伯群:小弟正有此意,适才与拙荆和小女也在商量此事。要

是亲翁不提,我也是要提了。

安水心:既然如此,那我们就速作准备吧!

[华奶公急上。]

华奶公:启禀老爷、夫人!状元已荣归了。

安水心:有请。

华奶公:是,有请状元公!

[安龙媒上。]

安龙媒:爹爹!母亲!

安水心:呀!我儿回来了?

安龙媒:伯父、伯母大人!

张伯群:贤婿!你回来了?

安龙婚:爹爹!母亲!请受孩儿大礼参拜。

安水心:且慢!先拜过儿的岳父、岳母大人。

张伯群:那如何敢当,理应仁兄、嫂嫂先受令郎的大礼。贤

婿!你快快拜过令尊令堂大人吧。

安龙婚:爹爹、母亲请上,你儿大礼参拜。

安水心:见过儿的岳父、母岳!

安龙媒:岳父、岳母在上,受小婿的拜揖。

张伯群:贤婿不用多礼,请坐!

安龙媒:小婿告坐。

[华奶公暗下。]

张伯群:贤婿名登金榜,才华过人,真乃是可贺可喜,国家又

添了一根擎天玉柱。

安龙媒:小婿有什么才华,叨蒙圣恩,和家父的教训,才得到

今日的一身荣华。

安龙媒:家院!

[华奶公上。]

华奶公:侍候太老爷!

安水心:快到西厅把酒宴摆好。

华奶公:是。(下)

安水心:亲翁!你我同到西厅畅饮去吧。请!

张伯群:请!

[二道幕启,转到西厅。]

安水心:难得象今天这样的欢聚,大家都坐下来吧!

佟夫人:老爷!金凤姑娘,也应该请了出来呀。

安水心:夫人言之有理。金凤姑娘也应该请了出来。

[华奶公上。]

华奶公:报!启票老爷、夫人:外面有一红衣姑娘求见。

安龙媒:红衣姑娘么?可是一个武装打扮。

华奶公:正是。

安龙媒:十八九岁?

华奶公:正是。

安龙媒:哎呀!爹爹!定是那红衣女侠士来了,快快有请!

安水心:来得正好。有请!

华奶公:是。

(华奶公下,引何玉凤上。)

张妻:义女英雄。

何玉凤:义女就义女,英雄是英雄,不要混起来喊,就叫我义

女该多好呀!

张妻:你来正好,把我等想坏了。

何玉凤:有劳众位想念,浪迹江湖,堪告无恙,在此感谢了。

这是?

安龙媒:我的父母。这就是在能仁寺中的救命恩人。

安水心:女侠士济困扶危,真使我老朽感恩非浅。

何玉凤:老爷太夸了。呀!今天是哪位的喜庆?我好道喜呀?

张伯群:侠士不能知道!我的门婿已高中了头名状元,今日荣

归,故而设宴欢聚,刚才说道侠士,不料来得正好,快快入席

再谈吧。

何玉凤:如此说,真乃是一件大喜事。(向安龙媒)安公子!

我给你道喜了。

安龙媒:岂敢。若非恩人你慷慨侠义,救我全家,我安龙媒焉

有今日?我一身荣耀,应该都是姑娘所赐,此恩此德,永不能忘。

何玉凤:状元公休要如此!济困扶危,乃我人份内之事,以后

不要恩长恩短的,叫人怪不好意思的。想不到我今日来此,

就遇着这大一件喜事,真是意思重重,我也带了一件喜事

来了,哪,你们看!(取出宝砚)这原物归还主人,岂不又

是一件大喜事吗?

安水心:(惊讶地)呀!宝砚寻得了。女侠士这样的恩深义厚,我安

某不知如何答报才好。侠士!还有一件喜事,也要你圆满哪。

(唱送腔)

能仁寺前结秦晋,多亏侠士系红绳。

趁今日荣归回故里,花烛洞房好成婚。

正愁月老没处找,想不到今日竟来临,

喜事重重都高兴,

免辜负红衣侠士一片心。

安龙媒:英雄呀!(接唱)

爹爹之命儿难领,

岂不知早与何家订鸳盟!

龙媒不能忘忠信,岂能另娶太无情。

安水心:(接唱)

何家亲母无音信,安家只有一条根。

[张伯群、张妻、安水心下。]

佟夫人:(接唱)

还求英雄劝一劝,莫负吉日与良辰。

何玉凤:(接唱)

夫人之命我当领,背转身来百感生。

龙媒倒是多情子,父仇未报我怎能成婚。

你莫负阳春花似锦,你莫伤父母老人心。

安龙媒:(接唱)

百般事儿都依顺,这件事情实难遵。

佟夫人:(接唱)

英雄曾救你性命,怎可不听忘前恩!

安龙媒:(接唱)

目前还是等一等,何须急于就结婚!

何玉凤:(接唱)

你父的心意已决定。

佟夫人：(接唱)

我儿不用再把异念生。

安龙媒：(接唱)

本当执意不应允,怎奈恩人苦玉成。

闷闷不乐书房进。(下)

佟夫人：(接演)

我儿倔翠怪性情。

何玉凤：(接唱)

夫人不要苦担心,这件事儿我担承。

你只管打扫华堂办喜事,

你只管挂灯结彩喜盈盈。

我保他自会成大礼,我保洞房结朱陈。

佟夫人：(接唱)

他父前面尚等信,你我同报好信音。

[同下。]

# 第五场

[喜堂。安水心上。]

安水心：(唱斑腔)

恨只恨年羹尧横行霸道,

欺天子压诸候胆壮心豪。

奉圣命镇四川官职非小,

全不思食君禄报主恩劳。

兴苛捐制杂税怨声载道,

成都府刮尽了民脂民膏,

贼不该纵子行凶有失家教,

欺百姓抢民女似虎如。

何裕州有一女姿容甚好，恨老贼逼为儿妾污辱同僚。何裕州与我早结儿女姻好，修书信暗约我共除奸刁。我也曾素志锄奸为民报效，劾年贼祸国殃民大罪十条。年奠尧闻此本三尸暴跳，反污我侵吞公款被押监牢。多亏了龙媒儿克尽孝道，倾家产走风尘救我出牢。实可叹何亲翁惨遭祸兆，可怜他一缕忠魂屈赴阴曹。幸喜得亲母儿媳饶伸跑掉，派人役去寻找苦无下梢。为此事不由我无限悲悼，不除掉老奸贼难把恨消。

[张伯群上。]

张伯群： (唱散板)

只为龙媒性情傲。

[张妻上。]

张妻： (接唱)

不完花烛误良宵。

张伯群： (接唱)

向平之愿尚未了。

张妻： (唱接)

怎不叫人把心操！

张伯群：亲翁！不知令郎可有回心转意？

安水心: 抽荆和那女英雄去劝告多时, 尚未回报。

张伯群: 看这喜堂到备得体面, 哎! 只是……

安水心: 亲翁不必忧虑, 我那儿子, 惯尽孝道, 谅必不违亲意。

张伯群: 但愿如此。

[何玉凤、佟夫人上。]

张伯群: 女英雄! 他二人可愿完婚?

何玉凤: 都答应了。快请傧相!

安水心: 这就好了。

张伯群: 傧相早请好了, 等了半天。傧相走上!

[傧相上。]

傧相: (念)

傧相生来喉咙大, 专门学会说好话。

老爷! 夫人!

安水心: 呼礼上来。

傧相: 是。伏以喜堂肃静, 执事者各执其事。天姿国色窈窕

娘。配个风流状元郎。夫妻白头同到老, 五男二女满华

堂。作大乐, 新贵人进位!

[喜娘掺张金凤、安龙媒上, Y环随上。]

傧相: 拜天地, 拜高堂, 拜岳父, 岳母。

张伯群: 恩人受拜! 安水心:

傧相: 转入洞房。

[喜娘掺张金凤、安龙媒下, Y环随下。]

安水心: 请恩人后堂饮酒。

何玉凤: 老爷先请!

[安水心、佟夫人、张伯群、张妻下。]

何玉凤: 且住! 看他二人已成夫妇, 我留无益, 不免收拾行装,

刺杀仇人去罢。(下)

# 第六场

[洞房,二丫环、喜娘掺张金凤、安龙媒上,送交杯酒毕,二丫环、喜娘下。]

张金凤: (唱迈腔)

只见他坐洞房双眉愁锁,

对红烛发痴发呆无可奈何。

明明是思前妻心中难过,

不愿意念新婚将奴冷落。

奴早知不能强摘未熟的瓜果,

恨爹娘急婚配爱把事多。

婚姻事终身幸福非同小可,

似这等同床异梦哪有欢乐!

这只怪老天爷作弄于我,

为什么能仁寺偏偏会着。

遇恩姐杀恶僧成祥改祸,

恩姐姐红柳树做什么媒妁。

到如今九州铁铸成大错,

大礼成名份定徒唤奈何。

我本当劝他把沉寂划破,

又怕他错当奴淫乱轻薄。

他不言奴不语洞房同坐,

就坐到东方亮又待如何。

安龙媒: (唱)

但见她杏眼微红隐藏泪水,

好一似梨花带雨艳丽娇媚。

论容貌赛杨妃雍容华贵,

论品仪胜王嫱才德不亏。

坐绣帐两脸舍壑愁云不退,

她哪知安龙媒心有余悲!

休怪我不解温柔情消不配,

实因我迎新忘旧良心有亏。

我本是读书人圣人后辈,

忘忠信失恩义骂名永垂。

早闻得何岳父舍冤把命毙,

何岳母与小姐远走高飞。

这冤仇尚未报终朝饮泪,

我怎可另婚他姓乘人之危。

曾记得幼小时刚交六岁,

我与那何玉凤早晚相随。

玩青梅骑竹马如同兄妹,

忆前情看今夕心痛如锥。

我痛苦张小姐更苦几倍,

可怜她狐疑不定粉面低垂。

我本当诉苦衷去把她安慰,

怎奈我含羞难言忙又转回。

阿袄袄坐洞房如痴如醉,

左也难右也难实在难为。

[窗开,桩台上出现翡翠鸳鸯一对,上有纸条,安龙媒急取看介。]安龙媒:(看介)安龙媒公子、张金凤妹妹亲展。(念)

拜上安公子,莫念旧姻缘。

你偕金凤妹,恩爱共百年。

侠女何玉凤,父仇记心肝。

刺杀年羹尧,连夜奔四川。

临别赠鸳鸯,生死不留恋。

红衣女侠十三妹即何玉凤题。张金凤:啊!她就是何玉凤。

安龙媒:哎呀!她……你我快去追赶。

[同下。]

[张妻、佟夫人暗上听介,见房门大开,入内不见人,大惊。]佟夫人:哎呀!他们跑了。

张妻:这怎么办?

张妻:老爷快来!

[安水心、张伯群上。]

安水心张伯群:何事惊慌?

佟夫人:他们两人都跑了哟!张妻:

[众人四下检查,发现那张纸条。]

安水心:(看杀介)红衣女侠十三妹即何玉凤题。

佟妻人:呀!那女英雄就是我的儿媳何玉凤吗?

张伯群张妻:啊!就是她。

[安龙媒、张金凤无精打彩地上。]

安水心

张伯群:你们赶着无有?

张妻

张妻

安龙媒:踪影都不见。

张妻:她有飞檐走壁之功,你们怎么追得上她啊!

安水心:她到四川刺杀仇人年羹尧去了,此女到有志向,只恐

她孤身一人不是那贼的对手。

安龙媒:爹爹呀!(唱逆腔)

何玉凤千里寻仇令人钦敬,

尘世上女子之中能有几人。

悦来店能仁寺救过我的性命,

她既是我的贤妻又是我的恩人。

此一番刺年贼生死难准,

最怕她凶吉少落网遭擒。

那时候叫何人救她的性命,

难道我袖手旁观怎能忍心。

张金凤:是呀!(接唱)

想不到恩姐姐就是玉凤,

我若是早知是她决不放松。

刺仇人恐怕她性命断送,

恨不得生双翅追赶芳踪。

请公子救恩姐快把计用。

休挨过千钧一发时刻匆匆。

安水心:(接唱)

全家人到此时心急如火,

到叫我为官人苦费思索。

佟夫人:(接唱)

恨儿狼心肠硬不说破,

若是早知道我岂肯放脱。

张伯群:(接唱)

这才是忙中无计急坏了我。

张妻:(接唱)

张妈妈在一旁也把急着。

安龙媒： (接唱)

一家人思计策无有结果，

到叫我安龙媒心如刀割。

也罢！ (接唱)

请母亲快准备马匹包裹,待我去赶恩妻同死共活。张伯群:门婿呀!(接唱)

你本是文弱书生能算什么。

张妻： (接唱)

你不能帮她行刺反碍她的手脚。

佟夫人：(接唱)

你岳父说得是此计不可。

安水心： (接唱)

想一个万金计全家揣摩。

众：这…·

安水心:有了。想大学士鄂尔泰与我素有交往,我今夜去至他

府,托他明日早朝,保你巡查四川一带的钱粮,我儿连夜

去至四川,也好保护于她。

张伯群

张妻：老爷此计甚好,请你速去打通关节。

佟夫人：爹爹

安龙媒

安水心:哎!(唱)

事在急迫顾不了,连夜拜访老同僚。(下)

佟夫人： (接唱)

家门不幸事颠倒。

张妻： (接唱)

花烛之夜闹风潮。

张伯群： (接唱)

但愿圣上本准了,早到四川把祸消。

[佟夫人、张伯群、张妻下。]

[安龙媒、张金凤二人对差介。]

张金凤:天已四更,请公子小憩片刻,我去收拾行,但等佳音一到,便好上路。

安龙媒:小姐一夜未眠,也困倦了,待我到书房中去,等待爹爹回来。(下)

张金凤:恩姐呀。恩姐!你瞒得我好紧呀……(入帐)哎哟!

我怎么睡得着,我也赶去听信哪。(下)

# 第七场

[幕外。四龙套、程云卿上。]程云卿:(唱导板)

成都上任为府尹。

我、程云卿。祖籍云南。只因先父贸易四川,寄居成都。前三年带着妻子王氏清明扫墓,被年大帅之子小贼年杰,强抢我妻,逼婚不从,被小贼踢死。是我拼着性命,闯至成都府衙,击动堂鼓,为妻伸冤。谁料狗官吴忠,官官相卫,不予受理,反将我赶出府衙。路遇大侠士十三妹,杀了狗官吴忠和小贼年杰,为我复仇,外赠我二百纹银上京赴试,改名程松甫,中了两榜进士,实授四川成都府尹正印,即日走马上任。(唱散板)

上为国家下保黎民。

[齐下]

# 第八场

[雪景。易枝梅上,走边。]

易枝梅: (念)

自幼爱习拳腿, 情性咆跳如雷。

白手求财都会, 美丽不是我吹。

奴家、易枝梅。配夫曾正行。我俩夫妻自从结在一起, 真是男才女貌, 天生一对, 夫唱妇随, 世间无双。在这茅山岔做点买卖, 肩又不挑, 手不提, 有穿有戴, 不种田; 不经商, 有吃有喝。前几天生意不好, 总是空手回家。这几天天降大雪, 把我的装扮这样一改, 才运转鸿钧。昨天搞了笔生意油水不大, 我不免今天趁这寒天雪地, 再去找个把大财神便了。(唱四平)

不做生意买卖大, 无本求利进项多,

哪个财神碰上我, 管叫有死难得活,

今天腊月二十二, 来往客商路上多。

岔路旁边把身躲, 但愿兔子在旧窝。(两边望介) 嘻! 我说啦, 运气来就来了哟, 这真是运气来了门板都档不住的。我还是躲在大树后面等他便了。(躲介)

(钱如明背包上。)

钱如明: (唱)

走南闯北做买卖, 贩卖珠宝转归来。

财宝归身万万利, 回家过年笑颜开。

为了回家过年, 趣了几天路, 把人走累了, 从清早离店房, 走了大半天, 喂! 雪地难行。(望介) 我不免就在这棵大树底下歇息一下, 再去寻找客店便了。(坐下打开包袱看介) 我的银子呀! 好元宝! 我一生总有你们长长跟我, 这次比

哪次都赚得多。哈哈哈!

易枝梅: (从树后转出) 什么人?

钱如明: 哎呀! 我的妈呀!

易枝梅:哟!你莫把我喊老了,哪个是你的妈呀?

钱如明:哟哟哟!你不是我的妈,唆唆唆!是火官菩萨。

易枝梅:嗨!慢点,还是观音菩萨吗!嗯!我是人。

钱如明:你老人家是什么人?

易枝梅:象我这样的人你都不认得,你真是肉眼无珠,我就是

江湖上鼎鼎大名的红衣女侠十三妹。钱如明:呀!你是十三妹?(注视介)

易枝梅:怎么样?

钱如明:你你你是红衣女侠么?(左右望介)

易枝梅:瞧不起。

钱如明:不不不,我是觉得奇怪。

易枝梅:啊!你觉得我太生得好看了么?

钱如明:不是的。

易枝梅:那是么事呢?

钱如明:你既是江湖上的红衣女侠十三妹,就该光明磊落,侠

义慷慨。我虽说做点小买小卖,却也是跑走江湖。十三妹

与我虽然不识,我也曾闻听她是赫赫有名的英雄侠女,她

真是可称女中丈夫,巾帼豪侠,岂象你这样鬼头鬼脑,藏

藏躲躲,这在冰天雪地,妖言邪法,丑态百出,真是……易枝梅:放屁!你还在教训老娘,简直是在找死,你说我是么

事?你说,你说!(惊怒地)

钱如明:好好好!天色不早,我要赶路,对不起。

易枝梅:站倒!你今天说得脱,走得脱。不然,老娘就是这一刀。

钱如明:哎呀!我的女阎王,对不起,对不起,求你饶命吧。

易枝梅:饶命哪,老娘非杀你不可。

钱如明:哎呀!女大王,女英雄,女侠士,杀不得呀。

易枝梅:这还象个话吗,你再认不认得我?

钱如明:认得,认得,我认得你老人家是红衣女侠十三妹。(哭介)

可怜,可怜,我家里上有老,下有小,我求求你开恩,开恩呀!易枝梅:好好好,我是铁打的糍粑心,你一哭把我心哭软了。

站起来!把银子放在这里,你去吧!钱如明:哎哟!我的命哪。(抱住包袱)

易枝梅:我不害你的命,只要你的银子。

钱如明:女大王呀!我的钱就是命,命就是钱哪。

易枝梅:放下来!

(易枝梅将刀一拍,钱如明吓倒。易枝梅把包袱夺下介。)钱如明:救命哪!救命哪!

易枝梅:不准你喊!要喊就杀死你。

钱如明:哎呀!

易枝梅:留你多活几天,对不起,老娘走了。(抱包袱下)

钱如明:女强盗婆呀!(唱散板)

得利归来多潇洒,中途碰见女夜叉。

冰天雪地把劫打,走投无路难回家。

天哪!天哪!我再活不下去了。(解带自缢介)

[何玉凤上。]

何玉凤:哎!有人自缢。

[何玉凤将钱如明救下介。]

何玉凤:客官醒来!

钱如明:(唱导板)

一阵昏迷心如火,(转散板)

睁眼重见强盗婆。

我晓得你不杀我是不放心的,好好好,你来杀!(闭着眼睛)何玉凤:(诧异地)哎!你认得我是谁?

钱如明:你是十三妹,强盗婆。

何玉凤:哎呀!难怪你刚才骂什么强盗婆,强盗婆,敢莫是有人打抢你么?

人打抢你么?

钱如明:就是你劫抢我的银子,把我的银子抢走,逼得我吊颈。

何玉凤:(一愣)老人家!我请你把人来认清楚,

钱如明:你浑身上下我认得清楚得很。

何玉凤:请你仔细看看!

(钱如明抬头看何玉凤脸介。)

钱如明:哎呀!女英雄,女侠士,我错了,我错了,对不起,

对不起。(背介》怎么两人是一样的打扮?我真是瞎了眼

睛。(对何玉凤)适才误看了小姐,错认了英雄,请勿见

怪!

何玉凤:不知者不为罪。老人家!究竟是怎么一回事?

钱如明:哎呀!小姐呀!适才有一泼妇,身背弓弹,手拿钢刀,

衣服装束同小姐是一样打扮,她自称是红衣女侠十三妹,

将小老打劫一空;望女英雄设法救我呀。(跪求介)

何玉凤:这才奇怪呀!可恼!(唱快送)

听罢言来心头恼,乱世之时出奸刁。

岂容泼妇来假冒,定要除奸把气消。

老丈,高名上姓?

钱如明:小老姓钱,祖居湖广,长年在外贩卖为生。

何玉凤:不知那个恶女贼向哪条道路而去?

钱如明:向南方那条岔路而走。

何玉凤:谅她走之不远。老人家附上耳来!(耳语介)大胆前

去,见机行事,我随后赶来。

钱如明:小姐!那是不能马虎的呀。(下)

何玉凤:待我追随前去便了。(下)

【幕落。】

# 第九场

[客堂,易枝梅抱包袱上。]

易枝梅:当家的!当家的!开门开门!快点快点!

[曾正行急上。]

曾正行:来了,来了,(开门)回来了,快进来!

易枝梅:快点把门关上!

曾正行:怎么这样慌法?

易枝梅:油水太大了,不得不过细。你在屋里象么样?

曾正行:不行,不行,鬼都不上门。

易枝梅:你才是个背时鬼!你看,老娘的运气几好,财喜几大?

曾正行:哈哈哈!你的财喜、运气,还不是我的一样。

易枝梅:不亏老娘,你早就饿死了。

曾正行:饿死了的话,我有了你总有吃有喝。

易枝梅:你说鬼不上门,你在后面做么事?

曾正行:调蒙汗药酒。

易枝梅:酒都用完了?

曾正行:还有好的,好,我去烫得来对饮几杯,也好解寒。

易枝梅:你去办点来!

曾正行:你把银子收拾好!

[钱如明急上。]

钱如明:开门!

曾正行:哎!快快收检,来了财神。

易枝梅:是。(将包袄收检,下)

曾正行:(开门)啊!老先生!请进门来。

钱如明:有劳了。

曾正行:请坐!

(易枝梅暗上, 看介。)

易枝梅: 哎哟! 对头来了。(思想介) 该你找死。

曾正行: 老先生! 你是来借宿的?

钱如明: 正是。

曾正行: 前面风大, 请至后面饱食!

(钱如明下。)

曾正行: 往这边房里走, 我就来。

(易枝梅出房, 见曾正行, 急将门关上。)

易枝梅: 当家的! 不得了, 不得了。

曾正行: 么事这样大惊小怪?

易枝梅: 来的老头子, 就是我今天遇碰的那位大财神。

曾正行: 就是他, 这怕么事。来得好, 待我去将他——(耳语介)

易枝梅: 好, 你去下手, 我来开门。

(曾正行下。)

(何玉凤急上。)

何玉凤: 开门!

易枝梅: 运气真不错, 又来了财神。

(易枝梅开门, 何玉凤进内, 二人见面做神介。)

易枝梅: 哟! 好漂亮呀!

何玉凤: 你也不错。

易枝梅: 美姑娘! 你是来借宿的吗?

何玉凤: 正是。请问, 你叫什么名字?

易枝梅: 你连我的名字都不知道, 那真是该吹。想这茅山岔前

前后后, 左左右右, 哪个不知不晓我叫十三妹。何玉凤: 十三妹!(又看介) 好。女英雄, 不错, 好, 女侠士, 不坏。

不坏。

易枝梅: 好说啦! 南北江湖都闻名。那一位! 你叫什么呢?

何玉凤:我也叫十三妹。

易枝梅:么样,你也叫十三妹?你的胆子真不小吗!胆敢冒充

我红衣女侠的美名。

何玉凤:这句话,你替我说了是一样。我来问你:适才你在那

茅山的岔路上,做了做什么?

易枝梅:做不做与你什么相干,你敢来管我?我劝你快请,少

管闲事。不然的话,我就对不起。

何玉凤:怎么样?

易枝梅:看东西!(抽出小刀介)送你回老家去。

钱如明:(内喊)救命哪!

[何玉凤急下,救钱为明,抓曾正行上。]

钱如明:女英雄!(对何玉凤)打劫的就是这个母夜叉。(向易

枝梅扑去)

易枝梅:老东西!

[易枝梅拿刀砍钱如明,被何玉凤踢开,抓紧曾正行,踏住易枝

梅。]

何玉凤:好一对狗男女,看刀!

[何玉凤杀死曾正行、易枝梅介。]

何玉凤:老先生!快快搜查你的包袱银子。(搜出包袱介)快赶

路吧!

钱如明:感谢女英雄!

何玉凤:请!

[分下。]

# 第十场

[帅堂,四校尉、中军,刘甫、王俊、张寒、赵豹、岳钟琪、年奠尧

上。]

132

年羹尧:(唱西皮庭腔)

黄毛丫头太狂妄,单人独骑闯府堂。

一刺老夫闹营帐,众将官包围难躲藏。

突来一老人救她出营帐,

杀得老夫心榜徨。

女贼刺死成都府,又将年杰一命亡。

单人又把帅府闯,行刺老夫刀对枪。

飞山越岭逃罗网,岳钟琪追赶身负伤

老夫闷坐中军帐,提心吊胆把贼防。

今乃升帐之期,两厢伺候!

众:哦哦哦!

[内白:成都府到。]

中军:禀大帅:成都府到。

年羹尧:叫他报门而进。

中军:大帅有命,成都府报门而进。

众:哦哦哦!

[程云卿上。]

程云卿:报!成都府告进。

程云卿:参见大帅!参见大帅!参见大帅!

年羹尧:你是成都府新上任的府尹?

程云卿:正是。

年羹尧:官即程松甫?

程云卿:正是下官。

年羹尧:你上任好久?

程云卿:到任三日。

年羹尧:本帅坐镇四川。惟吾独尊,为何不早来拜见?

程云卿:这,大帅念在某的初次为官,不知礼节,请求大帅多

教多训!

年羹尧:念在你年幼为官,不知者不为罪。有司衙门,回衙理事!程云卿:谢大帅!

众 :哦哦哦;

[程云卿骇汗交流,下。]

年羹尧:众将官!小心防守。

众 :是。

年羹尧:掩门!

[落幕。]

# 第十一场

[幕外。何玉凤上。]

何玉凤:(唱逐腔)

心中只把年贼恨,纵子行凶害黎民。

提亲不遂籍公报私忿,

将先父屈斩在辕门。

岳家叔父送一信,小贼年杰要抢亲。

母子们只顾逃性命,

隐姓埋名逃到山东杏坛村。

蒙九公教我学本领,

蟒牛山擂打马飞云,

送我的一朵英雄海棠花外把红衣女侠美名赠,

行侠仗义闯荡绿林。(转快逛)

一刺羹尧险丧命,

多亏了师傅救徒出火坑。

二刺羹尧险被擒,

岳叔父义释玉凤放我逃残生。

三刺奠尧深夜帅府进,

不杀老贼誓不甘心。(下)

# 第十二场

(书房。幕启,现年奠尧假形象。)

(何玉凤上,见年奠尧假形象砍介。)

何玉凤:招刀!(刀抽不出)

年奠尧:(内喊)拿刺客!

(四校尉、中军、刘甫、王俊、张寒、赵豹、岳钟琪上,开打,擒

住何玉凤介。)

(年奠尧上。)

年奠尧:哈哈哈哈!

(落幕。)

# 第四集

剧情:邓金花命其子屈正林上学,路上被张宝儿拦打,屈正林失手将张宝儿打闭气,倒卧地上。其父将张宝儿抬往邓金花家中吵闹,值邓九公归家,将张宝儿救活了事。

赤面鼠、白面鼠自在能仁寺战败后,逃往刘虎寨中,闻听何玉凤与安龙媒结婚,与李五前往安家复仇。安龙媒奉旨巡查四川,张金凤月夜焚香祝祷,赤面鼠等误以为何玉凤,劫往山寨,始知错认。刘虎欲逼婚,张金凤不从,被押上牢。

年奠尧欲杀何玉凤,岳钟琪建议程云卿追审余党,由己监审,以便维护,可是想不出措救之方。恰好安龙媒到成都,三堂会审,何玉凤痛述年奠尧种种罪恶,程云卿历数年奠尧纵子行凶事实,安龙媒亦劝年奠尧主持正道,闭门思过。年奠尧大怒,传令将钦差府团团围住,准备一

齐开刀。

人物:邓金花(武旦)、屈正林(奶生)、张宝儿(奶生)、张狗儿(奶生)、邓九公(文武老生)、张道礼(老生)、贺氏(老旦)、安龙媒(文小生)、安求心(老生)、佟夫人(青衣)、张伯群(生)、张妻(青衣)、张金凤(闺秀)、华奶公(老生)、刘虎(武丑)、李五(武丑)、白面鼠(武丑)、赤面鼠(武丑)、岳钟琪(武老生)、刘甫、(武生)、王俊(武生)、张寒(武生)、赵豹(武生)、何玉凤(武旦)、年羹尧(武老生)、程云卿(小生)、太监、中军、侍从、四衙役、四校卫、四喽兵、四龙套。

# 第一场

[客堂。邓金花上,怕子惹祸,叫子屈正林,命他上学,一路休要耍赖,早去早回。]

[落幕。]

# 第二场

[野景。张宝儿、张狗儿上。]张宝儿:(念)

每天无事干。

张狗儿:(念)

一心学捣乱。

张宝儿:(念)

读书是"见判"张狗儿:(念)

专门讨人嫌。

宝哥:我们今天到哪里去玩呢?

张宝儿:到街上去玩。

张狗儿:路太远了。

张宝儿:买东西吃吗?

张狗儿:身上没有钱。

张宝儿:到河里去玩水吗?

张狗儿:怕淹死了。

张宝儿:到山上去赛跑吗?

张狗儿:人少了。

张宝儿:这也不去,那也不好,还是去读书吗?

张狗儿:读鬼哟!读死了也读不成功。

张宝儿:那顶好还是象昨天那样到河边沙滩上去打架玩。

张狗儿:打架,那就多邀几个伢来打热闹些。

张宝儿:好,狗弟!我想起来了。正林那个小杂种,前天跟我们

打架,他占了老子的上风,要了我的面子,这口恶气还没

有消的。哼!

张狗儿:莫见鬼哟!你想打赢他,那是在做梦,他的爹屈一冠

有本领,他的妈也有本领,唯有他的外祖公,是鼎鼎有名

的大英雄邓九公,他的一家人都在教他武艺。我们叫鬼

教,算了算了,你莫不知死活。

张宝儿:放屁!你总是长他的志气,灭我的威风。哼!不要小量于我。

张狗儿:那依你怎么样呢?

张宝儿:么样?他今天要上学的,老子就拦在路上非打他不可。

张狗儿:好叻,你打他,只怕他要打你,你不听劝,我就看你

挨打呀!

张宝儿:走叻!张狗儿:

屈正林:(内喊)走哇!

张宝儿:嗯!他来了,我们等倒他。

[屈正林上。]

屈正林:(唱)

遵母训勤苦练孝子之道。

张宝儿:慢点走!(拦介)

屈正林:(接唱)

你弟兄拦住我所为哪条?

张宝儿:哪条,你说得脱就走得脱:

屈正林:你跟我有什么话说?

张狗儿:你前天不该打他的。

屈正林:那是他打我吗。

张宝儿:我打你没有打倒,你把我摔得地下跌得象简苕,你占

了老子的上风,小老子今天就不得与你下地。

屈正林:你说话就说话,为什么充老子呢?

张宝儿:不充老子可得,要依我一件。

屈正林:哪一件?

张宝儿:跪得我的面前叩二十四个响头,那就算了。

屈正林:不叩呢?

张宝儿:不叩的话,那就看这!(伸出拳头一晃)

屈正林:讲打吗?(摇头)要是你打输了又不能下地。

张狗儿:哟!你还在要他的面子。

张宝儿:小杂种!再要面子就该你挨打。弟兄!一齐动手。

[打介,屈正林一脚将张宝儿踢倒,健在石上而死。]

张狗儿:哥哥!起来再打。(看介)哎呀!你把他打死了,好,

我回去搬人来!(下)

屈正林:哎呀!他……真的死了,我回去了吧。(下)

[落幕。]

# 第三场

[客堂。邓金花上。]

邓金花: (唱)

昨夜风开露井桃,未央前殿月轮高。

平阳歌舞新承笼,帘外春寒赐锦袍。

眉郎前去把镖保,爹爹未回心更焦。

出得门外盼年老。(出门望介)

张道礼: (内喊)走走走!

邓金花: (接唱)

人声喧哗为哪条?

[张道礼背张宝儿尸同贺氏、张狗儿上。]张道礼:到了,到了。

贺氏:我的乖乖呀!(哭)快点背进去哟!

[将张宝儿尸放桌上。]

张道礼:我的宝儿呀!(哭)贺氏

邓金花:张家叔叔!你们这是为什么?

张狗儿:什么?打死了人。

邓金花:哪个打死了人?

张道礼:是你的儿子打死了我的儿子。

邓金花:哎!这……(看尸介)

贺氏:我的乖乖呀!(哭介)

邓金花:叔叔、婶娘!当真有此事吗?

张道礼:怎么不是真的!

张狗儿:是我亲眼看见,你的正林拦在上学的路上,要我的哥哥同他去玩,我的哥哥不肯去,他就是这样一拳,一脚,把他踢死的。(哭)

张道礼:再该不是假的吧,我一生为人是最讲道礼的。常言

道:杀人偿命,欠债还钱,拿你的儿子来一命抵一命。邓金花:这……

张礼道:什么,那,你养子不教,纵子行凶,倚仗武艺,横行

霸道,欺压良善,打死吾儿,人命关天,非同小可,快快

交出你子,也好偿命:

邓金花:张家叔叔!你这片面之词,我不可全信,等我那逆子

回来了,必须问个清楚才是。

张狗儿:等你问的话,你一定把儿子藏躲起来了。

贺氏:不交儿子呀,那是不行的呀!你屋里有钱有狠,我们

可怜,又穷又善,你不交出儿子来偿命,我就死在你屋里。

(卧地介)

张道礼 宝儿

贺氏:我的宝儿呀!

张狗儿 哥哥

邓金花:哎呀!(唱)

见此情气得人又恨又恼,

小逆子依然在外闹事犯刁。

怒气不息把他找。

[周正林上,见邓金花,转身欲走。]邓金花:站住!(接唱)

闯下大祸还敢逃。

快快进来!

张狗儿:嘻!回来了。

张道礼:回来就好。

贺氏:快快偿命!

[张道礼、贺氏抢着抓住屈正林介。]

屈正林:妈呀!救我。

邓金花:张家叔叔、婶娘!不要如此,待我问个明白。

贺氏:问也是要偿命的。

张道礼:谅他也飞不掉。

邓金花:奴才过来!为娘问你。你与宝儿究竟是怎么一回事?

当面讲来!若有虚假,为娘决不饶你。

屈正林:母亲呀!娘呀!请你老人家权且息怒,待儿辩明谁是谁非。自从母亲警戒孩儿以后,你儿不敢顽皮闯祸。儿季母命

上学攻书,行至中途路上,遇碰他弟兄,孩儿就弯路而走。那是宝儿拦住儿的去路,他弟兄二人对儿苦苦纠缠,开口先

骂,举手先打,你儿为了防身自卫,才失手还了他一拳。

不想宝儿误撞在石头上面闷气而死。这是他弟兄蓄意不

善,并非是儿有心伤他,还望母亲作主!

贺氏:这个杂种才会狡辩。

张狗儿:说的都灵假话。

张道礼:随他怎样会说,总不能把我的儿子说活。

张道礼 宝儿

贺氏:我的宝儿呀!(哭)

张狗儿 哥哥

邓金花:这,哎呀!(唱)

他夫妻死死不听劝,娇儿失手惹祸端。

手执家法把奴才管。

[邓金花打屈正林,屈正林跪求介。]

邓九公:(内喊) 走哇!

[邓九公上。]

邓九公:(唱)

访友尽兴转回还。

邓金花: (唱)

左思右想无法办。

张道礼 宝儿

贺氏:哎!我的宝儿呀!(哭)

张狗儿 哥哥

邓九公: (接唱)

哭哭啼啼为哪般?

邓金花:爹爹呀!父亲呀!只因正林上学,行至中途,遇碰宝

儿弟兄将他拦住,打骂正林,互相扯拉之时,宝儿误闯石

头而亡,他二老将尸抬到我家,要我儿偿命哪!

邓九公:死了?

张道礼:哪个还骗你。

邓九公:(看介)死得好,哈哈哈!不怕,死得好。

张道礼:这大的年纪不讲道理。

张狗儿:死了人还在笑。

贺氏:横直不是死的他的人,他当然要笑。

张道礼:笑,笑就不偿命?快把他的外甥交得我垫棺材底。

邓九公:啊!你是要偿命?

张道礼:是呀。

邓九公:你是要垫棺材底?

张道礼:当然。

邓九公:你的儿子死了,我的孙子可以垫棺材底的?

张道礼:你要说话算话。

邓九公:要是你的儿子活了呢?

张道礼:那就算了。

邓九公:你也要说话算话。

贺氏:鬼话,死了怎么活呢?

邓九公:他没有死,我能够包原叫他活。

张狗儿:真的吗?

邓九公:你看!

[邓九公将张宝儿窍门一拿,张宝儿醒转介。]

张宝儿:哎哟!爹!妈!

张道礼 儿

贺氏:我的儿呀!哈哈哈!

张狗儿 哥

张狗儿:真的活了。

张道礼、那就算了。对不起,烦劳邓老伯!

邓九公:你再要不要偿命,要不要垫棺材底呀?

张道礼:不要不要,告辞了,告辞了!

[张道礼、贺氏、张宝儿、张狗儿下。]

邓金花:若非爹爹回来,大祸难免。说是你这奴才,招打!

邓九公:嗨!小小顽童,何必认真。(对顾正林)这次看在为

祖的分上,下次再若如此,定不饶恕。

屈正林:是。

邓金花:快快谢过祖公讲情。

邓九公:起来起来!去谢过你的母亲吧。

屈正林:拜谢祖公,拜谢母亲!

邓九公:哈哈哈!

[落幕。]

# 第四场

[客堂,安龙媒上。]

安龙媒:(唱)

花烛夜留诗句不辞而走,

何小姐为父仇奔赴成都。

这样的巾帼英雄世间少有,

就怕她身单力薄难把贼戮。

如不幸有差错陷落贼手,

他何家岂不是饮恨千秋!

能仁寺救命恩天高地厚,

我怎能袖手旁观望水流舟!

我定要到成都去暗中相助,

不除掉年老贼心不甘休。

[佟夫人、张伯群、张妻、张金凤上。] 佟夫人:(唱)

但愿得何老爷阴灵默佑,

但愿得凤姑娘得报冤仇。

张伯群:(唱)

除奸害入虎穴雄心难阻,

实可夸奇女子有勇有谋。

张妻:(唱)

难怪她为金凤把媒来做。

张金凤:(唱)

今日里明白了内中情由。

安龙媒:(唱)

但愿得鄂老伯允把本奉,

准了本我便好追到成都。

请坐!

[安水心上。]

安水心:(唱)

鄂尔泰他答应面君保本,

保我儿到四川访察民情,

助侠女除年贼巧把计定,

但愿大功能告成。

安龙媒:爹爹回来了,事情办得如何?

安水心:儿呀!为父见过鄂老伯父,他满口答应上殿保奏我儿

出巡四川,叫我儿准备一切,候旨启行。

张伯群:(向张金凤)儿呀!那你就快去为公子准备行装吧。张金凤:儿知道了。

[张金凤、张妻、佟夫人下。]

[华奶公上。]

华奶公:报!圣旨到。

安龙媒:快摆香案接旨。

[四龙套、太监上。]

太监:圣上旨到,新科状元安龙媒接旨。下跪!奉天承运,

皇帝诏曰:钦命新科状元安龙媒,即日领旨出京巡视四

川,察访贪污官吏,恶霸刁民,钦赐卿上方宝剑一口,不

论皇亲国戚,大小官吏,如有渎职营私,按律治罪,均无

容贷,仰候回京之时另听封赏,钦此。

安龙媒:谢主龙恩!有劳公公捧旨前来,请到后厅待宴。

太盗:今奉圣命,焉敢不来,大人休要过谦,咱家告辞了!安龙媒:送过公公!

[四龙套、太监下。]

安水心:哈哈哈!圣上果然准奏。儿呀!你此次去到成都,暗

中扶助玉凤姑娘除奸报仇,可是年贼的权高势大,骄横不

可一世:你须要格外小心的才是。

安龙媒:你儿定然留意,请爹爹放心。家院!

华奶公:有。

安龙媒:吩咐下面,在后厅备酒一席,与二位太老爷、太夫人

叙别,好即日离京登程,不得有误!

华奶公:是。(下)

[张金凤上。]

张金凤:(金)

细思春宵如梦境,此情似假也似真。

安龙媒:哈哈!小姐!行装备齐了么?下官刚才接到了圣上的

旨意,即日就要离京登程,现后厅备得有宴;请小姐同到

后厅叙别去吧。

[张金凤含羞不语地,睨视了安龙媒一眼,安水心、张伯群避下。]张金凤:怎么,即刻就要动身了么?

安龙媒:就要动身了,既是前去护助玉凤姑娘除奸雪仇,下官

就不得不追踪而去。

张金凤:既然如此,我也不耽误郎君了,只是有几句临别赠言,望郎君记下!

安龙媒:请小姐讲来,下官一定紧记在心里就是。

张金凤:安郎呀!(唱)

未开言不由人心中难忍,

看起来也难免儿女情深。

愿郎君此一去沿途安稳。

愿郎君此一去立下功勋。

救黎民出水火除奸削佞,

惩刁恶安良善维护安宁。

何小姐待你我情高义盛,

杀父仇你定要替她雪伸。

虽然说我和你未共床枕,

总算是我金凤的名义夫君。

但愿得你二人佳期早庆,

但愿得你二人鸾凤和鸣。

奴愿意作了环茶水奉敬,

张金凤决不会抱怨终身。

安龙媒。(唱)

只怨我安龙媒待你薄,

断不可辜负你敬爱之心。

此番去到成都主意拿定,

相助她雪父仇报答深情。

有千言和万语此时难尽,

但愿得他日归来再叙离情。

小姐!登程在即,你我一同到后厅叙别去吧。

[落幕。]

# 第五场

[山寨。四喽兵、刘虎、李五上。]

刘虎:俺与能仁寺黑风僧有八拜之交,久未通信,不知如何?

[赤面鼠、白面鼠上。]

赤面鼠:启大王:能仁寺被十三妹攻破,黑风僧已死。

刘虎:哎呀!不好了。(哭介)既是这样,你我必须定计报

仇,将十三妹捉来千刀万剐。

喽兵甲:十三妹实是何玉凤,我从前在何裕州手下为卒,故尔

知之,她现已与安龙媒成亲,李五:为弟愿去行刺。

赤面鼠:我们也愿意同去。白面鼠:

刘虎:你等用熏香将她迷住,活捉回山,剖腹挖心,祭灵报仇。

[落幕。]

# 第六场

[幕外。李五、赤面鼠、白面鼠上,走边。]

李五:兄弟!你我去到京城安府,活捉十三妹,趁此夜静无人,不免越城而过。

[同下。]

# 第七场

[幕启,花园夜景,房间。张金凤独自在房中徘徊,沉思,仰观明月,似有千头万绪无从说起者。勾起感叹,1. 唱迓腔一段,叹与安龙媒空作夫妻假联姻,苦楚无处伸诉。但又对安龙媒忠实于何玉凤的婚约表示同情,最后对何玉凤锄奸为父报仇,以及她济困扶危的英雄行为表示敬佩。2. 表示对安龙媒去后的怀念,对月焚香祝祷。]

[李五、赤面鼠、白面鼠上,偷看介。]

张金凤:一愿安公子一路平安。二愿何玉凤报仇功成。三愿安龙媒与何玉凤终于得到美满。

[张金凤祝祷已毕,回房就寝,李五烧熏香,将张金凤迷住。李五、赤面鼠、白面鼠劫张金凤下。]

[张斐上,进房探望,发觉张金凤失踪大惊介。]

张妻:哎呀!不好了!快来!

[安水心、张伯群、佟夫人、华奶公上。]

众:这,如何是好?

华奶公:邓九公现在山东二贤村,如张爷去请,可能得到帮助。

众:此计甚好,速速准备。

张伯群:告别了。(下)

[落幕。]

# 第八场

[山寨,四喽兵、刘虎上。]

刘虎:(唱)

少年时闯江湖心粗胆大,

刘家寨领喽啰自称豪侠。

我与那黑风僧情深不假,

犹如是亲兄弟一点不差。

恨只恨十三妹丫头胆大,

杀死了黑风僧与某结冤家。

三位贤弟把山下,

将丫头捉回山寨剖腹把心挖。

[李五、赤面鼠、白面鼠押张金风上。]

刘虎:三位贤弟辛苦了!

李·五

赤面鼠:为死去的黑风兄报仇,乃是江湖上的义气,也是小弟白面鼠

等应尽之责,何言辛苦二字!

刘虎:也是这丫头自作自受,待为兄与黑风兄长报仇。喽啰

的!看刀来。(欲杀张金风介)

李五:且慢动手!我想用凉水喷面,将她唤醒,让她死个明白。

赤面鼠:让她昏昏沉沉地死去,太便宜她了。白面鼠:

刘虎:贤弟讲得极是,将她唤醒!

李五:喽啰的!将她唤醒。

喽啰甲:醒来!(喷凉水介)

张金凤:(唱导板)

遍体酸麻如酒醉。

呀!(转散板)

见几个彪形大汉身材魁伟。

看情形心揣测定非善类,

但不知劫奴至此意欲何为?

刘虎:十三妹!丫头:想俺家大哥马飞云,赠你的红衣红

帽,英雄海棠花,赠名红衣女侠十三妹,此恩此德,你粉

身碎骨也难图报。谁知你处处与俺绿林作对,你不该杀死

我的好友黑风僧,大破了能仁寺,今日将你劫来,要将你

剖腹挖心,与俺那黑风兄报仇雪恨,你还有何言辩?

张金凤:哎呀大王!你认错了人哪。奴乃是张金凤,并非十三妹呀。

刘虎:哈哈!哈哈!哈哈!我道红衣女侠十三妹,是个顶天立地的英雄,今日一看,原来是个软弱的怕死鬼。我等仇人见面,分外眼红,你休想骗过!

张金凤:大王!你实在是弄错了。

刘虎:赤、白二位贤弟前去对质!

赤面鼠:十三妹!我与你在能仁寺中,交战数合,你这一副面

相,我是看得清清楚楚。有道是:好汉做事好汉当。白面鼠:(拉赤面鼠介)师兄!她眼下有红痣一颗,那十三妹无

有这颗红痣,你我认错了。赤面鼠:呀?(三看)果然认错了。

赤面鼠:刘大哥!我等果然认错了。此女子虽然有些象十三白面鼠:

妹,可是她的眼下多一颗红痣。刘虎:呀!错了?

赤面鼠:错了。白面鼠:

刘虎:这一女子,你既不是十三妹,缘何落在安府之中?你是何人,从实讲来!

张金凤:大王呀!(唱)

落虎口不由奴惊慌万状,

我只有把假言蒙哄强梁。

奴名叫张金凤名门生长,

自幼日凭媒妁许配安郎。

我的夫与十三妹并无来往,

求大王休误会错害善良。

刘虎:(唱)

见此女宛如黄莺娇啼歌唱,

论容貌和身材秀丽端庄。

见美色不由某浑身发痒,

留此女早晚陪伴无限风光。

李五:既然错抢了她,留之无益,待我结果了吧。

刘虎:唔!休得鲁莽行事。

白面鼠:二位兄长!(对李五,赤面鼠)我看大哥有爱美之意,

你我君子要成人之美,不如做一个现成的媒人,不知你等

意下如何?

李五赤面鼠:就依贤弟。

白面鼠:大哥!我看张金凤颇有姿色,大哥把她收下,做一房小妾,也不枉我等奔走一场。

刘虎:贤弟一片好心,愚兄应允了。

白面鼠:张金凤!我家大哥看中了你,收你做个压寨夫人,保

你吃的是油,穿的是绸,你快快前来拜谢。

张金凤:哎呀!大王呀!小女乃是有夫之妇,一女怎好二配?

况且我败柳残花,不堪为偶,还望犬王发下慈悲之心,放

我回去,我是感恩非浅哪。

赤面鼠:你真是不识抬举。想我家大哥;威震八方,乃当世豪

杰,娶你为妻,乃是你的造化,你反推推让让;真正是生成的贱骨头。

刘虎:张金凤!你不要固执了吧。

张金凤:大王呀!(唱)

听一言把奴的三魂吓掉,

奴做了砧上肉待宰羊羔。

无奈何奴只得好言哀告,

尊大王听奴一言切莫心焦。

你本是人中龙凤威声不小,

天下人谁不称盖世英豪。

倘若是强逼民女为偏作小,

岂不是盖世英名一旦丢抛。

望大王发慈悲恩同再造,

放奴家回故土旧燕归巢。

立一个长生牌位早晚拜祷,

念皇经赐福禄去把香烧。

告苍天保大王长生不老,

愿大王福如东海寿比山高。

李五:哪有这些闲话!再若不从,就休怪我等无礼了。

张金凤:大王!你积些阴德呀。

赤面鼠:呸!待我将她四肢捆绑,送上牙床去吧。

张金凤:贼呀!(打介,唱)

对禽兽不能够恩德善化,

你不知廉和耻心肠毒辣。

张金凤我本是清白之女,

岂配你杀人放火强盗爪牙。

任凭你将姑娘千刀万剐,

若想奴成婚配日出西山!

赤面鼠。(唱)

丫头竟敢把人骂。

李五:(唱)

你不该骂某家是强盗爪牙。

怒轰轰举钢刀杀死了吧。

刘虎:(唱)

李贤弟休鲁莽权且饶她。

白面鼠:不如将她押在土牢,慢慢劝解。

刘虎:此言极是。来呀!押在土牢。

[四喽兵押张金凤下。]

刘虎:众位贤弟!多受辛苦,后寨摆宴。

众:请!

[齐下。]

# 第九场

[帅堂。四校尉、中军、刘甫、王俊、张寒、赵豹、岳钟琪、年尧上。]

年尧:提刺客!

[何玉风上。年尧审问,何玉风不说真名实姓介。]年尧:刺客不说真名实姓,刁筷已极,推出斩首。岳钟琪:且慢!依宋将之见,必须追审刺客的余党,以绝后

患。交由成都府办理此案,看是如何?

年尧:言之有理。传成都府!

中军:传成都府!

[程云卿上。]

程云卿:参见大帅!

年尧:免。

程云卿:大帅传唤,有何吩咐?

年尧:今有刺客一名,交由你府追审余党,以绝后患。

程云卿:遵命。

年尧:岳钟琪!

岳钟琪:伺候大帅。

年尧:命你前往成都府监审刺客。

岳钟琪:是。

[何玉凤、程云卿、岳钟琪下。]

[内白:安钦差到。]

中军:启大师:安钦差到。

年尧:有请!

中军:有请!

[安龙媒上。]

安龙媒:拜见大帅!

年羹尧:免礼,请坐!

安龙媒:闻听帅府擒得刺客一人,下官愿意自告奋勇,审明此案,为大帅消恨,不知意下如何?

年羹尧:那就有劳了!准备明日三堂会审。

安龙媒:下官告辞。

年羹尧:送客!

[落幕。]

# 第十场

[公堂、后衙。四衙役、程云卿、岳钟琪上。]

程云卿:提刺客!

[何玉风上,三人互望介。]

程云卿:两廊退下!

[四衙役下,程云卿、岳钟琪转至后衙,互相说明介。]

程云卿:下官愿弃官逃走,保全何小姐性命。

何玉凤:我岂肯因己身之事连累他人。

[侍从上。]

侍从:今有公文一角,老爷观看。

程云卿:待我看来。哎呀!钦差大臣安龙媒会审刺客一案。岳将军!钦差大臣安龙媒会审此案,明日三堂会审。

[落幕。]

# 第十一场

[都察院。安龙媒上。]

安龙媒:(诗)

妻刺年贼报父仇,我为妻恩奔成都。

若要夫妻愁眉展,灭却年贼方罢休。本院、安龙媒。为了恩妻,掉换文凭,巡查四川,在成都府夫妻相会。幸得参将岳钟琪、恩官程云卿相救,暂避老贼锋刃。今日就是三堂会审之期,岳、陈二位大人还未到来。

〔岳钟琪、程云卿上。〕

岳钟琪:今天大审,年贼凶猛,大人!你作何打算?程云卿:

安龙媒:这,事已至此,见机而行。

〔内白:大帅到。〕

安龙媒:动乐有请。

〔中军、刘甫、王俊、张寒、赵豹、年羹尧上。〕安龙媒:大帅上坐!年羹尧:大人上坐!

安龙媒:一同有坐。年羹尧:

安龙媒:今日大审之期,请大帅升堂审问!

年羹尧:老夫久闻钦差大人经纶满腹,多才多智,奉旨前来,

为国为民。有道是:奉天子即天子,定能审出刺客的余

党,为老夫消恨。

安龙媒:恕本院不恭了。成都府、岳将军!

程云卿:有。岳钟琪:

安龙媒:吩咐升堂。

程云卿:校尉等!升堂。岳钟琪:

〔四校尉、四龙套两边上。〕

校尉：哦哦哦!龙套：

安龙媒：带刺客。

[何玉凤上。]

何玉凤：(唱)

三刺年贼落陷阱,年贼将我问斩刑。

岳将军要把余党审,府衙相会程恩人。

他为我一定不顾命,

我不愿连累他抛前程。

参见都天大人,旁坐二位大人!年尧:哼!大人!这就是万恶不赦的黄毛丫头。安龙媒:啊!有刑无刑?

校尉甲:有刑。

安龙媒:松刑。

年尧:且慢!这刺客她有飞檐走壁之能,单人独骑闯入帅

府,如踏平地,将刑去掉,那还了得?

安龙媒:大帅!想这都察院四面包围,尽都是大帅的兵马,铜

墙铁壁一般,谅她插翅难飞。

年尧:要是逃走了?

安龙媒:本院担当。

年尧:那么你就审。

安龙媒:成都府记录口供。

程云卿:是。

安龙媒:岳将军掌刑!

岳钟琪:是。

安龙媒:刺客!

何玉凤:在。

安龙媒:你与大帅有何仇冤,两次三番行刺大帅,杀死成都府

和少帅年杰,你这黄毛丫头,身外有胆,胆大包天,受了

何人的指使,有多少余党,家住哪里,姓甚名谁?从实招来!何玉凤:大人容禀!提起仇恨,我与年家有不共戴天之仇。小

女前六载在山射猎,路遇老贼儿子年杰戏弄于我,是我逃

回家下。谁料老贼不加教育,反而派师爷到我家提亲,威

逼我父许婚。我父言道,小女幼时已经许配人家,万难从命。

程云卿:你许配何人?

何玉凤:父母指腹为盟,就是安——

(安龙媒做神示意介。)

何玉凤:安定儿女终身。谁料老贼心怀不服,藉公报私,屈斩

我父,可怜刑场而死。

安龙媒:你的父亲姓甚名谁?

何玉凤:就是老贼帐下的参将何裕州。小女名叫何玉凤。

年羹尧:胆大丫头!你诬老帅屈斩你父,你父身为大将,连误

三卯,违法乱纪,斩之无亏。你为什么杀少帅、杀成都

府、又杀家将,他等与你有何仇恨?你与我讲!你与我讲!

讲!

安龙媒:刺客!杀死少帅、成都府、帅府家将,这数条人命可是你杀的?

何玉凤:是我杀的。

安龙媒:你这小小弱女,怎能伤这数条人命?

何玉凤:我杀人必然有故,无故不能杀人。

安龙媒:讲!

何玉凤:年老贼养子不教,纵子行凶,强抢民女,霸占有夫之

妇,逼奸不从,踢死王氏,该不该杀?

安龙媒程云卿:该杀。

何玉凤:青天大人!屈死妇人的丈夫程云卿心中难忍,去到府

衙击鼓鸣冤,成都府官官相卫,匿案埋冤,不分皂白,屈

打程云卿,授出堂口,似这贪赃枉法的狗官,该不该杀?

安龙媒程云卿:该杀。

安龙媒:大帅!这样的狗官,死之无亏。

年羹尧:哼!胆大刺客,你连伤数条人命,无法抵赖,反而疯

言乱语,蒙蔽钦差大人,说我儿强抢民女,逼死民妇,有

何证据?死者的丈夫程云卿不前来伸冤,要你来伸什么

冤?丫头呀!刺客!你今天交出程云卿倒还罢了,倘若交

之不出,老夫今天将你碎尸万段。

安龙媒:程云卿在哪里?

何玉凤:程云卿么?

安龙媒:在哪里?

年羹尧:在哪里?你与我讲,你与我讲!

[安龙媒向程云卿示意介。]

程云卿:程云卿在这里。(跪介)

安龙媒:你不是程松甫么?

程云卿:禀大人:程云卿也是我,程松甫也是我。

年羹尧:胆大狗官,冒名顶姓,与刺客同谋,老夫岂肯容你。

来呀!

校尉:有。

年羹尧:将这狗官拖下去打!

安龙媒:且慢!大帅!此乃钦差法堂,比不得是总督的帅堂威

严。既是成都府改名换姓,必有来历,他未说三言两语,

大帅就要用刑。本钦差奉旨出朝,为国为民,纵然将他治罪,要问一个清楚明白,让他死而无怨。似此滥用五刑,大帅太莽撞了。

年羹尧:哼!你与我审。

安龙媒:程云卿!你妻是何人打死,从实讲来。

程云卿:大人容禀!罪官程云卿,世代书香,忠厚传家,身入黉门,安守本分。不幸父母早亡。娶妻王氏,夫妻到还恩爱。前几载夫妻清明扫墓,路遇年少帅,见我妻有几分姿色,带领恶仆家奴,将我妻抢回帅府,小官上前阻拦,少帅不由分说,将我打倒在地。这真是:生生打开鸳鸯路,活活拆散连理枝。再赶至大帅府外探听消息,见众恶奴将王氏尸首抛丢荒郊,是我心中难忍,嚎啕大哭,去至府衙击鼓鸣冤,成都府一则畏惧老帅的虎威,二则受了少帅的贿赂,贪赃枉法,屈打小官,授出堂口,逼得我上天无路,入地无门,疯狂在外。路遇这位女侠士,将我唤醒,问明事实,拔刀相助,杀了成都府,又杀少帅年杰。是我改名换姓,黑夜逃出成都,上京赴试。叨蒙圣恩,中我两榜进士,实授成都府正印,血冤隐忍,至今无法伸诉。想不到今天有钦差大人到此,救民于水火之中。钦差府乃是有王法的所在,沉冤负屈者,也能重见天日。但愿青天大人秦镜高悬,为国家除害,为黎民洗冤,在生小官感激大恩大德,屈死的亡妇也含笑九泉。愿大人公侯万代,万代公侯!罪官不胜伏地叩天之至。

安龙媒:程云卿冤屈可是实?

年羹尧:哼!老夫只说你秉公判断,谁料你等商通一气,朋比为奸,与刺客同谋。老夫树大根深,岂是儿等区区板摇得动的吗?哼!

安龙媒:大帅!有道是:王子犯法,与庶民同罪。

年羹尧:你在怎讲?

安龙媒:庶民同罪。

年羹尧:呸!(唱)

三刺老夫你不问,反问同谋程云卿。

小小钦差敢显圣,

谅儿等有翅难逃老夫的都城。

安龙媒:大帅呀!(唱)

大帅威镇在成都,纵子行凶少教育。

为玉凤提亲结仇始,藉公报私斩裕州。

你子贪色如禽兽,逼死王氏一命休。

程云卿有冤无处诉,

隐姓埋名荣任到成都。

你父子可算得罪魁祸首,

罪在目前还不知羞。

必须要闭门思过心问口,

悬崖勒马快回头。

年羹尧:儿等大胆。(唱)

老夫汗马十大功,万马营中抖威风。

天子见我都尊重,

谅儿等难逃老夫的掌握中。

安龙媒:哼!(唱)

大帅不要行霸道,

要奉王法守律条。

你我为官主持正道,

就是那王子犯法也不恕饶。

程云卿:(唱)

你不要仗功高以大压小,

人命关天罪难逃。

我情愿罢职丢官命不要,

要与那屈死的妻把恨消。

年羹尧: (唱)

儿等敢在老夫面前行奸巧,

今天一个一个也难逃。

叫众将将钦差府团团围好。

众:有。

年羹尧: (唱),

先斩刺客后将云卿龙媒一齐来开刀。

(众亮相介。)

程云卿

何玉凤:哎呀! (亮相介)

安龙媒

[落幕。]

# 第五渠

剧情:年羹尧捉住何玉凤,正与安龙媒、程云卿会审之际,忽下旨官到,命年羹尧即日领兵征剿南蛮。年羹尧乃将何玉凤行刺一案责成程云卿、安龙媒审讯。

安龙媒、程云卿引何玉凤至后堂,饮酒畅叙别后情况,华奶公忽至,盲说张金凤被刘家寨贼人劫去。何玉凤闻言,立即往救;安龙媒亦将府事交给程云卿,跟踪前往。二人同投江妈妈店中,适逢刘家寨贼人抢劫江妈妈之女江金凤,被何玉凤救下,不料贼人误将安龙媒劫去。刘家寨

主刘虎审问安龙媒,不得口供,乃命张金凤往认,张金凤亦佯作不知。刘虎欲杀安龙媒。张金凤、刘豹献计,将安龙媒暂押土牢,以好一网打尽。何玉凤闻安龙媒被刘家寨贼人刘虎所擒,乃只身入寨探救,以寡不敌众,又被刘虎等所擒住。

张伯群因张金凤被勃,请出邓九公、屈一冠、屈正林等一同往救,行至江妈妈店中,始得知安龙媒、何玉凤亦被刘家寨贼人所擒。大家商议破寨之策,由屈正林扮作流浪儿童,假意投奔山寨,先救出何玉凤,然后里应外合,一举击破刘家寨,救出安龙媒、张金凤,同回江妈妈店中,将江妈妈、江金凤带往成都,并介绍江金凤与程云卿结婚。

安龙媒以未能与何玉凤偕合,私自嗟叹,为张金凤听得,乃与邓九公劝何玉凤与安龙媒完婚。何玉凤以父仇未报,坚持不允,正劝说之间,刘家寨贼人刘豹等前来报仇,经过一场血战,刘豹等败逃。

人物:年羹尧(武老生)、安龙媒(文小生)、程云卿(小生)、岳钟琪(武老生)、何玉凤(武旦)、中军、刘甫(武生)、王俊(武生)、张寒(武生)、赵豹(武生)、下官官(生)、华奶公(老生)、江妈妈(老旦)、江金凤(闻秀)、刘豹(武生)、李五(武丑)、刘虎(武丑)、赤面鼠(武丑)、白面鼠(武丑)、张金凤(花旦)、邓九公(文武老生)、张伯群(生)、屈一冠(武生)、屈正林(奶生)、傧相、丫环、四校尉、四龙套、四青袍、四喽兵。二更夫。

# 第一场

[揭幕,都察院大堂。四龙套,四校尉、中军、刘甫、王俊、张寒、赵豹、岳钟琪、程云卿、安龙媒、年羹尧、何玉凤在都察院大堂,一个紧张局势。]

年羹尧安龙媒: (同唱导板)程云卿

都察院中一场恼。(同亮相介)

年羹尧： (唱散板)

倒叫老夫气难消。

叫校尉将刺客推出斩了。

安龙媒： (接唱)

程云卿冤未明谁敢开刀！

程云卿： (接唱)

求只求都天大人主持公道。

年羹尧： (接唱)

你胆敢在察院黑白混淆。

行刺老夫罪非小,成都府引贼入室犯律条。

程云卿： (接唱)

除暴安良是正道。

安龙媒： (接唱)

你纵子行凶国法难逃。

年羹尧： (接唱)

老夫的面前敢违？

安龙媒： (接唱)

奉天子即天子敢视当朝？

大帅无能行霸道,仗势不可压同僚。

年羹尧： (接唱)

气得老夫怒火冒,

逃脱了西川地才算儿高。

安龙媒： (接唱)

万岁钦赐上方剑,

惩贪官,除污吏,清去恶霸与土豪。

就是那凤子龙孙犯律条,

我也决不将他饶。

年羹尧:可恼呀!(接唱)

年羹尧:可恼呀!(接唱)安龙媒小子会辩狡,倒叫本帅怒火烧。

这这这!

下旨官:(内贼)圣旨到。

(众人很恐慌,惊奇地莫明其妙。)

安龙媒:人犯押下!

(二校尉押何玉凤下。)

安龙媒:摆香案接旨。

(下旨官上。)

下旨官:圣旨下,跪!

安龙媒

年羹尧:吾皇万岁!

程云卿

下旨官:替主宣读。奉天承运,皇帝诏曰:今因南蛮草寇作

乱。横行无忌,滋扰边境,南域民不聊生,孤特命年卿即

日领兵赴南抵御外患,不得违误!得胜回朝,孤王另加爵

赏。圣旨读毕,望诏三呼!

年羹尧:万万岁!(接旨同拜介)有劳公公捧旨前来。

下旨官、今奉圣命,焉敢不来!

年羹尧:请至帅府留宴。

下旨官:要回京复旨。

年羹尧:少送。

下旨官:告辞了!(下)

年羹尧:众将官!校场点兵侍候。

王刘张赵俊甫寒:是。

[王俊、刘甫、张寒、赵豹下。]年尧:岳参将!替本督代理帅堂。

岳钟琪:是。(下)

年尧:安龙媒、程云卿:本帅奉旨,即日起程。对刺客一案,本帅交付与你,你等定要详细审明,多少余党,从实供出。若有异变,就与你等是问。否则,本帅得胜回朝,定不甘休。

安龙媒:送过大帅!程云卿:

年尧:你等要仔细,打点,哼!(带气下)

安龙媒:中军!

中军:有。

安龙媒:将女犯带上来!

中军:是。

[二校尉带何玉凤上。]

安龙媒:两廊退下!

[中军、四校尉、四龙套下。]

安龙媒:程年兄!转至内堂。

程云卿:请!

[安龙媒、程云卿、何玉凤走圆场,二幕外。]程云卿:大人请坐!安龙媒:程兄请坐!

安龙媒:小姐,你也坐下来!程云卿:

何玉凤:且慢!安钦差,你乃是朝廷命官,我乃是阶下之囚,

焉能同坐?

安龙媒:小姐不必如此,怪下官来川太迟,把你受委屈了。

何玉凤:为雪父仇,刺贼未遂,这也是老贼的死期未到,讲什么委屈。哎!为了我何家含冤,在公堂之上,把你等太费唇舌了。只要能伸雪冤仇,我是没齿难忘。

程云卿!恩人太言重了!安大人与恩公叙谈叙谈,待下宜去备宴压惊。(下)

安龙媒:小姐,你瞒得我好苦呀!(唱逆腔)

想当初你和我青梅竹马,

看今天想从前心绪如麻。

童年时留下有甜蜜佳话。

成年后各一边远离天涯。

年老贼仗权势目无国法,

斩泰山害家严手段毒辣。

寻岳母访芳踪鱼沉雁寡,

喜千金已变成巾帼豪侠。

荡家产救天伦千里走马,

悦来店错把千金当了贼家。

能仁寺你设法救我恩比天大,

将恩人当贼盗只怪我的眼睛。

我既是露真情你该吐出你的实话,

只恨我太儒弱一念之差。

你不该提金凤婚姻作伐,

害得我痴情子心乱如麻。

苦痛了张姑娘鞍难依马,

又连累两家父母又猎又查。

蒙小姐送宝砚苦逼婚嫁,

留诗笺不辞而去悔恨交加。

老爹爹生急智保本见驾,

恕龙媒赶来迟你被擒拿。

既报仇就应该商量我的白发,

又何愁施巧计将年贼刺杀!

何玉凤:相公!

安龙媒:小姐!

何玉凤:安郎!

安龙媒:玉凤!恩妻!哎呀!

[安龙媒、何玉凤相依相偎地痛哭介。]

何玉凤:(唱)

闻此言感得我伤心悲痛,

忆当年更似那乱箭穿胸。

也难寻我的安郎是多情之种,

何玉凤报父仇别有苦衷。

并非我许金凤将你作弄,

恐安郎误青春才移花接木。

愿你俩夫妇和白首相共,

切莫把何玉凤挂念心中。

金凤妹多贤淑秀丽稳重。

足能够伴安郎画眉闺中。

因此上促你俩缔结鸾凤,

成全我报父仇横撞直冲。

送宝砚我本想禀明父母,

二椿萱多仁慈岂肯放松?

早准备刺年贼拼死入墓,

因此上留笺帖才明告相公。

谢安郎赶奔西川苦心费用,

何玉凤纵一死死也瞑目。

我何家与贼仇戴天不共,

有长短雪仇事恳托相公。

恕玉凤不能够孝敬父母,

又不能伴安郎有始有终。

求只求相公照看我那可怜的寡母,

我死后你对师傅叙明我的苦衷,

代安郎奉翁姑我拜托金凤,

结一个再生缘我们鱼水相容。

何玉凤,只哭得呀,泪如泉涌呀!

安龙媒: (同哭)我的 恩妻呀!何玉凤:

[程云卿上。]

程云卿:(唱)

铁石人闻了泪眼红。

恩小姐不必如此伤心,年贼现已带兵出阵,纵然小姐被

擒,还有下官担当。况且安大人是奉旨出京,巡查四川,

定能与小姐作主,伸冤雪仇。何况老贼罪恶非浅,日后回

朝有安大人与他当殿面理。今日重逢,乃是一件喜事,宴

已备齐,请至后面畅饮吧!

安龙媒:有劳程兄!

何玉凤:多接恩公!

[中军上。]

中军:岳参将到。

安龙媒:快快有请!何玉凤:

中军:有请岳将军!(下)

[岳钟琪上。]

岳钟琪:玉凤姑娘!

何玉凤:参拜叔父!

岳钟琪:少礼!安大人请坐。

安龙媒:老将军请坐。

岳钟琪:大家请坐!(众坐介)玉凤,你二次冒险之时,为叔何

等叮嘱于你,欲报父仇,应该另想别法,为何三次又来冒

险?

何玉凤:为了父仇,待旦枕戈;你儿时刻难放,感谢叔父屡次

救命之恩。

岳钟琪:老狗既已带兵起程,你且放心,自有安大人和成都

府与为叔的担当就是。儿!你受了惊恐,请至为叔家中,宽住几日。

中,宽住几日。

何玉凤:这一一

安龙媒:老将军的盛意,我夫妻领谢了,就让她在察院静养静养。

程云卿:早已备宴,请老将军畅饮几杯吧!

岳钟琪:好说,好说!改日奉陪吧。告辞了。(下)

[中军上。]

中军:禀大人:外面有华奶公求见。

安龙媒:请进来!

[中军下,引华奶公上。]

中军:随我来!

安龙媒:奶公!你来做甚?

华奶公:哎呀。相公!大事不好。

安龙媒:何事惊慌?

华奶公:自从你等走后,张金凤小姐被刘家寨抢去了。中何玉凤:怎么讲?

华奶公,抢去了:

安龙媒:哎呀!(同皋倒,唱导板)何玉凤:

听一言来魂不在。

何玉凤:(唱散板)

平空又降大祸来。

安龙媒:(唱)

一事未了一事起。

何玉凤:(唱)

定是由我惹祸灾。

哎呀,安郎呀!妹妹被抢,祸由我起,岂能袖手旁观,恕

我不能在此,我要前去救她。

安龙媒:且慢!你身负重伤,又怎能前去冒险呢?待我与程兄

另想别法吧。

程云卿:是呀!恩公!你在四川被年贼所擒,人人皆知,此番

出外,岂不众目睽睽,恐有人识破,又与恩公不利呀!何玉凤:这?有了。我只有改扮一男装,以遮众目,恕我不能久留,暂别了。(急下)

安龙媒:哎呀,程兄!我放心不下,察院之事;托你代理,我

不免乔装改扮,连夜赶去救她。程云卿:大人请!

[落幕。]

# 第二三场

[幕启。江家店房转外幕。江妈妈上。]

江妈妈:(表白夫亡,只剩母女二人开店度日,叫出金凤)

[江金凤上,母女商议,江妈妈辞女去添买菜蔬下,江金凤料理店

务,挂上招牌。四喽兵、刘豹、王五上,见江金凤甚美,调戏,正遇江妈妈回店叫骂刘豹等;刘豹言限三日送亲,否则抢走。刘豹、李五、四喽兵下。)

[何玉凤上,投店介。]

[安龙媒上,投店介。]

[江妈妈命江金凤照料,双欢介。]

[1. 叹五更。2. 闹五更。(拦门、碰门,捆脚、拖脚、被跌倒。)

3. 江金凤问明何玉凤,何玉凤冒充安二先生;江金凤把何玉凤当了男子,表现出爱慕之心。]

[1. 刘豹、李五、四喽兵上,抢走江金凤介。2. 江妈妈大呼金凤被抢。3. 何玉凤救下江金凤,双方开打;刘豹、李五、四喽兵误将安龙媒捉去介。4. 何玉凤追贼奔刘家寨,下。]

[落幕。]

# 第四场

[幕启,刘家寨忠义堂,刘虎、赤面鼠、白面鼠、四喽兵上,刘豹上。]

[虎:二位贤弟请!

赤面鼠:刘大哥请! 白面鼠:

[虎赤面鼠:请!哈哈哈! 白面鼠

[虎:升帐!

[喽兵:哦!

[虎:李五!将肥羊与爷带进帐来。

[李五:大王有命,带肥羊进帐!

[安龙媒上。]

安龙媒： (唱快)

张金凤被劫无踪影，

十三妹带病去找寻。

我亵衣小帽去探信，

实指望救妻找恩人。

江家店深夜被贼困,一波未平一波生。

进帐任贼来拷问,咬紧牙关不说明。(进帐昂立)

赤面鼠:大哥!他就是钦差大臣安龙媒。

刘虎:啊!你可是安龙媒?

安龙媒:我我我不是安龙媒。

刘虎:你既不是安龙媒,胆敢见了本寨立而不跪。

安龙媒:嘿嘿!堂堂清白君子,岂跪你这山贼草寇!

刘虎:吓!(唱散板)

本寨主替天行道除奸侯。

杀贪官和污吏保卫黎民。

安龙媒： (唱)

我本是走江湖测字算命,

你掳我上山为何情?

赤面鼠： (唱)

我与你能仁寺曾相认。

白面鼠： (唱)

你挑拨十三妹杀众僧。

赤面鼠： (唱)

你今天休想逃活命。

白面鼠： (唱)

量你插翅难飞腾。

刘虎:哈哈哈!你还有何言辩?

安龙媒:尘世以上,相貌相同的人多得很,你们不要误认了我。

刘虎:来呀!

喽兵:有。

刘虎:与我打!(捆介)

刘豹:不要打。大哥!少时把他的夫人张金凤提进帐来,不就明白了。

刘虎:贤弟言之有理。李五:带张金凤。

李五:是。带张金凤。

[张金风上。]

张金凤:(唱散板)

土牢黑暗不见天,两地相思两地寒。

要想夫妻重相见,海底捞月难上难。

你杀又不杀,放又不放,是何道理?

刘虎:你休要焦虑,你看这是何人?

张金凤:啊!(看介)哎呀!(惊介,唱散板)

只说是夫妻不能见,

不料想相会在山前。

流泪眼观流泪眼。

[安龙媒示意介。]

张金凤:(唱)

我我我不认识这位客官。

刘虎:啊他不是你夫安龙媒?

张金凤:本来不是我夫安龙媒。

刘虎:啊!她可是你妻张金凤?

安龙媒:哎!(唱)

这娘行她不认识我,

我从来未见过这女嫁娘。,刘虎:嘿嘿!你再狡辩,休怪本寨主手下无情。安龙媒:好好好(唱)我说我是安龙媒,她不认我又如何!

刘虎:打打打!

[喽兵打安龙媒介。]

刘虎:她可是你妻张金凤?

[安龙媒摇头,喽兵再打介。]

张金凤:(唱)

他他他咬紧牙关受鞭棍,

打在他的身痛在妻的心。

骂声贼子无人性,(扑在安龙媒的身边)

为何毒打我夫身?

刘虎赤面鼠,哈哈哈!白面鼠

刘虎:安龙媒好小子,你竟敢与咱们绿林英雄作对,今日到此,还有何话说?

安龙婚:要杀开刀,何必多言!

刘虎:杀呀!

喽兵:有。

刘虎:将他一对狗男女推出斩首了吧!

张金凤安龙婚:哎!

[李五带张金凤、安龙媒下。]

刘豹:刀下留人!

刘虎:贤弟为何阻拦?

刘豹:大哥!我们的目的,主要是为了捉十三妹。依小弟之见,到不如先把他这对狗夫妻暂押土牢,如同钓鱼之饵,钓海螯之金钩,何愁十三妹不前来救他夫妇?那时我们再一网打尽,岂不是好?

刘虎:贤弟言之有理。李五:

[李五上。]

李五:有。

刘虎:暂将狗男女押在土牢!

李五:是。

刘虎:今天本寨主捉了狗官,乃是我山之幸。吩咐喽啰,杀猪宰羊,今夜全寨欢宴。可是前山后山要严加防守,以免偷营,不得违误。

喽兵:遵命!

刘虎:正是:准备计擒十三妹。

赤面鼠:好好看守安龙媒。白面鼠:

[落幕。]

# 第五场

[幕启,安龙媒、张金凤各在一土牢。]

张金凤:(唱西江月)

在家被劫无音信,

全家人不知我死和生。

到处查访,到处送信,

哭坏了公婆父母亲,今生再难见亲人。

安龙媒:(接唱)

可恨山贼心毒狠,打得我遍体鲜血淋。

金凤妻一见心难忍。

贼威之下认夫君,万般无奈吐真情。

张金凤:(接唱)

夫为救我遭毒打,痛肉加刀把我杀。

夫妻见面,不能言语。

土牢咫尺是天涯,他怜我来我怜他。安龙媒:(接唱)

听罢谯楼打三更,想起恩妻大救星。

这里访,那里问。

怎知龙媒受苦刑,迟救三日命归阴。

[何玉凤上。]

何玉凤:你可是金凤?

张金凤:你是谁?

何玉凤:不要高声,我是玉凤救你来了。

张金凤:原来是恩姐。

何玉凤:待我与你松刑。

张金凤:安郎也在土牢受刑。

何玉凤:他他他在哪里?

张金凤:他就在对面土牢。

何玉凤:你跟在我的后面,一同前去救他。

[内喊、捉贼呀!]

[刘虎、刘豹、李五、赤面鼠、白面鼠、众喽风上,开打,擒住何

玉凤、张金凤,亮相。]

刘虎

赤面鼠:哈哈哈哈!

白面鼠

[落幕。]

# 第六场

[幕外。邓九公、张伯群、屈一冠、屈正林同上。]邓九公: (唱)

张金凤被劫失了踪。

屈一冠: (唱)

搬请我岳父邓九公。

张伯群: (唱)

前面高山我怕走不动。

屈正林: (唱)

我是你的龙头拐杖开路先锋。

张伯群: 邓老英雄! 这位少英雄, 小小年纪, 就晓得敬重老人, 将来不可限量。

邓九公: 你家太夸奖了! 屈一冠:

张伯群: 屈英雄, 家有其父, 必有其子, 真是强将手下无弱兵。

邓九公: 令爱黑夜被劫。不知踪影, 我看山东山西一带, 只有两座大山头, 一座名蟒牛山, 一名刘家寨, 想蟒牛山寨主马飞云, 为人英雄慨慷, 行侠仗义; 决不做这不端之事。

况且他最爱我的么徒十三妹, 他他他决不得害安府, 这定是刘家寨刘虎、刘豹、赤、白二鼠所为。

屈一冠: 岳父揣测有理。赤、白二鼠从能仁寺败走后, 他二人就投奔刘家寨去了。

邓九公: 张金凤定在刘家寨无疑, 我们往刘家寨探听去者。

(唱)

岳婿们匆匆往前奔。

屈一冠: (唱)

刘家寨前访强人。

屈正林: (唱)

我的肚子饿得很。

张伯群: (唱)

前面找家饭店再吃点心。

[齐下。]

# 第七场

[江家店房,邓九公、屈一冠、张伯群、屈正林同上。]邓九公: (唱散板)

急急忙忙向前奔,不觉日落鸟归林。

且住!此去刘家寨,还有数十里之遥,寨上人多势众,不

可冒然前往,到不如先找个歇宿之处;再作道理。

张伯群:九公说得极是,此事须要好好计议。

屈一冠:你看!(指介)那山坡前面,正是一家店房,待我前

去问来。(看招牌介)咦!江家店。(不解地)呀!既是招

待来往客商,如何把门关着?喂!店家!快把门开来,有

客投宿来了。

[启二道幕,江妈妈上:]

江妈妈:啊!来了来了。(念)

不留客商免招祸,偏偏有人叫上门。是投店的客官吗?

屈一冠:正是投店的,快把门开来!

江妈妈:呀!对不起啦,客官!小店不落客了,请你另投别:处。

屈一冠:呀!店家!我等行路辛苦,天色不早,请你方便方便。

江妈妈:不是行方便啦,小店此刻灶熄水冷,一个伺候客官的

小伙计也病倒了,实在不能留客,还是请客官你另投别处

好吧?

屈正林:喂!店家,留不留客没关系,把门打开说好不好?

邓九公:一冠!

屈一冠:在。

邓九公:缘何还没叫开店门呀?

屈一冠:那店家说,他们店里灶熄水冷,一个伺候客人的小伙

计也病倒了,要我们另投别店。

邓九公:啊!原来如此。待我来。啊!店家,灶熄水冷,盖无

妨事,我们寄宿一宵就走。何况我们还懂得一些医学,你

们那位小哥有病,给他医治就是。这叫做与人方便,与己

方便。请你快把门打开好了。

江妈妈:好,请稍站一时。(背介)听客人们说得这般知情达

理,不象是刘家寨的强盗呢?就留他们住宿一宵吧。(开

门)客官们请进!

[邓九公、屈一冠、屈正林、张伯群同进介。]

江妈妈:客官们请坐!(下,端茶水上)

邓九公:不用客气,原来是一位店妈妈。啊!妈妈!你们那位

店伙病在哪里?带我前去看看吧!

江妈妈:(不好意思地)这一

屈正林:没关系啦,老妈妈!只要我的外祖公给他一摸就好了。

屈一冠:啊!店妈妈!我们刚才不是说过了吗,与己方便,也

要与人方便,既遇上了,就得顺便诊诊,我们不是靠医为

业之人,并不要你们花费钱钞,妈妈,你尽管放心好了!屈正林:对。诊病分文不取,住店的房金照付的。

江妈妈: 客官! (惭愧地) 我们没有什么病人, 也没有什么小伙计, 这都是小妇人扯谎的呀。

伙计, 这都是小妇人扯谎的呀。

屈一冠: 呀! 妈妈, 这是你的不是了, 你既开的是店, 俺们到

此打搅一晚, 又不是不付房金, 缘何要扯谎呢?

屈正林: 嗯! 我想过来了。你这个店大概只落单身客商, 我们

人多, 你是不愿意要我们落的。你这个店, 一定是黑店吧?

邓九公 (斥贵地) 正林, 胡说什么! (向江妈妈) 呀! 店妈妈,

小孩之言, 休要见怪。我们今晚打搅一宵, 明晨就走。只

是妈妈刚才不肯收纳我们, 一定有些缘故, 妈妈何妨说明, 使我们住此一宵也好安心。

明, 使我们住此一宵也好安心。

江妈妈: 不瞒客官说, 非是小婆子闭门不纳, 对客官们扯谎,

只因小婆子的店房, 昨晚出了一件大事, 到今天, 小婆子

我的心还是跳的。

屈一冠: (惊介) 呀, 什么大事? 请妈妈快快讲了出来。

江妈妈: 客官们不能知道! 小婆子姓江, 老伴死去多年, 膝下

只有一女名叫金凤, 今年一十八岁, 只因母女生活无依,

便在这黄花泥岗前开了这江家客店, 以混日食, 不料我们这个地方, 离刘家寨很近, 前天山寨上来了两个强人,

一叫刘豹, 一叫李五, 落在小婆子店中, 看见小女金凤,

生得风彩出群, 便来调戏小女, 小婆子我当时如何忍得,

便把这一伙狗贼骂走了。不料昨天又来了二位投店的客

官, 一叫安能梅, 一叫安二。

众人: (均惊异介) 啊!

江妈妈: 一个住在东房, 一个住在西房, 我母女正和东房住的

那位安二客官夜间聊天之际, 刘家寨来了一伙狗贼, 象虎狼

似的, 把小女劫了就走, 小婆子吓得大声喊叫, 好一个安

二客官,追出房去,与那伙贼人厮杀一阵,才算把小女子

救了下来。小女虽被救下,只是……

众人:只是怎的?

江妈妈:只是西房住的那位姓安的客官;被贼劫走了!

众人:(惊介)啊!后来又便怎的?

江妈妈:后来安二这位客官,听小婆子说,西房姓安的那位客

官被贼劫走,他当时就追踪而去,一直到今天还未见两位

客官平安归来,也不知是怎样了?我母女正为此事着急,

又怕刘家寨的贼众今晚再来,所以刚才众位客官前来投

店,小婆子闭门不纳,便是为此。

邓九公:(对张伯群)张先生!据江妈妈此刻说来,被贼劫走的

,定是安公子无疑了,但不知安二又系何人?

屈一冠:这到有些奇怪啦!

张伯群:这……未必是玉凤姑娘不成?

江妈妈:不,不,是一位标标致致的公子模样啦。

邓九公:(心中有数地),嗯!不用多讲了。一冠!我看刘家寨贼

多势众,不可力敌,还须想个妥善之策才是。

(向江妈妈)呀!店妈妈!可有充饥之物?

江妈妈:有的,有的。客官们饿了吧?炒几碗蛋花饭来,与客

官们压饥可好呀?如果还要吃酒的话,小婆子店里还存着

有两斤白干,弄一两样小碟子与客官们下酒,必办得到。邓九公:酒到不用,就烦妈妈与我们炒上几碗蛋花饭来就行了。

江妈妈:好,客官们请少坐一时,小婆子我马上办来。(下)屈一冠:岳父大人刚才说得极是。我们必须先探好寨中虚实,

然后再去破寨,那就容易得多了。只是前去探寨,却是有

些难以着手呀?

邓九公:(也为难地)这……。 [

屈正林:外公休要焦虑,我想到一个好办法,不知行也不行?屈一冠:你有什么好办法,快讲出来吧,让外公参详参详。

屈正林:我明天扮个流浪的孤儿,假意投山报效,贼众若是收

留了我,我就好打听安家叔叔,和两位姑娘的下落。爹爹

和外祖公明晚赶到刘家寨,先在山寨附近埋伏下来,等到

夜半子时,趁贼众熟睡之际,我就放他一把火,再一面救

出何家姑娘。我们山上山下,互相呼应,杀贼一个措手不及,贼巢就可以一举而破。外祖公,你看我这个办法想得

及,贼巢就可以一举而破。外祖公,你看我这个办法想得

好不好?

邓九公:此计甚好,只是外祖公我放心不下。

屈正林:外祖公!既是放心不下,你们就不该把我带来呀?

屈一冠:好。儿真有此胆量,明日就照计而行。(向张伯群)

大叔!明日我等前去破寨,你老人家就在江家店中等候我

们了。(唱)

我儿正林甚聪明,献出了巧计破山林。

邓九公:(接唱)

闯进虎穴要谨慎。

张伯群:(接唱)

伯群在此等佳音。

[江妈妈上。]

江妈妈:客官们!饭已办好,请到后店用饭去吧。

邓九公:好、有劳了!

[幕急落。]

# 第八场

[幕启,刘家寨后面土牢,何玉凤被关在土牢内,喽兵甲、乙坐在

牢门口闲聊。]

喽兵甲:今天一餐该够用了吧?大块鱼、大块肉的。

喽兵乙:一盏一盏地,我看你也喝足了。

喽兵甲:大王们这几天都高兴得很。前几天,我们赤、白两位大王掳了一个姓张的姑娘来了,接着又捉了一个什么安钦差。我们守的这一个姑娘,听说什么姓何,江湖上称她是什么红衣女侠十三妹,别看她是那么姣滴滴呢?工夫真了不起。前天晚上来探我们的山,要不是山上的众位大王把她团团围住,那还捉得住她。你别大意啦,伙计!失了事,那可不是玩的。

喽兵乙:是啊!这几天寨上真是热闹极了,又是龙船又是会,大寨主今天收的这个少寨主,据说是个流浪无依的孤儿,长得那么秀秀俊俊地,听说也有一手好工夫,咀儿又甜,难怪几位寨主都喜之不尽呢。

喽兵甲:伙计!我们当喽啰的,就是惟愿山寨发旺,今天庆功,明天犒赏,大鱼大肉,大醉的酒,那我们总有吃的。喽兵乙:别再聊了吧。咱们换换班,打打瞌睡好不好?

喽兵甲:我也想轮换的休息一下。大概是多吃了几杯吧?头也有点儿发昏了。不过,就怕哪位寨主巡查而来,碰见我们偷懒,那就吃不消了。

喽兵乙:放心!哪个寨主不是喝得醉醺醺地,现在恐怕他们都寻好梦去了,还来个什么鬼!

喽兵甲:嗯!那说得定的!

[郝郝郝郝,郝郝郝郝,堡!郝声由远而近。]

喽兵乙:别这么胆小的,候巡山的过去了,我们睡一下,包没关系。

[二更夫过场下。]

喽兵乙:你要怕,让我先睡好不好?

喽兵甲:好。只是你要放惊醒些,睡一会儿要来换我。

喽兵乙:那当然哪,怕我醒不了,你去喊我一声也行。

(指不很远的地方)我就睡在那块青石板上。(欲下)

(屈正林轻悄悄地上。)

屈正林:吹!什么人?

喽兵乙:(吓了一跳)我是守牢的喽兵张二。你是?

屈正林:啊!你是张二。俺,你可认识呀?

喽兵乙:(看介)呀!我道是谁,原来是少寨主,小人见礼了。

屈正林:张二!你不好好看守土牢,往哪道而去?

喽兵乙:(几乎答不出来)小人肚中有些沉胀,去上厕所的。

屈正林:你真是张二吗?

喽兵乙:小人焉敢撒谎!

屈正林:那你看守的是哪座土牢呢?

喽兵乙:是前晚来探山的一个女盗,名叫什么红衣女侠十三妹啦。

屈正林:啊!那我问你:你既是看守土牢,责任重大,此刻你

擅自离开,要是出了事故,那如何得了?

喽兵乙:小人虽然离开,还有胡三守着。

屈正林:好,俺刚才奉爹爹之命,要巡视寨上的土牢,以防意外,你快快带俺前去走走。

喽兵乙:是。请随小人来!

(喽兵乙引屈正林到土牢前。)

喽兵乙:胡三、胡三,少寨主查哨来了。(喊不应,同走到喽兵

甲跟前,喽兵甲也在打盹,喽兵乙推喽兵甲醒介)别睡啦,少寨

主查哨来了。

喽兵甲:(打呵欠,伸懒腰,迷糊地)吵么事吵?伙计!

喽兵乙:你看你,你看你,(大声地)少寨主查哨来了。

喽兵甲:(一惊)呀,(忙骨碌地爬起来,仔细一看)少寨主!小

人见礼了。

屈正林:(冷笑地)哼!想不到你们竟敢如此粗心大意。

喽兵甲:小人等下次再不敢了。

屈正林:(指土牢)那个红衣女贼就关在这座土牢中么?

喽兵甲:正是关在这里面。

屈正林:你们看看,那边有黑影蠕动,是谁来了?

喽兵甲:呀!(掉头看介)

屈正林:去罢!

[屈正林抽刀,将喽兵甲杀死。]

喽兵乙:哎呀!

[屈正林又一刀,将喽兵乙杀死。]

屈正林:(把土牢门劈开)姑姑!侄儿正林我来救你了。

[屈正林把何玉凤从土牢中救了出来。]

何玉凤:正林!你是怎么来的?

屈正林:小侄今日假意扮着流浪孤儿投山报效,哄信了刘虎

那贼,把我收为义子,我趁此寨中众贼正在熟睡之际!便悄悄到此,杀了这两个喽啰。姑姑!外祖公和爹爹也来了,他们此时都在山下埋伏,只等我此刻在山上放火为

号,便好互相呼应,攻破此寨,好搭救金凤姑姑和安家叔

叔。姑姑!事不宜迟,我们分途办事。你去救安家叔叔,

我去救金凤姑姑,再在山后放上一把火,今晚俺们要把这

刘家寨上的贼人,杀他一个痛快。

何玉凤:好,我们照计而行。

[分下。]

[二更夫急上。]

更夫:不好了,后寨失火了。

[二更夫跑下。]

[幕后火光熊熊,急急风,刘虎、刘豹、李五、赤面鼠、白面鼠、众喽兵狼狈地上。]

刘虎:哎呀!这四面火起,如何是好?

[邓九公急上。]

邓九公:众贼子往哪里走,俺邓九公来也。

[屈一冠上,邓九公、屈一冠与刘虎、刘豹、李五、赤面鼠、白面鼠开打介。邓九公敌住刘虎、刘豹,屈一冠敌住李五、赤面鼠、白面鼠。]

[何玉凤上。]

何玉凤:贼等休要猖狂,玉凤姑娘来也。

[屈正林上,何玉凤、屈正林赶上助战,何玉凤、邓九公敌住刘虎、刘豹,屈一冠、屈正林敌住李五、赤面鼠,白面鼠。邓九公一刀杀死刘虎。刘豹、李五、赤面鼠、白面鼠见刘虎战死,心怯,均败下。邓九公、何玉凤、屈一冠、屈正林等追下。]

[刘豹、李五、赤面鼠、白面鼠逃上,邓九公、何玉凤、屈一冠、屈正林追上,开打。邓九公、何玉凤战住刘豹、李五,屈一冠、屈正林战住赤面鼠,白面鼠。何玉凤杀死李五,赤面鼠、白面鼠、刘豹见势不佳,逃下,屈一冠、屈正林、何玉凤、邓九公追下。]

[邓九公、何玉凤、屈一冠、屈正林、张金凤、安龙媒上。]屈正林:外祖公!我们快要追上贼子,你怎么叫我们不追了呢?

邓九公:穷冠不追也罢。将来还怕他们逃脱了不成?

何玉凤:金凤妹妹,你快过来,给邓老伯伯见礼!

邓九公:啊!这就是金凤姑娘吗?

张金凤:见过邓老伯伯,谢谢邓老伯伯救命之恩!

邓九公:自己人,何必客气什么?哈哈哈!如今刘家寨已被我

们剿灭,我们且先回到黄泥岗江妈妈的店中去吧,张老先

生还在那里等君我们呢。

何玉凤:嗯!我也非去一趟不可。

安龙媒:(惊介)哎呀!我记起来了,我的印信,昨天被刘虎

那贼他搜索去了,这如何是好?这……

屈正林:叔父不要心急!刘虎那厮,已被我们杀死,待我到他

身上去搜搜看。(下,取印信急上。)哈哈哈!正不出吾所料,印在那贼身上。

[屈正林递印,安龙媒接印介。]

安龙媒:好险,幸亏那贼杀死,不然,又要费一番周折了。邓九公:天已大亮,我们回江家店去者。

[齐下。]

# 第九场

[江家店(二道幕前转店房),邓九公上。]邓九公:(唱)

一举剿灭刘家寨。

[何玉凤上。]

何玉凤:(唱)

正林娃娃有智才。

[安龙媒上。]

安龙媒:(唱)

身落虎穴险遭害。

[屈一冠上。]

屈一冠: (唱)

幸喜大家脱祸灾。

[屈正林上,张金凤上。]

屈正林:来此已是江家店,又要叫门啦。好,待我去叫来。江

妈妈,江妈妈,快把门开来!

[二道蒂启,江妈妈上。]

江妈妈:来了,来了。(唱)

忽听得店门外连声叫喊,

定是那老英雄回转店门。

哎呀!果然是你们回来了。请进!(见何玉凤)阿弥陀佛,

菩萨保佑,你险些把我的女儿急死了呢!

[众进门介,何玉凤含笑不语。]

江妈妈:(向内)丫头呀!快出来,客人们都回来了,

[张伯群、江金凤上。]

张伯群:凤儿!

张金凤:爹爹!

[江金凤见何玉凤,又惊又喜,目不转睛地。]

江妈妈:傻丫头!你快进去倒茶来啰。

[江金凤羞下。]

张伯群:昨天店妈妈说是一位姓安的客人,被刘家寨上的贼人

劫走,我和邓老英雄就猜定是你。贤婿不是到成都去的

么,缘何又在此处被劫呢?

安龙媒:小婿已到过成都,是为追踪何小姐,才不幸落此店中

被劫。

江妈妈:啊!张先生,(指安)这就是你的女婿呀?好相貌,

好儒雅,真是一表人才!哈哈哈!(指何玉凤)我这个女婿

也不错啦。

众人:(惊)呀!

[何玉凤笑而不答。]

邓九公:(牵着何玉凤向江妈妈)他是你的女婿?

江妈妈:是呀!老英雄,这岂能是冒认得的!

邓九公:(向何)玉凤!你?

何玉凤:是呀,一点也不假,他是我的岳母大人,我们是前天

开的亲。(向江妈妈)岳母!这样吧,我们都急要到成都而

去,我想把岳母大人,和令爱都带往成都,到成都去结

婚,但不知岳母大人,你的意下如何?

江妈妈:到成都去呀?我听你口音象是北京,为什么要把我母

女带到成都,到成都去结婚呢?

何玉凤:岳母不必疑虑!小婿家乡本是北京,兹因有紧要之

事,须随众位往成都一行,到成都结婚之后,再回到原

郡,也就是了。

江妈妈:啊!是这样呀!不过我还当不了那丫头的主,待我问

问她,看她意下如何?(向内喊)丫头,喂!快出来呀!

[江金凤急上。]

江金凤:母亲何事?

江妈妈:安公子刚才对妈妈说了,要把我母女带往成都,到成都去结婚,不知你可愿去吗?

都去结婚,不知你可愿去吗?

江金凤:(含羞地)但凭妈妈作主。

江妈妈:鬼丫头!为娘去年把你说给西山头胡家,不过只一里

之遥,你嫌离娘家的路远了,要娘谢绝了这头亲事。如今

这位安公子,原郡家乡是北京,要把你带到成都去结婚,

不管是成都也好,北京也好,都是千里路程,你为什么又

不嫌远了呢?这跟你爹爹往日在世之时,打酒一样,好酒

他不怕巷子深,如今你是人好不怕远路程的哪!

(江金凤墓下。)

江妈妈:公子,哪天走呢?

何玉凤:即日就要动身。岳母快快去收拾,收拾!

江妈妈:(背介)说走就走,这简直象抢火的吗!(下)

屈一冠:贤妹!你怎么干这等荒唐的事呀?

何玉凤:不用追问,到了成都自然明白。

屈一冠:(向邓)岳父!你随凤妹往成都而去,我和正林回家去了,小婿就此告别。

屈正林:爹爹!你一人回家去吧,我要到成都去玩一趟的,看看

看姑姑到底变点么把戏的呢?屈一冠:好,那俺就在此告别了。(唱散)

辞别了众位回家往。

何玉凤:(唱)

分道扬赴川江。

屈一冠:请!

何玉凤 请! 张伯群:

[同下,幕落。]

# 第十场

[二幕外,后堂变普堂,程云卿上。]

程云卿:(唱散板)

安钦差一去无音讯,不由本府心不宁。

吉凶二字难决定。

[华奶公上。]

华奶公:(唱)

见了大人报佳音。

启禀大人:我家公子带领一伙人役转回成都来了。程云卿:本府正在忧虑此事,幸喜他平安归来。真叫我好喜。

奶公!吩咐人役,排队相迎。(下)

华奶公:下面的听了,安钦差驾转成都,衙人役,排队相迎。(下)

〔吹打,背袍、华奶公引程云卿上,站下场门。〕

〔龙套上,站一字形,排上场门。〕

〔何玉凤、邓九公,屈正林上,程云卿见何玉凤欲拜,何玉凤移住。〕

程云卿:恩人去后,叫我好不焦急。

何玉凤:有劳大人关心,我等已破了刘家寨,救出了张家妹妹。

邓九公:这位莫非是你所说还宝砚的那程大人么?

何玉凤:正是。这就是我师傅邓九公。

程云卿:闻得老英雄行侠仗义,济困扶危,真乃当世之大豪杰也。

邓九公:贵府夸奖太甚,不敢当了。

程云卿:请!

〔邓九公、屈正林下。〕

〔张伯群、张金凤下。〕

张伯群:老朽见过大人!

程云卿:(拦住)不敢当。这位是?

何玉凤:安公子的岳父,张老丈。这就是安公子的夫人,张金凤小姐。

程云卿:好一个艳丽端庄的安夫人。哈哈哈哈!

张金凤:唔!(略盖介)

程云卿:请!

〔张伯群、张金凤下。〕

〔江妈妈、江金凤上。〕

何玉凤:哎呀呀!这到要特别引见一番。这位是江家店的江妈

妈。这位是她的女儿,江金凤小姐。她天真活泼,忠实无

邪,秀外慧中,多情多义。真正可算得是一个有趣的人。程云卿:啊!(不知所措)江小姐!

江金凤:大人!

何玉凤:喉!我好糊涂,怎么只说一面话,程大人的事儿,也

要与江小姐说明才好。这位是程云卿大人,他是一个拾宝

不昧,知恩报德,舍已全人,惩恶扬善的正人君子。如今

又是朝廷命官。他胸藏万卷,学富五车。只可惜他年少丧

妻。哎!江小姐,你道可叹不可叹哪?

[程云卿、江金凤十分尴尬地。]

江金凤:妈妈,我们走吧!

程云卿:请!

何玉凤:程大人!你要小心招待这位江小姐。

程云卿:(与何玉凤背介)恩人!你的话太多了。

江妈妈:门婿!

程云卿:呀!她怎么叫你门婿?

何玉凤:后来你自会明白。

江妈妈:门婿!我们走吧。

何玉凤:岳母请!

[江妈妈、江金凤、何玉凤下。程云卿莫明其妙,作手势介。]

[安龙媒上,程云卿欲拜,安龙媒急拦住介。]

安龙媒:自我去后,把程兄操劳了。

程云卿:为民理政,乃分内之事。到把大人辛苦了。请!

[齐下。]

[幕开后堂景。]

[程云卿上。]

程云卿: (唱送腔)

看人家夫与妇成双作对,

叹贤妻死贼手情爱成灰。

幸喜得安大人全家相会,

怕只怕年羹尧得胜转回。

倘若他问刺客何言答对,

为此事程云卿不展愁眉。

[安龙媒上。]

安龙媒: (唱)

这都是何玉凤拖泥带水,

带来了江金凤要我做媒。

若说是吟诗作对样样都会,

做媒人当说客实在难为。

程贤弟!

程云卿:大人!

安龙媒:你我情同手足,快不要这等称呼。请坐!贤弟!你

看,那个江金凤,她生得如何?

程云卿:仁兄问得太希奇了。人家的好歹,我何必管他。

安龙媒:贤弟!你年少丧偶,难道就不想续弦么?

程云卿:贤妻被害,小弟哀痛欲绝,哪有续弦之意?

安龙媒:愚兄知道你们乃是恩爱夫妻,只是人死不能复生,贤

弟也不能孤单一世,江金凤虽是店房女子,心肠到也纯

正,人品生得大方。你若不弃,愚兄就作个现成的媒人,

贤弟意下如何?

程云卿:啊!难怪何小姐在我接差之时,含言不露,原来你夫

妻早有用意。

安龙媒:何小姐与你物色妻室,也不是坏意。况且她遍走天

涯,见闻甚广,她看的人,不会有错。贤弟!室家虚空,

你就应允了吧!

程云卿:既是何小姐一番好意,小弟吗,怎好拒绝?

安龙媒:何小姐虽然有意撮合,主张依然在你,不然,将来你

夫妻不和,反说何小姐强迫于你,还要骂我这个媒人多

事,必须要你自愿,方能无事。

程云卿:啊!不是你们强迫,乃是我自愿应允的。

程云卿 哈哈哈!安龙媒:

安龙媒:这就不错。贤弟请到后面,待愚兄与你代办喜事。

程云卿:多谢仁兄!(下)

安龙媒:何小姐快来!

[何玉凤上。]

何玉凤:什么小姐,小姐的,叫得人怪难听的,把事可说成功?

安龙媒:已经应允,你还要跟江家母女说个明白。

何玉凤:那必自然。有请岳母,小姐!

[江妈妈、江金凤上。]

江妈妈:你是江金凤:

何玉凤:我就是你的门婿。

江妈妈:呀!你不是男子吗?

江金凤:哎哟!这……究竟是……

何玉凤:只怪你不会选女婿,看错了人。

安龙媒:她乃是何玉凤小姐,你们错当了男子汉。

江金凤:哎!这才难为情。

江妈妈:你怎不早些说明,如今我母女已到四川,如何是好?

何玉凤:江姑娘不必后悔,我替你选了一个好女婿,包你称心如意。

江妈妈:哪一个呢?

何玉凤:就是那个府尹大人程云卿公子。妈妈:你看如何?

江妈妈:好到是好,就怕人家不愿。

安龙媒:他已应充了。

江妈妈:这就好了。有劳你等玉成此事。

何玉凤:慢点、慢点!妈妈说好不算,还要问一问金凤小姐。

你也见过程云卿,称意不称意呢?

江金凤:唔!

何玉凤:快说呀!一生大事,不是好玩的。

[江金凤低头不语介。]

江妈妈:儿呀!你说呀。

何玉凤:好,我知道你不好意思,要答应了就点个头吧。

[江金凤点头愧下。]

何玉凤:妈妈!你下去跟姑娘梳洗一番,我们来办喜事。

江妈妈:多谢何小姐!(下)

何玉凤:你去请个傧相来呼礼吧。

安龙媒:是。傧相何在?

[傧相上。]

傧相:香烛燃起!伏以,灯烛辉煌,鼓乐铿锵,新人交拜、

五世其昌。作大乐,新贵人进位。

[程云卿、江金凤上。]

傧相:拜天地,拜高堂,夫妻交拜,请入洞房。

[程云卿、江金凤下。]

何玉凤:下面领赏!

(傧相、何玉凤下。)

安龙媒:看他人夫妇华堂交拜,蜜月新婚,我与何玉凤,虽然

人近咫尺,犹如隔断天涯,好不伤感人也!

[张金凤上,暗听介。]

张金凤:老爷!

安龙媒:唔!夫人来了。

张金凤:你适才讲些什么?

安龙媒:这……哎!

张金凤:老爷适才之言,妾已尽听,我想请出何家姐姐,劝她

与你成其大礼,你该愿意吧?

安龙媒:何小姐情性倔翠,你休得要自讨苦吃呀!

张金凤:我早料到他必不从,适才我已求过邓老英雄,他叫我

先行劝说,他老人家随后就来。

安龙媒:既是你这等诚心,但愿得你能劝转于她。

张金凤:老爷请到后面!

[安龙媒下。]

张金凤:有请何小姐!

[何玉凤上。]

何玉凤:妹妹何事?

张金凤:今乃程大人新婚之日,请你出来,共吃几杯喜酒。丫环!摆酒上来。

环!摆酒上来。

[丫环上,摆酒介。]

张金凤:小妹敬你一杯!

何玉凤:领受了。

张金凤:姐姐今年是十九岁吧?

何玉凤:二十一岁了。

张金凤:二十一岁,年龄不算小呀。

何玉凤:年龄不小,又便怎么?

张金凤:姐姐呀!(唱)

蒙小姐能仁寺救我出险,

又与那安公子得配姻缘。

但只是安公子日夜思叹,

他不能忘元配义重如山。

幸喜得欢聚一堂天从人愿,

姐应当与公子花好月园。

完大礼成家室纲常大典,

妹秉着慰快之心庆你团园。

何玉凤:妹妹错了!(唱)

我本是世外人无所留恋,

你怎么说这些无礼之言!

这一次看只在姐妹情面,

再要是糊言语定不容宽。

张金凤:妹妹呀!(唱)

你何家他安姓早定婚眷,

张金凤占人丈夫罪恶滔天。

我怎忍看着你们夫妻拆散,

更不能损人利已骂名永传。

望姐姐怜念小妹苦心一片,

求姐姐快应允我跌跪平川。

何玉凤:起来呀!(唱)

妹妹之心人神共见,

为姐的也非铁石心肝。

江水滔滔愁千万,心肠破碎不忍言。

恕我少陪回西院。

[邓九公上,拦住介。]

邓九公:(唱)

叫玉凤休固执听我一言。

玉凤!安、何二家,早定婚约,如今你们二人长得这般人

长树大,你怎的不早完婚哪?

何玉凤:此乃儿女闺中之事,你老人家休要管他!

邓九公:为师闯荡江湖,惯打不平,不见不管,既然看见就要管。

何玉凤:婚姻之事,人各有志,我何玉凤也不得受人强迫。

邓九公:蠢才!男婚女嫁,古之常理。你也有二十一岁了,你

的父亲早死,母亲又不在此,为师不来作主,哪个又来管你。劝你成婚,乃是为的你好,你反道受人强迫,真乃是不识香臭的蠢才。

何玉凤:玉凤生成罩性,我的好歹,不劳旁人来管。

张金凤:姐姐!

[何玉凤推张金凤介。]

邓九公:哼哼!真是毛干翅硬,反面无情,你怎不记得十三岁

时,从为师习武,我三更起床,教你练气。半夜子时,教你练弹。把你当做亲生之女,费尽心血,才教得你一身飞檐走壁之功。你一刺年羹尧,可怜我放心不下,抛下妻室儿女,暗中保护于你,好容易出生入死,救了你的性命。

檐走壁之功。你一刺年羹尧,可怜我放心不下,抛下妻室

儿女,暗中保护于你,好容易出生入死,救了你的性命。

如今你武艺学成,红衣女侠之名,传遍了绿林,就欺我年迈无能,百般顶撞,真是忘恩负义,背师卖道,叫我好气,叫我好怪,你……气死我也!

如今你武艺学成,红衣女侠之名,传遍了绿林,就欺我年

迈无能,百般顶撞,真是忘恩负义,背师卖道,叫我好

气,叫我好怪,你……气死我也!

[何玉凤狗血,跪步抱住邓九公之膝。]何玉凤:(唱悲)

并非是徒儿我不遵教诲,

实在是情迫无奈心有余悲。

叹父亲死九泉双目不闭,

我何家无男子只有娥眉。

杀父仇至今未报祖宗愧对,

哪有心度蜜月子之子归?

金凤妹与龙媒早已婚配,

只愿他夫妻们百年相随。

虽然我三刺遭擒并不惧畏。

(安龙媒、届正林上,暗听介。)

何玉凤:·(唱)

我要四刺五刺决不心灰。

嫁安家必使龙媒也遭连累,

平白地害他性命良心有亏。

望师傅多谅解恕我无罪。

邓九公: (唱逆腔)

说得我年迈人有口难回。

安龙媒:小姐呀! (唱)

讲什么怕安家遭了连累,

不亏你我早已化骨扬灰。

我情愿替你代领杀人之罪,

愿同生愿共死决不怨谁。

屈正林:姑姑呀! (念赞)

姑姑不要太烈性,哪有姑娘不结婚?

外祖公气得翻眼睛,

张夫人是个贤惠人。

安姑父,惨得很,想拜堂又难为情。

姑姑姑姑快答应,莫让大家伤脑筋。张金凤: (唱散板)

老爷不怕受连累,姐姐不必再推辞。

邓九公: (唱)

为师也曾劝干咀,徒儿不要任性为。

何玉凤: (唱)

他三人苦口婆心来相劝,

到叫玉凤左右为难。

低头无语心展转,(看见黑影)

见一道黑影事有变迁。

哎呀!师傅!你看那屋顶之上,有黑影闪过,定有强人至此。

邓九公:对:我也好象看见一物闪过。你我两厢埋伏。

屈正林:姑父和张夫人快快躲避!

[安龙媒、张金凤下。]

[落幕。]

# 第十一场

[幕启:花园、房间,何玉凤假睡。]

[刘豹、赤面鼠、白面鼠上,刺何玉凤介。]

[邓九公、屈正林突然出现,与刘豹、赤面鼠、白面鼠杀介。刘豹、赤面鼠、白面鼠败,逃下。何玉凤、屈正林欲追,邓九公拦阻介。]

[落幕。]

# 第六集

剧情:刘豹、赤面鼠,白面鼠自刘家寨失败后,在极其阴甘铁头,同至马飞云处求救,并言何玉凤庇护赃官,仇视绿林。马飞云大怒。甘铁头献计,先盗安龙媒、程云卿印信,令何玉凤取还,如不能取还,即当着众英雄,自缚受死。

安龙媒正在看护何玉凤汤药,忽马房失火,急往扑灭,何玉凤闻警,知是贼人调虎离山之计,欲往抵敌,晕倒在地。安龙媒致火转来,得报印信被盗,留有甘铁头金镖,正惊疑间,程云卿至,亦言印信被盗,留有甘铁头金镖。

何玉凤往见马飞云,索还印信,马不允,与何玉凤打赌,限一月取还,否则自缚受死。何玉凤正在寻思取印之时,路遇邓金花,告以前情,邓金花欲与同往,何玉凤不可,上山后破木人阵,陷入机关被擒。

邓金花见何玉凤被擒,即往安龙媒处找寻其父邓九公。邓九公见马飞云说明是非,又命何玉凤向马飞云赔礼,马飞云乃将印信交还。

年羹尧征南蛮凯旋,传令提审何玉凤。岳钟琪告知安龙媒等人,举家惶惶无策。张金凤见状,愿为何玉凤替死。邓九公以张金凤与何玉凤面貌相同,与众商定劫法场之计。

年羹尧亲自传点,见张金凤认为即是何玉凤,即命行刑。邓九公率何玉凤、屈一冠、屈正林、邓金花赶到法场,劫走张金凤。

人物:甘铁头(武生)、赤面鼠(武丑)、白面鼠(武丑)、刘豹(武生)、马飞云(武生)、安龙媒(文小生)、张金凤(闺秀)、程云卿(小生)、何玉凤(武旦)、华奶公(老生)、张伯群(生)、邓金花(武旦)、马二(小生)、邓九公(文武老生)、屈一冠(武生)、屈正林(奶生)、年羹尧

(武老生)、王俊(武生)、刘甫(武生)、张寒(武生)、赵豹(武生)、县官(丑)、守备、岳钟琪(武老生)、安水心(老生)、佟氏(青衣)、张妻(青衣)、丫环、中军、马童、侍从、报子、四头目、四喽兵、四木人、众将士、四校尉、四龙套、二刽子手。

# 第一场

(蟒牛山忠义堂。四头目、四喽兵引马飞云上,众分两厢站立。)马飞云:(念)

威震蟒牛山,英名天下传。

操练兵和马,除恶杀赃官。

俺、马飞云。前者摆下群英大擂,赠了何玉凤一件云锦红衣,因此江湖上都称她为红衣女侠。只望何玉凤从此归为绿林一家,干一番惊天动地的事业。不料近闻人言,何玉凤她仗她的马弹能行,专与俺们绿林作对,倘若此情是实,何玉凤呀,丫头!俺便不得容恕你也。(唱)

何玉凤得红衣趾高气扬,

为什么欺绿林独逞豪强?

小丫头也未免太不自量,

有俺在决不容丫头猖狂。

[报子上。]

报子:报!今有甘铁头大王拜访寨主。

马飞云:有请!

[众头目。众喽兵摆成一字形队,马飞云下位迎介。]

[甘铁头、刘豹、赤面鼠、白面鼠上。]

甘铁头:大哥!

马飞云:贤弟!请!

刘豹

赤面鼠:参见师伯,我等与师伯请安!

白面鼠

马飞云:罢了,一旁坐下!

甘铁头:呀!大哥,小弟来得鲁莽,望乞大哥恕罪。

马飞云:自己弟兄,何必过谦。贤弟!你近来可好呀?

甘铁头:哎!

马飞云:(惊介)呀!贤弟,是如何哀声长叹呀?

甘铁头:大哥呀!(唱)

承蒙大哥将弟问,非怪小弟发叹声。

此番前来非别事,绿林出了对头人。

马飞云:(惊介)啊,是谁呀?

甘铁头:(接唱)

对头不是别一个,

就是那玉凤丫头小妖精。

杀了徒儿黑风僧,能仁寺庙用火焚。

他二次又剿刘家寨,

徒儿刘虎又丧残生。

幸亏他们逃得快,(指刘豹、赤面鼠、白面鼠)

险些一齐命归阴。

如今落得这光景,怎不叫小弟痛在心!

特地前来把兄禀,兄是绿林当家的人。

此事不能再容忍,岂能容她再胡行!

杀徒之仇定要报,

仁兄呀!(接唱)

不报此仇患难平。

马飞云:(唱)

听人言我刚才还不信,

想不到果然是实情。

胆大的丫头真狂妄,

你目中未免太无人。

这一回就休怪我心肠狠,

要与绿林把气平。

刘豹:师伯呀!(唱)

那丫头实实是可恨,

她确未把师伯放在心。

赤面鼠:(唱)

夸海口,把凶逞。

白面鼠:(唱)

说师伯见她也惧三分。

马飞云:反了哇!(唱)

越思越想心气岔,

气得某眼珠冒火头发昏。

喽啰们快与我备鞍。

甘铁头:大哥!你往哪里去?

马飞云:(唱)

下山去把贱婢寻。

甘铁头:大哥且慢!想那丫头,屡屡与俺绿林作对,是为了扶

保安龙媒、成都府这两个赃官。依小弟之见,不劳大哥前

往,待小弟今晚三更时分,飞进成都府和钦差的馆邸,把两

个赃官的印信盗来,点名要那丫头来取。她要取得去便

罢,要取不去,俺们就凭着天下的英雄好汉,叫那丫头自

缚受死,好叫她知道俺们弟兄们的厉害。(唱)

杀鸡何用大哥往,待弟盗印上山岗。

蟒牛山前刀光亮,管叫她一命见无常。马飞云:贤弟之计甚好,就此依计而行,把印信盗来,也叫那赃官落魄丧胆,知道我等的厉害。喽啰们!喽兵:有。马飞云:吩咐后寨摆酒,与众寨主接风。喽兵:呵!

[幕急落。]

# 第二场

[幕启,钦差馆邸。何玉凤病卧榻上,安龙媒、张金凤煎调汤药,忙个不休。]

何玉凤:(唱)

何玉凤卧病榻心中愁闷,

想起了杀父仇好不伤情。

实指望能消除满腔冤念,

谁知道反牵累张安二君!

看起来也是奴该遭厄运,

怕只怕年贼回苦恼更深。

张金凤:(端药至榻前,轻声问)姐姐!药煎好了,请饮了吧!何玉凤:多谢你们这般照应于我,叫我心中更是不安了。

安龙媒:小姐!你乃是我夫妻救命的恩人,又成全我们的美事,此恩此德,重如泰山。服侍一点汤药,乃应分之事,这又算得了什么?象你这么样说来,真正叫小生愧煞了。

张金凤:是啊!姐姐!就不说你是我夫妻救命的恩人,还成全了我们的美事。何况你们安何两家,还有一段儿女的渊源呢!

何玉凤:哎!哎!你何必又提起此事呢?贤妹呀!(唱)

旧日情景本是真,非是愚姐负誓盟。

父仇未报志未尽,姐不愿为此累他人。

贤妹与他结秦晋,金玉良缘意更深。

看来你我都如愿,何必再提旧日情!

安龙媒:好,好,好,你把药吃下去安息、安息吧!也不要过

分的愁虑,有损你的身体呀。

何玉凤:(向张金凤)现在是什么时候了?

张金凤:已是深夜子时。

何玉凤:真难得你们这样情深义重,请你夫妻快去安眠吧!切

莫要为我累坏了你们的身体。

[华奶公急上。]

华奶公:报!启禀大人:不好了,马房失火。

安龙媒:(惊介)啊!夫人,你就在此照护玉凤姐姐,下官去

扑灭了火灾,马上就要来的。

[安龙媒,华奶公匆忙地下。]

[何玉凤从床上挣扎起来。]

张金凤:呀!姐姐,你爬起来做什么呀?

何玉凤:你……快把我弓弹取来,马房失火,乃是有贼进馆

邸,用了调虎离山之计。(起来又倒下昏去)张金凤:(惊恐无主地)这……如何是好呢?这……

[安龙媒上。]

安龙媒:马房被火焚,受了一场惊。熄了,熄了,不要紧了。

(见何玉凤、惊介)呀(向张金凤)夫人!玉凤姐姐缘何昏迷

过去了?

张金凤:老爷不能知道!适才你奔往马房救火,玉凤姐姐便从

床上挣起,对妾身言道,马房失火,是有贼进了馆邸,乃

是贼用的调虎离山之计,叫我快取弓弹给她,不料刚刚挣

扎起来就昏倒了。

安龙媒:啊!下官只顾救火,到未警觉此事,不过尚未发现贼

盗,此时料也无妨了,我们快把何家姐姐安顿要紧。

[华奶公急上。]

华奶公:报!启禀大人:大事不好了。

安龙媒:(惊介)呀!奶公!又为何事这等惊慌?

华奶公:我们刚才扑灭了马房之火,转身来,忽见中门大开,

发现大人的官印,不翼而飞,盗印的强人留下这金镖,呈

与大人详查。

安龙媒:(看镖介)甘铁头。哎呀!真不出玉凤姐姐所料。这

如何是好?

张金凤:我看急也无益,待姐姐醒来时再作道理。

安龙媒:奶公!闹了一夜,也辛苦你了,你安歇去罢!

华奶公:谢大人!

安龙媒:夫人!这甘铁头到不知是哪路的贼人,为什么盗印而

去,还要留镖留名,这到有些跷了!

张金凤:贼人如此胆太妄为,想还不止盗印而已,老爷须要格

外小心才是。

何玉凤:金凤贤妹!

张金凤:呀!姐姐醒来了?安龙媒:

何玉凤:大人的印信失了吧?

安龙媒:姐姐!你是缘何知道呀?

何玉凤:你们刚才所谈之言,我俱已听见。大人!这贼与你作对是假,与我何玉凤作对是真。大人放心,只等天明,我

定要将失去之印取回。

安龙媒:这就是盗印之人留下的一支金镖。

[华奶公急上。]

华奶公:报!启禀大人:程大人来访。

安龙媒:啊!程大人来了,夤夜前来,定有紧要公事,有请。

华奶公:有请大人!

[程云卿带侍从上。]

程云卿:大人!

安龙媒:年兄!请。

程云卿:请!(见何玉凤介)恩公!病可好些么?

何玉凤:多承先生关怀,病已有了转机。

程云卿:但愿恩公早日康复,也是我等的幸事呀。

安龙媒:呀!程兄,你夤夜到此,有什么见款不成?

程云卿:哎呀!大人,适才府衙内出了大事了。

安龙媒:啊!出了什么大事?

程云卿:下官的印信被一飞贼盗去,那盗印的贼还留下金镖一

支,上有甘铁头三字。大人!你看这奇也不奇?

[程云卿递镖,安龙媒接镖看介。]

安龙媒:哎呀!果然一般无二。贼人这般猖狂,这……如何是好呢?

好呢?

程云卿:(惊介)怎么,大人的印信也失去了不成?

安龙媒:小弟正为此事纳闷,想不到兄台的印也被盗去了。

何玉凤:奶公!

华奶公:在。小姐何事呀!

何玉凤:什么时候了?

华奶公:已到卯时,天已破晓了。

何玉凤:你快把我的弓弹取来。

安龙媒:呀!小姐,你……

何玉凤:天已破晓,我要追踪讨印而去。

安龙媒:那怎么使得,你乃是有病之人。

何玉凤:两印俱失,玉凤岂能容得!我定要去把印追回。奶

公!快把我的弓弹取了出来吧!

程云卿:哎呀!小姐,你这怎么去得?还是不去的好。

何玉凤:你等休得阻拦,未必就让这印失去不成?

张金凤:姐姐!并非是我们定要阻拦于你,你乃是有病之人,

此去追印,难免不无争斗,这叫我们如何放心得下呢?印

是定然要追,那只有另想别法了。

何玉凤:实对你们讲了吧,你们可知道甘铁头究竟是什么人?

他乃是刘虎、刘豹、赤面鼠、白面鼠的师尊。我若不去,

此祸终难避免,我还是去的好。奶公!快取弓弹来吧,不

用多讲了。

华奶公:玉凤姑娘,你要小心就是。(把弓弹交何玉凤)

何玉凤:(接弓弹)告辞了!(唱)

我何惧甘铁头与我作对,

闯龙潭入虎穴去把印追。(下)

安龙媒:哎呀!夫人,奶公,我等苦苦拦她不住,这……如何

是好呢?

张金凤:老爷不用忧虑,我去叫我爹爹把邓老英雄请来,再作

计议便了。

安龙媒:那就事不宜迟了。(唱)

这才是一波未平一波又起,

但愿得何小姐逢凶化吉。

[幕落。]

# 第三场

[牛山忠义堂.]

1. 马飞云坐寨,刘豹、赤面鼠、白面鼠、四头目、四喽兵分站两旁。

马飞云表:甘铁头下山盗印,不知是否成功,正盼望甘铁头回报。

2. 甘铁头上,见马飞云。甘铁头表:得印回山,众听见大喜,甘洋洋得意。

马飞云正拟命人摆酒与甘铁头贺功接风,喽兵报,十三妹拜山来了。

3. 何玉凤上,拜见马飞云。把甘铁头的金镖送还,要求马飞云念在江湖的义气还印。

马飞云冷笑,说,十三妹,你交结赃官,欺压绿林,这还有江湖的义气吗?拒绝还印。

4. 何玉凤大怒,与马飞云打赌,决定三日内要把两颗印盗回。

马飞云笑道:别说三天,我就限你一月吧。

5. 何玉凤辞山。

[落幕.]

# 第四场

[幕外,邓金花上。]

邓金花:(唱)

邓金花随父把武练,

配夫君山西屈一冠。

他虽说是武人性情纯善,

生一子叫正林今年十三。

他能弹打双飞雁,枪挑水底鱼儿翻。

虽说顽皮好勇敢,天真活泼不平凡。

他公公带着做引线,

救张金凤沿途去探山。

我每天倚门盼他们回转,

望断秋水不见回还。

我一来去把师妹看,

游览那名山和大川。

哪怕山遥路又远,

一心心要找他们回家园。

我、邓金花。只因父亲邓九公带领我夫屈一冠、小子屈正林,去至安府救张金凤,一去半载,不见回归。是我放心不下。一则想会会红衣女侠十三妹。二则也想看看风景,游览名胜,开开心胸。来此已是蟒牛山的地界,这大树脚下阴凉得紧,人也走疲乏了,我不免就在此处歇息一时再走。(下)

【何玉凤上。】

何玉凤:(唱)

过了一天又一天,心中好似滚油煎。

天天上山去打探,重重密密是机关。

明天就是一月满,不去也难去也难。

盗印难免身遭险,有命去来无命还。

倘若打赌逾期限,

十三妹的英名化灰烟。

明知山有虎偏向虎山行挺而走险,

拼着性命去探山。

, 走!

[邓金花上。]

邓金花:(拦介)师妹!你往哪里去?

何玉凤:师姐!你你你从哪里来的?

邓金花:我特为来看你的。

何玉凤:好说。你我一别十有余秋,师姐,你还是往日那个样儿。

邓金花:哟!老完了啊!

何玉凤:师姐!你的好儿子,真是强将手下无弱兵。

邓金花:他他他——

何玉凤:说来话长。张金凤被刘家寨熏香劫走,杳无音信。安

龙媒亵衣小帽到处私访,在江家店,又被刘家寨劫上山去。听得他二人在山寨身遭苦刑的信息,是我奋不顾身,

前往相救,遭贼暗算,将我擒拿,师傅、师兄,得信前来

相救,探知刘家寨前山后山,处处戒严,寨前寨后,机关

重重,纵有千军万马,也难破贼的巢穴,想救难救,束手

无策,屈正林小小顽童,急中生智,自告奋勇,单人探

山,投奔刘虎,里应外合,举火为号,一举就将那刘家寨破了。

破了。

邓金花:你在怎讲?

何玉凤:将刘家寨破了。

邓金花:破了呀?

何玉凤:真是有志不在年高。

邓金花:他们近在哪里?

何玉凤:他们现今在安钦差的原郡家乡里休息呢。

邓金花:(看何玉凤神气不对)师姐!你今向何往?

何玉凤:我我我……对你说了,也是无益。

邓金花:你说了,我虽不能助你一臂之力,与你作个伴,应个

声,壮壮胆子,也是好的呀!

何玉凤:师姐呀!(唱)

一波未平一波起,

小妹子的苦况姐不知。

破了贼萧杀刘虎,,

刘豹对马飞云报是非。

说我毁谤马寨主:

残杀绿林把他们弟兄欺。

马飞云一听心生气,

命甘铁头下山盗印玺。

成都府失印没有主,

钦差府失印急坏了安龙媒。

我以为马寨主多仁义,

谁料想上山讨印受斥责。

他说我出卖绿林犯了江湖理,

我不该言语放纵同他驳斥,

他不知受了挑拨离间计,

我更不该限期打赌把人头输。

今天还在限期内,

到明天我的英名化灰飞。

邓金花:这有何难,我和你一同去盗印就是了。

何玉凤:师姐!你去不得,只许一人探山盗印,如有人帮忙,

就算输了。

邓金花:这如何是好?

何玉凤:今天上山冒险盗印,将印盗着,救得我夫全家人的性命,救得成都府恩官程云卿全家人的性命,倘若盗之不着,

命,救得成都府恩官程云卿全家人的性命,倘若盗之不着,

身落机关,生死难料。

邓金花:依我之见,搬请师傅上山,说服马飞云,解释双方的

误会,重修旧好,何愁马寨主不交印玺于你。

何玉凤:师姐:你不要长别人的志气,灭自己的威风。

邓金花:你还在自骄自大,目空一世。

何玉凤:我为义救夫,为义救恩官,挺而走险,舍身取义,今

天非去不可。

邓金花:去不得。

[何玉凤下。]

邓金花:待我追上上前去。(下)

# 第五场

[幕启、木人机关。何玉风上,破木人阵,被擒,圆场,马飞云上。

众喽兵、马二、甘铁头上。]

马飞云

甘铁头:哈哈哈哈!

马二

[闭幕。]

[邓金花上。]

邓金花:师妹被擒,如何是好?我只得找寻我父邓九公救她便了。就此走走。(下)

# 第六场

[钦差府后堂。张金凤上。]

张金凤:(唱)

张金凤闷坐钦差府。

恩姐去窑印无消息。

安郎在书房闷不语,

公婆为此事长忧思。

我母亲叹息十三妹,

单人独骑闯入虎穴。

但愿得此去得胜利,

一帆风顺抱印信归。

[华奶公上。]

华奶公: 禀少夫人: 府外有一女英雄邓金花, 要面见安大人。张金凤: 啊! 有请老爷。

[安龙媒上。]

安龙媒: 夫人何事?

张金凤: 华奶公言道: 府外有邓金花要面见老爷。

安龙媒: 奶公! 快快引她进来。

华奶公: 是。(下)

安龙媒: 夫人! 她来了, 一定有好消息。

[华奶公引邓金花上。]

华奶公: 这就是我家老爷, 夫人。(下)

安龙媒: 女英雄请上坐! 久闻其名, 未见其人, 今日一见, 言不虚传。

不虚传。

邓金花: 好说了。

安龙媒: 女英雄! 今日大驾临府, 有何见教?

邓金花: 安大人呀! 我进川寻找父亲, 蟒牛山路遇师妹何玉凤,

她言道: 马寨主听信了刘豹、甘铁头挑拨离间的谗言, 说

师妹出卖绿林, 破能仁寺, 破刘家寨, 杀黑风僧, 杀刘

虎, 污蔑马寨主。师妹上山讨印, 百般斥责于他, 二人打

赌盗印, 破木人阵, 身落机关, 我是特来报信的。

安龙媒: 哎呀! (唱)

马云飞无智少才能,

刘豹报是非信为真。

我的妻济众扶危为百姓,

何曾伤害一个好人。

破刘家寨破能仁寺,

杀刘虎和黑风僧哪个不是坏人。

甘铁头府衙去盗印,

吓坏了府尹程云卿。

又到本府来盗印,

闹得我全家不得安宁。

我的妻上山去讨印,

马飞云恶言恶语逞骄横。

谁是谁非你不问,遇她打赌定输赢。

妻不该轻举妄动去破木人阵,

身落机关被他擒。

蒙英雄前来送一信,

吓吊我三魂少二魂。

想当年你送她英雄海棠花外把红衣女侠美名赠,

到今日为什么抹面又无情。

倘若是我妻有不幸,

安龙媒全家命难存。

大英雄快快与我把计定,(再向张金凤)

贤夫人你快与我把计生。

邓金花:张金凤:这……

安龙媒:这如何是好?

邓金花:安大人!我的父亲近在何处?

安龙媒:我岳父张伯群已经搬请去了。

邓金花:只要他老人家来了就有办法。

[华奶公上。]

华奶公:禀老爷:邓老英雄来了。

安龙媒:快快有请。

[邓九公、屈一冠、张伯群、屈正林同上。]

张金凤: (向邓九公)迎接老师傅!(向张伯群)见过岳父!

邓金花:见过父亲!

邓九公:我儿!

屈一冠:贤妻!

屈正林:母亲!

安龙媒:老师傅请坐。

邓九公:一同有坐。

张金凤

安龙媒:哎呀!师傅呀!

邓金花 父亲

邓九公:你们三人,有话一个个讲,不要抢着说,年老人耳朵有点聋。

有点聋。

张伯群:师傅我请来了,还怕么事?

安龙媒:哎呀!师傅呀!

邓九公:安大人!你说话怎么这样惊慌?

安龙媒:甘铁头先盗府尹程云卿的印信,后盗下官的印信。

邓邓公:慢来!你怎么知道是甘铁头?

安龙媒:他盗印之时留得有镖。

邓九公:他是一个游神,我们准备在哪里去找呢?

安龙媒:据令徒说,他现往蟒牛山投奔马飞云了。

邓邓公:啊!缘何不见我的徒儿,她往哪里去了?

安龙媒:她她她找马飞云讨印去了。

邓邓公:哎!真是糊涂,真是糊涂。

张金凤:哎呀!师傅呀!现在恩妹又出了祸事了。

邓九公:(惊介)呀!又出了什么祸事?

张金凤:邓家师姐,你明白些,说给你父亲一听!

邓金花:马飞云误听甘铁头的谗言,师妹上山讨印,双方争执

打赌盗印,她她她破木人阵被擒了。

邓九公:你怎么知道?

邓金花:是我亲眼目击。

邓九公:啊!

安龙媒:师傅!这怎么办?

张金凤:请师傅快快设法,相救我的恩姐。

张伯群:马飞云是山东、山西著名的英雄,他是不好惹的,

安龙媒:师傅师傅!你你你……(哭)

邓九公:嘿嘿!这是一桩小事呀。(唱)

马飞云为人多光明,

他专爱打些抱不平。

耳根柔软就怕人挑衅,

性情暴燥易于把祸生。

有坏人利用他包告包准,

他不问理由不把是非分。

人家把他来当兵器,

出一回面来丢一回人。

他身边之人无远见,

并非他易反易复小人心。

安大人不要长忧闷,

你们也不要泪淋淋。

老夫拜山去讨印,定要说服马飞云。

救回徒儿安家团园庆,

讨回印信交大人。

女儿!速速准备干粮,我们即刻起程。安龙媒:老师傅,屈英雄,女英雄,小英雄,一路辛若,后堂备得有窦。

备得有窦。

邓九公:救人事大,刻不容缓。

安龙媒:老师傅!你家们一面饮酒,一面准备路费干粮马匹。

好是不好?

邓九公:这也要得。

安龙媒:请!

众:请!

张金凤:恩姐呀!(哭)

张伯群:有劳师傅,还哭么事?

[齐下.]

# 第七场

[蟒牛山忠义堂,马飞云上.]

马飞云:(唱)

十三妹仗着有本领,

她胆敢上山来抗衡。

残杀英雄太无人性,

忘师背道出卖绿林。

蟒牛山打擂她得胜,

我送花送衣赠美名。

山东山西威名震,红衣女侠天下闻。

得意忘形忘了本,到处污蔑我飞云。

甘铁头四川去盗印,

她单人独骑闯山林。

满口大话出言不逊,

打赌盗印来破木人。

飞蛾投火自落陷阱,

我看你无智又无能。

哈哈哈哈!

(甘铁头上。)

甘铁头:马寨主!

马飞云:甘贤弟,请!

甘铁头:请!

马飞云:甘贤弟!十三妹再该要屈服了。

甘铁头:马寨主:你莫太看容易了。

马飞云:你看呢?

甘铁头:她自出江湖以来,蟒牛山打擂,胜过寨主,赠衣赠花,

外赠她美名红衣女侠,山东山西,威名大振,就被你害了,

闯荡绿林,又未遇着敌家,她更觉得她的武艺不得了。就是

这次擒她,不是凭手,是遭的暗算,你想,她屈服不屈服?马飞云:啊!

甘铁头:押在土牢,一则是灭她骄性。二则是要她痛改前非。你

是与人为善的好心,她当了你是报复,你想,她屈服不屈服?马飞云:啊!

甘铁头:她自尊自大,目空四海,只知有己,不知有人,漫说

是你,就是她的师傅邓九公老头,她也没放在眼内,你想,

她屈服不屈服?

马飞云:啊!

[喽兵上。]

喽兵:报!邓九公拜山。

马飞云:动乐有请!

[邓九公、屈一冠、屈正林、邓金花同上。]

邓九公:待老朽来介绍,他就是马寨主飞云。他就是甘寨主铁

头,快快前去拜过!

马飞云,邓老师!他等是谁?甘铁头

邓九公:他是小婿屈一冠,他是小女邓金花,他是外孙屈正林。

马飞云:都是少年英俊,可敬可佩。甘铁头

屈一冠

邓金花:二位寨主太夸奖了。

屈正林

马飞云:想不到老英雄今天是什么风吹上山来的?

邓九公:一别数秋,甚是想慕,今天特来拜访的。

马飞云:太谦恭了!

甘铁头:老英雄!你无事不到三宝殿。

邓九公:你不提起,我还忘了。小徒十三妹,冒犯了二位寨主,

我是特来与二位寨主道歉的。

甘铁头:老英雄!你教的令徒还有错的。

马飞云:莫说小弟今天怪你,你的令徒,忘师背道,出卖绿林,

残杀英雄好汉,为官府作伥,这都是你教导不严。

甘铁头:老英雄,紧防教会了徒弟打师傅。

邓九公:教不严,师之惰,我向二位寨主当面请罪。马寨主,

莫说老朽又怪你。

马飞云:怪我何来?

邓九公:十三妹跟我学艺,叫她走东,不敢走西,就是你送她

英雄海棠花,送她红衣,外赠她的美名红衣女侠,助长她的威信,闯荡江湖,未受一次打击,未遇一个敌家,所以

的威信,闯荡江湖,未受一次打击,未遇一个敌家,所以

她骄傲自满,目空一世,为师约束不住,信马由缰,这是

我的过,还是你的过呢?

马飞云:这个一

甘铁头:十三妹的威风,不是凭她的武艺换来的,是我的马寨

主给她的,她怎么连马寨主都瞧不起?

邓九公:我却不信。

甘铁头:不信,把她叫出来,你看看,肆行无忌,骄横已极.

马飞云:老英雄!怕你也降她不住。

邓九公:为师在此,量她也不敢。

马飞云:来呀!

(马二上.)

马飞云:带十三妹!

马二:带十三妹!

(喽兵带何玉凤上.)

何玉凤:(唱)

马寨主意志不坚定,

易反易复小人心,。

想当年他把我的美名赠,

红衣女侠天下闻。

我逢人说他仁义盛,

不嫉才能爱惜才能。

谁料他说把馋言信,

说我瞧不起马飞云。

甘铁头成都盗印信,

引我何玉凤闯山林。

不由分辩说理行,

反与我打赌来定输赢。

我不该轻举妄动去破木人阵,

飞蛾投火自烧身。

你捉我应该凭本领,

你不该暗算我钗裙。

怒气冲冲我把大帐来进,

想我屈服万不能。

马飞云:大侠士!把你受了委屈,本寨主亲自与你松刑。

何玉凤:谁要你与我松刑。

邓九公:大胆。

何玉凤:(跪)见过师傅!

邓九公:起去!

何玉凤:师傅!

邓九公:还不上前与二位寨主请罪。

何玉凤:徒儿任凭师傅处治,可是决不屈服于他。

邓九公:哼!

甘铁头:老英雄!我说的话如何?

邓九公:可恼呀!可恼呀!(唱)

你胆敢不遵师言命,

泼我脸面丢我的人。

你们不要扯着我。

[邓九公欲打何玉凤,屈一冠,邓金花、屈正林扯介。]邓九公:(唱)

要把你六根除一根。

何玉凤:师傅!师傅!

邓九公:哼!气死我也。

何玉凤:啊!(唱)

师傅严厉将我训,要我礼服马飞云。

不屈服他就不交印,

难救得安郎和恩人。

屈服了他就交印信,

讲交情走天下讲狠寸步难行。

马飞云!(接唱)

马寨主英雄盖世威风凛凛,

替天行道行侠仗义谁不闻名。

想当年我打擂不过一时饶,

赠花赠衣外赠美名我刻骨铭心。

万想不到你派人下山盗印。

马飞云:(唱)

你不该毁谤我自大自尊。

同室操戈自相鱼肉忘了根本,

更不该庇护官府出卖绿林。

邓九公:(唱)

寨主说她出卖绿林有何凭证。

甘铁头:(唱)

杀刘虎黑风僧就是证凭。

马飞云:(唱)

你的徒儿越礼犯规你难逃责任。

邓九公:(唱)

光棍犯法自绑自杀为师决不容情。

屈一冠:(唱)

赤面鼠霸占能仁寺杀生害命。

邓金花: (唱)

刘虎不该霸占山寨奸盗邪淫。

马飞云: (唱)

你们不该指盗为盗说话要凭证。

屈一冠: (唱)

我们说的句句是实决不诬赖好人。

邓金花: (唱)

十三妹破能仁寺为的是百姓,

杀黑僧救出了许多良民。

屈一冠: (唱)

刘家寨杀刘虎还是为百姓,

除暴安良又救出许多良民。

马飞云: (唱)

甘铁头快与他们面理对证。

甘铁头: (唱)

人多口多我一张嘴说他们不赢。

邓金花: (唱)

他完全挑拨离间说话(向马飞云)你莫信。

甘铁头: (唱)

我没开口你就晓得我内心的事情。

马飞云: (唱)

甘寨主与他们面理行。

甘铁头: 这——

屈正林: (唱)

爸爸妈妈让他们说理你们都莫做声。

甘铁头: (唱)

他们犯法应该劝他改邪归正,

谁叫你杀人不眨眼不讲一点交情:

邓九公: (唱)

这只怪我对徒儿少有教训,

快快上前负荆赔罪礼服马飞云。

何玉凤: (唱)

恕徒儿轻举妄动触犯江湖礼行。(赔礼介)

甘铁头: (唱)

想讨印来这一手我怕不行。

屈正林: (唱)

甘老师你莫再要从中挑衅。

马飞云: (唱)

你还想庇护官府出卖绿林。

邓九公: (唱)

她真要是忘师背道我还不得答应。

马飞云: (唱)

我敬重她她完全目中无人。

何玉凤: (唱)

只怪我不知进退忘了根本。

邓九公: (唱)

轻视寨主如同轻视你的师尊。

何玉凤: (唱)

马寨主贵乎高抬当面把罪请。

邓九公: (唱)

你才知道天外有天人外有人。

屈一冠: (唱)

天下英雄是一家寨主莫失威信。

邓九公: (唱)

我的门生还不是你的门生。

马飞云: (唱)

哈哈哈取出了两口官印,

女侠士你再对老人眼睛莫横。

邓九公: (唱)

马英雄大量宽宏老朽当面愧领。

何玉凤: (唱)

徒儿今后甘拜下风君子对至诚。

甘铁头: (唱)

你说的话你记住要言而有信。

众: (同唱)

马英雄仁义过天感恩莫铭。

马飞云: 哈哈哈哈!

[落幕, ]

# 第八场

[野景, ]

年羹尧: (内唱导板)

征服南蛮凯歌唱。

[紧急风, 四龙套、四校尉、众将士、王俊、刘甫, 张寒、赵豹冲

上, 四纪头, 马童、年羹尧上, 亮相。]

年羹尧: (唱导板)

旌旗招展喜洋洋。(接唱)

可恨香贼太狂妄, 屡次犯境扰边疆。

小丑跳梁不自量, 何必自来取灭亡。

怒恼吾主把旨降, 本帅领兵到疆场。

百战百胜威风广, 杀得番儿自投降。

兵强将勇谁敢挡,老夫的威名震川江。

回朝复旨我不往,先到成都斩贼强。

小小的钦差敢犯上,岂容儿曹退猖狂。众三军为何不走?

王俊：中军求见。刘甫：

年羹尧:人马列开!

[全体人马双龙出水上下翻,列两边八字形。]年羹尧:带中军!

王俊：中军进见!刘甫：

[中军上。]

中军:参拜大帅!

年羹尧:免。

中军:谢!

年羹尧:老夫命你先到四川打探,究竟如何?

中军:安钦差依然住在察院。并未回京。

年羹尧:怎么,安龙媒小子还在成都么?

中军:正是。

年羹尧:嗯!正是老夫消恨之期。众三军!

张寒赵豹:有。

年羹尧:兵扯成都去者。

张寒赵豹:大帅清!

[落幕。]

# 第九场

[二幕外,程云卿、县官、守备、岳钟琪反场上,摆队下。]

[四龙套、四校尉、众将士、王俊、刘甫、张寒、赵豹、中军;马童、年尧上,摆队下。]

[程云卿、县官、守备、岳钟琪反场上。四龙套、四校尉、众将士、王俊、刘甫、张寒、赵豹、中军、马童、年尧上。年尧见程云卿大怒。]

见程云卿大怒。]

岳钟琪程云卿县官守备

年尧:成都府!

程云卿:小官在。

年尧:刺客今在何处?

程云卿:已在府衙。

年尧:你可曾审出刺客的余党?

程云卿:这一一(惊介)

年尧:哼!趁老夫平番未归,故意拖延。胆大刺客,她竟敢

三番两次行刺老夫,罪大恶极。本帅今日得胜归来,一来

替老夫消恨,二来替吾儿报仇。你等速急回衙,往成都府提出女犯,听候传点!

程云卿:这一一(梅血)年大帅!

年尧:嗯!嗯!

[年尧尧下,四龙套、四校尉、众将士、王俊、刘甫、张寒、赵豹、

中军、马童齐下。岳钟琪随下。]

程云卿:哎呀,慢来!这这这便如何是好?我只得回衙再作道理。

[程云卿、县官、守备下。]

# 第十场

[钦差府。华奶公上。]

华奶公:有请大人!

[安龙媒、张金凤上。]

安龙媒: (念)

九公冒险索印去。

张金凤: (念)

但愿恩姐平安还。

安龙媒: 奶公何事?

华奶公: 邓老英雄带着众少英雄回来了。

安龙媒: 快快请进来!

华奶公: 有请老英雄!

[邓九公、周一冠、屈正林、何玉凤、邓金花同上。]

邓九公: 大人!

安龙媒: 老英雄, 多受辛苦, 请坐!

何玉凤: 安郎!

安龙媒: 恩妻! 姐丈和姐姐 (向屈一冠, 邓金花) 请坐!

张金凤: 恩姐! 不知你怎样中险遭擒? (向邓金花、屈一冠) 倒

把邓家姐丈和姐姐都受了惊吓。

屈正林: 连我都担心不浅。

张金凤: 啊! 把正林也受累了。

屈正林: 这也象个话, 我怕把我都忘记了呢?

邓金花: 小孩子不要多咀!

屈一冠: 真是顽皮得很!

安龙媒: 恩妻! 不知官印可曾索回?

何玉凤:现已收回了。安郎请看!

安龙媒:果然不错。有劳恩妻、你等(对屈一冠、邓金花、屈正

林),拜谢老英雄。(向邓九公施礼介)

邓九公:大人何必如此过谦!

屈一冠:岳父!我等离家太久,在此事已完毕,不免告辞师妹和安大人。

邓金花:我们回家去吧。

屈正林:我在这里玩得不想走。

邓九公:好,事已办完,我岳、婿们就要告辞了。

屈正林:外祖!莫走莫走。

安龙媒:且慢!老英雄,今日全体相聚,我夫妻团圆,乃是一喜。

张金凤:理当大摆筵宴,庆贺一堂,待我去亲手备办吧。(下)

邓九公:哈哈!是呀,今天乃是一喜,不能走,我很高兴,老

朽要陪钦差大人痛饮才是。

屈正林:象么样,不走就有酒喝呢?(顽皮地说)

(Y环上。)

Y环:票老爷:宴齐。(下)

安龙媒:请老英雄和众位入席!

(Y环捧宴上。)

安龙媒:请酒!

[中军上。]

中军:禀大人:成都府到。

安龙媒:有请!

[程云卿上,见安大惊,入内,众人互相问过,程云卿惊慌旁立。]安龙媒:程兄为何这等模样?

[中军下。]

232\*

程云卿:哎呀,大人呀!下官今早接差,年贼班师,随同满府

官员,出城迎接,那老狗见了下官,他就安龙媒:他就怎样?

程云卿:他就问起何小姐——刺客一案。

安龙媒:这,(想)这老贼既然班师,为何不进京复旨,先转成都呢?

成都呢?

邓九公:他定是追索刺客一案。

何玉凤:既是如此,待我今夜再行前去刺杀仇人。

屈正林:姑姑!我也去。

邓金花:小小年纪,知道什么?

屈一冠:休得莽擅!

邓九公:是呀,老贼既是凯歌归来,必然来势汹汹,安大人必须早作准备才是。

须早作准备才是。

安龙媒:这……下官是一筹莫展。

张金凤:哎呀!恩姐呀!事不宜迟,三十六策,走为上策,你还是走的好。

还是走的好。

何玉凤:走么?走不得,走不得,我若走了,岂不连累全家不安。

程云卿:好好好,到不如我等挂冠而逃。

何玉凤:逃么!(想)逃不得,逃不得。纵然逃出,岂落不美之名!

安龙媒:这这这。(想)

[中军上。]

中军:禀大人:岳参将到。

安龙媒:快快有请!

中军:有请岳将军!(下)

[岳钟琪拿令箭上。]

何玉凤:岳叔父到此何事?

岳钟琪:我——

安龙媒:老将军为何欲言不语?

屈正林:有话就快点说啦!

邓九公:是呀!说出来让大家也好作一个准备吧

岳钟琪:这一

安龙媒:此乃是玉凤的师傅,(指邓九公)这是她师兄、师姐。

(指屈一冠,邓金花二人)

屈正林:我是她的侄儿子。都是一家人。

屈一冠:并无外人,有话请讲!邓金花:

岳钟琪:玉凤!儿呀!只因年老贼今日归来,放不过我儿,在帅堂之上,传下大令,要成都府交出我儿问罪。

安龙媒:怎么讲?

岳钟琪:老狗令箭在此。明辰三刻。定将我儿问斩。

何玉凤:哎呀!(晕倒)

[华奶公下。]

张金凤:恩姐、恩姐!

安龙媒:恩妻、恩妻!

邓金花:贤妹、贤妹!屈一冠:

邓九公:玉凤儿!岳钟琪:

屈正林:姑姑!喔!

岳钟琪:不必惊恐!(对安龙媒、程云卿)你等快作安排,我不

能在此久留,曾恐老贼有变。你等小心侍候她吧!(指何

玉凤)告辞!(下)

邓九公:徒儿醒来!

何玉凤:(唱导板)

魂飞魄散肝胆破,(转逐腔)

痛骂老贼太可恶。

父仇未报心难过。

呀!(同哭介)

(华奶公引安水心、佟氏、张伯群,张妻上。)

安水心:(唱)

老眼汪汪泪如梭。

安水心:儿媳!佟氏:

何玉凤:公婆!

安龙媒:恩妻!

何玉凤:安郎!呀!

安水心:(唱)

劝小姐休得要过分悲惨。

佟氏:(唱)

感动我年迈人老泪涟涟。

安水心:(唱)

年老贼仗军威明目张胆。

佟氏:(唱)

上欺君下压臣一掌遮天。

张伯群:(唱)

想当年斩你父鲜血四溅。

张妻:(唱)

你母女遭颠沛山东隐瞒:

张伯群: (唱)

多亏了老英雄慷慨怜念。

张妻: (唱)

朝与夕传武艺明珠相看。

邓九公: (唱)

为师我喜爱你勤学苦练。

造就了全身功走壁飞檐。

邓金花: (唱)

为父仇终日里仰天长叹,

为父仇早晚间饮恨绵绵。

张金凤: (唱)

可怜你为父仇枕戈待旦,

可怜你为父仇抱恨终天。

屈一冠: (唱)

寻仇人恨为兄不能相伴,

寻仇人历尽了万水千山。

程云卿: (唱)

敬佩你心胸宽阔侠肝义胆,

胜过了须眉男子不亚木兰。

安龙媒: (唱)

请恩妻休悲痛暂免伤感,

让为夫拼老贼去面见龙颜。

屈正林: (唱)

年羹尧那老狗是他娘的混蛋,

小老子捉住他要一切两边。

安龙媒: (唱)

待为夫抓贼进京去把驾见。

何玉凤： (唱)

若如此岂不是更添我的愁烦。

只说是杀老贼消除忿怨,

辜负我从师学艺苦心用完。

仇未雪不能了奴的心愿,

冤未伸对不起屈死的慈严。

我本当求安郎成全奴的志愿,

诚恐怕连累全家纵死难安。

再不能与师傅相依相伴,

实难舍师兄师姐情义过天。

实难舍二公婆仁慈一片,

实难舍贤德妹默默无言。

实难舍伯父母为奴惊险,

实难舍程恩兄遭受牵连。

更难舍我的安郎呀!(同哭介)

张金凤: (唱)

铁石人闻也心酸。

我和她情深义非浅,

岂能够袖手来旁观。

恩姐你不必苦悲叹,

奴有一身来两周全。

快快将衣服来掉换,

奴情愿替死到法场。

哎!(起更)

张伯群 呀!那……张妻:

张金凤:哎呀!愚姐呀!请你快将装束改换过来,让小妹去到

法场替你一死。

何玉凤:好贤妹呀!生死关头,岂能轻易混得过,这是为姐难

关当头,又何苦害妹屈死呢?

张金凤:救出姐姐,能替父报仇,留着小妹不如茅草,万一不

允,我只得碰死了吧!(碰介)

邓九公:要替死么?好,可以替得。看她姐妹相貌都是一样,

倒还可以骗得过老贼的耳目。

众:这一

邓九公:你等休得惊讶,我自有办法,附耳上来!

[邓九公与众耳语,众相互耳语介。]

众:啊!好……(二更)

邓九公:时光不早,快快改装准备。

[落幕。]

# 第十一场

[大帅堂,四龙奎、四校尉、刘甫、王俊、张寒、赵豹、中军、年奠尧上。]

[岳钟琪上。]

岳钟琪:报!刺客提到。

年奠尧:带刺客!

[张金风上。]

年奠尧:(看介)刽子手!推出斩!

[二刽子手上,绑张金风下。]

年奠尧:传成都府!

[程云卿上。]

年奠尧:命你监斩!

程云卿:遵命!(下)

[大号、大炮、大鼓之声不断。]

[落群。]

# 第十二场

[大法场,二剑子手绑张金凤过场。]

[程云卿过场。]

[安龙媒、安水心、佟氏、张伯群张妻过场。华奶公过场。]

[四龙套、四校尉、中军、刘甫王俊、张寒、赵豹、岳钟琪、年尧过场。]

[邓九公、邓金花、屈一冠、屈正林、何玉凤过场。]

[程云卿上,二剑子手绑张金凤上。]

[四龙套、四校尉、中军、王俊、刘甫、张寒、赵豹、岳钟琪、年尧上。]

剑子手:时辰已到,

年尧:开刀!

[邓九公、邓金花、屈一冠、屈正林、何玉凤上,劫法场,开打。]

[落幕。]

# 第七集

剧情:邓九公等劫法场后,带众英雄和张金凤往山东二贤庄暂避。年尧因众将追之不及,大怒,命抄查成都府、钦差府。

年尧升堂,审问程云卿,程与辩理,年尧命斩程云卿;安龙媒赶上与年尧面理,双方对驳,年尧命并斩安龙媒,忽圣旨下,调年尧晋京,命安龙媒代理帅府,程云卿协理帅府。

安龙媒回家后,向其父母说明原由,改装私访何玉凤、张金凤下落。

至邓九公家,夫妻相会,众人欢聚,商议写血裘命何玉凤晋京告御状。

年奠尧回京,四相接差,年奠尧鞭挑四相;雍正帝亲自检阅操兵,军令大于皇令,因此四相怀忿,雍正帝亦生疑嫉。雍正帝回宫,与赫后密议设宴后宫,请年奠尧赴席,殷勤劝饮,侯年奠尧醉后,摘去其令箭、印信,一面命晏世纯代统年奠尧兵马,开往蒙古。

安龙媒等回家后,举家团圆,并奉旨打听年奠尧家属情况,即日回京复旨。

雍正帝临朝,四相参奏年奠尧罪恶重重,雍正帝即命四相传旨,降年奠尧十八级,贬为宛平县守城兵。

人物:年奠尧(武老生)、岳钟琪(武老生)、程云卿(小生)、守备(武生)、王俊(武生)、刘甫(武生)、张寒(武生)、赵豹(武生)、何玉凤(武旦)、张金凤(花旦)、邓九公(文武老生)、邓金花(武旦)、屈一冠(武生)、屈正林(奶生)、中军、安水心(老生)、佟氏(青衣)、安龙媒(文小生)、张伯群(生)、张妻(青衣)、华奶公(老生)、下旨官(生)、家院、雍正帝(小生)、太监、赫后(青衣)、御林军、相甲、相乙、相丙、相丁、四宫娥,四龙套、四校尉、八操兵、众官兵。

# 第一场

[法场,边高台,转外幕。导板开幕。年奠尧、岳钟琪、程云卿、守备、众官兵、王俊、刘甫、张寒、赵豹、四龙套、四校尉监斩张金凤,邓九公、何玉凤、邓金花、屈一冠、屈正林上,开打,何玉凤救张金凤下。邓九公、屈一冠、屈正林、邓金花且战且退,齐下。]

[邓九公、邓金花、屈一冠、屈正林、何玉凤、张金凤上。邓九公命何玉凤带领张金凤和众英雄等转回山东二贤庄暂避,齐下。]

[年奠尧,岳钟琪:王俊、刘甫、张寒、赵豹、中军、守备上,报

告追赶邓九公等不见,年奠尧大怒,命守备抄查成都府,命中军抄查钦差府。齐下。)

# 第二场

[府堂。安龙媒上:]

[安水心、佟氏、张伯群、张妻上。]

安水心 哎呀!儿媳呀!佟氏

张伯群 哎呀!儿呀!张妻

安龙媒:不必悲伤!

[华奶公上。]

华奶公:法场已经被劫,邓老英雄等均不知去向。年贼因法场

被劫,大怒,派人查抄了成都府。

安龙媒安水心

佟氏:(惊介)呀!

张伯群

张妻

[中军、四校尉、王俊、刘甫、张寒、赵豹上,查抄钦差府,绑安

龙媒下。]

佟氏

张伯群:哎呀!儿呀!

张妻

安水心:休要悲伤!华奶公!

华奶公:有。

安水心:你可前去探听消息。

华奶公:是。(下)

[落幕。]

# 第三场

[二幕外,大帅堂。年奠尧上,唱四句播板。]

[守备上。]

守备:启禀大帅:抄查成都府,不见劫法场的一干人犯,已将程云卿绑回帅府。

[中军上。]

中军:启大帅:抄查钦差府,不见劫法场的一干人犯,已将安龙媒绑回帅府。(下)

年奠尧:众将升堂。

[四龙套、四校尉、王俊、刘甫、张寒、赵豹、岳钟琪、众官兵上。]

上。]

年奠尧:传程云卿:

[程云卿上。]

年奠尧:刺客为何勾通江洋大盗,劫法场,你有地面责任。

[程云卿辩理介。]

年奠尧:(大怒)推出斩了!

[安龙媒上。]

安龙媒:刀下留人!

[安龙媒与年奠尧面理,年奠尧大怒,并命斩安龙媒,双方对驳。]

[中军上。]

中军:圣旨到。

年奠尧:摆香案接旨!

[下旨官上。]

下旨官:圣旨下,年奠尧跪听宣读。一、调年奠尧即日回京。

二、命安龙媒代理帅堂。三、命成都府协理帅堂。(下)

[年奠尧接旨后,大怒,命程云卿、安龙媒三个月内即将刺客和劫法

场人犯一律拿获。命岳钟琪监视程云卿、安龙媒等,带气下。〕〔落群。〕

# 第四场

[钦差府。安水心、佟氏、张伯群、张妻、华奶公上。]

安水心:我儿彼绑到帅府,不下吉凶,心中忧虑不已。

华奶公:老爷,夫人不必忧虑,待我去找邓九公和十三妹等,设法搭救就是。

[家院上。]

家院:钦差平安回府。

[安水心、佟氏、张伯群、张妻均皆转忧为喜。]

[安龙媒上。]

安龙媒:儿被绑至帅府,与年老贼面理,正在难解难分之时,

圣旨到来,调年贼即日回京,着安龙媒文代武职。年贼怒犹未息,命我在三个月内查清十三妹的下落,和劫夺法场的凶犯。

众:谢天谢地!

[安龙媒改装,辞别父母,要去私访十三妹和张金凤、邓九公等的下落,辞家下。]

[落群。]

# 第五场

[二道幕启,邓九公家。邓九公、何玉凤、邓金花、张金凤均坐在客堂中。张金凤唱一段:内容感谢众人从法场中把她救出,但不知现在成都的情况如何,心中挂念父母和丈夫安龙媒;又考虑年贼倚官仗势,跋扈专横,不知如何结果。邓九公、邓金花、何玉凤唱联弹,安慰张金凤,保她夫妻一定团圆。邓金花说,我扮着村妇模

样, 去到成都打听消息, 并送信给安龙媒。)

(邓金花正要辞别众人, 化装到成都去。)

[家院上。]

家院: 报, 安龙媒到。

[安龙媒上, 与张金凤夫妻相会, 众人欢聚。安龙媒把圣上调年羹尧回京之事, 告诉邓九公、何玉凤等, 并说明自己已代理年职, 众人大喜。)

[安龙媒要参奏年羹尧, 写血表, 叫十三妹进京告御状。血表内容: 一、奏年羹尧纵子行凶, 逼婚, 藉公泄私, 杀死何裕州。

二、又纵子行凶, 因奸逼死程云卿之前夫人。三、倚官仗势, 谋杀何玉凤, 使何家冤仇永沉海底。四、要求皇上治年羹尧之罪。)

[安龙媒将血表写好, 交何玉凤。邓九公摆酒款待众人, 表示欢聚。)

[落幕。]

# 第六、七场

[野景、城门、幕外。四朝臣上, 接差。四龙套、四校尉、王俊、刘甫、张寒、赵豹、年羹尧上, 年羹尧鞭挑四相。)

[太监、雍正帝上, 年羹尧朝见雍正, 后操兵, 军令大于皇令。]

# 第八场

[幕外。太监、雍正帝上。]

[四朝臣上, 参本呈表。]

[落幕。]

# 第九场

[皇宫。四宫娘, 赫后上。]

赫后: (唱)

夫皇幼时武功好,

众太子嫉垢他的性情骄。

读书不遵师训教,拿着书本发牢骚。

常在宫中来滋闹,

众太子躲的躲来跑的跑。

老王劝他习正道,不遵训教赶出朝。

慈云寺内遇贼盗,救驾幸遇年羹尧。

二人各把实言表,结拜金兰刎颈交。

他保他将来登大宝,

他保他将来权威比他高。

金銮殿上盗血诏,

将十字改第字夫皇坐当朝。

日前夫皇把年帅调,

调兵回京检阅把兵操。

哀家、赫皇后。夫皇雍正帝,在校场看操。今天这样酷

热,怎么还不回宫休息。宫娥!宫门侍候。

[雍正帝上,太监二人随上。]

雍正帝:(唱)

适才间检阅操兵演将,

众兵将一个个精壮力强。

炎天暑热又是蒸来又是炕,

孤王我见心难忍号令去乘凉。

众三军敢把皇令抗,

他们还是操的操来刀对枪。

年羹尧把军令晃了一晃,

众三军停操住枪各自回营房。

孤问他这是个什么情况,

他言道军令大是皇令目无君王。

听罢言吓得孤冷汗放,

忍气吞声出校场。

难怪他进皇城鞭挑四相,

未必说他想做帝王。

他对孤常常失仪君臣礼不讲,

孤对他好象一朵红云捧玉皇。

常言道画虎画皮骨难画,

知人知面难知心肠。

他想谋孤的江山易如反掌,

孤想防他防不胜防。

急得孤王无法想。

这……有了。(接唱)

孤准备先发制人使他防不胜防。摆驾回宫。

赫后:参见夫皇!

雍正帝:梓童平身!

赫后:谢万岁!

雍正帝:哼!

赫后:夫皇为何生气?

雍正帝:这

赫后:退下!

[二太监、四宫下。]

雍正帝:一朝人王帝主,还不及一个元帅的威信。

赫后:怎么?

雍正帝:今晨校场阅操,众三军上蒸下炕,汗流如雨,孤王见

了心难忍,号令三军休息,他们竟敢忽视皇令。

赫后:啊!

雍正帝:年羹尧把他的军令晃了一晃,要操就操,要停就停,

谁也不敢违抗。

赫后:那么,他要造反就要造反。

雍正帝:还有一句骇人听闻的话,军令大是皇令。

赫后:夫皇!这种权奸,速速传旨将他斩首,以免后患。雍正帝:梓童言语慎重,不要打草惊蛇,他岂是你斩得的?

赫后:这如何是好?

雍正帝:孤自有道理,梓童附耳上来!

赫后:啊啊啊!

雍正帝:内侍总管走上。

[太监甲上。]

雍正帝:内侍!速速请年大帅进宫。

太监甲:领旨。(下)

雍正帝:先下手为强。

赫后:后下手遭殃。

雍正帝:明枪容易躲。

赫后:暗箭最难防。

[太监甲上。]

太监甲:年大帅到。

雍正帝:两廊走上,摆队相迎。

[年羹尧上。]

年羹尧:参见圣上。

雍正帝:平身,赐座!

年羹尧:谢万岁!(未理赫后)

雍正帝:梓童!见过皇兄。

[赫后见年羹尧介。]

年羹尧:哟哟哟!我还忘了参见皇后,真是罪该万死。雍正帝:皇兄话说哪里,你我故交,情同骨肉,就是孤的江山,若不亏你,焉有今日。

年羹尧:圣上太言重了。

雍正帝:内侍!将御宴摆上。

[太监上,摆宴介,下。]

雍正帝:今天免除君臣礼,你是皇兄,理应上座。

年羹尧:圣上在此,哪有小臣的座位。

雍正帝:你还在讲客气。

年羹尧:岂敢。

雍正帝:理当。

年羹尧 哈哈哈哈!

雍正帝:

雍正帝:梓童!快快斟酒上来。

年羹尧:一朝国母,金枝玉叶,要她斟酒,小臣更不敢当。

雍正帝:你是拜兄,我是拜弟,她是弟妹,理当斟酒。

年羹尧:岂敢。

雍正帝:理当。

年羹尧 哈哈哈哈!

雍正帝:

雍正帝:皇兄请!

年羹尧:圣上请!

雍正帝:请!(同饮介,雍正偎饮)

雍正帝:梓童!你斟酒呀!

年羹尧:圣上,皇嫂,如此厚待臣。

雍正帝:皇兄呀!(唱)

孤在宫中长叹想,你在边疆受风霜。

屡经百战沙场上,血染战袍马蹄忙。

打一仗来胜一仗,

卿家就是孤的郭汾阳。

你应该回京来休养,

做一个宋朝八贤王。

卿家不但不休养,还要领兵防边疆,

你不比少年精神壮,

孤怕你临阵对敌有损伤。

今后只准你提兵调将,

决不许你远征到前方。

在成都修座王府你休养,

孤封你世袭平蛮王。

斟酒!(斟介)请酒!(饮介)年羹尧:(唱)

拜谢圣上又加封,臣有一事请主公。

江洋大盗何玉凤,刺杀吾儿杀吴忠。

三刺为臣险些把命送,

岳钟琪捉贼押监中。

安龙媒三堂会审审口供,

庇护大盗太不公。

安龙媒心怀叵测另有作用,

一定想谋反叛逆与大盗勾通。

请万岁传旨斩玉凤,

将龙媒一刀两段决不宽容。

雍正帝:啊!说的说,斟的斟酒,饮的饮啊!(饮介,唱)

安龙媒胆敢侮皇兄,

私通大盗法不能容。

传密旨斩龙媒斩玉凤,

卿家切切莫漏风。

内侍:看御笔前来,待孤传旨乎!(吹介)这有密旨一

道,交与卿家,随时就地正法,不得违误。

年尧:谢圣上!(唱)

接过密旨满心欢,

安龙媒你难逃这一关。

辞王别驾出宫院。

雍正帝:为何去性太急?

年尧:(唱)

臣要急于回四川。

雍正帝:内侍!速速扶至龙床安息。

[太监甲上,扶年尧下,复上。]

太监甲:年大帅酒厚了,睡在龙床如同死人一般。

雍正帝:你在怎讲?

太监甲:如死人一般。

雍正帝:啊!两廊退下。

[太监甲下。]

雍正帝:你看如何?

赫后:妾身照计行事。

雍正帝:梓童!又要照前,又要顾后,又要大胆,又要小心。

赫后:臣妾领旨。(下)

雍正帝:孤的腹心之忧,再该可以除了。

[赫后上。]

赫后:这是四支小令箭,这是适才下的一道圣旨。

雍正帝:(看介)还有九头狮子印。

赫后:待我再去搜寻。(下)

雍正帝:小小的四支令箭,好大的威风。

[赫后上。]

赫后:九头狮子印。

雍正帝:好大的权柄呀!

赫后:夫皇!你不将他置于死地?

雍正帝:令箭摘了,九头狮子印也摘了,哪是他的护身符,哪

是他的权威,还不是等于死了一样。

赫后:啊!

雍正帝:到了什么时候?

赫后:三更三点。

雍正帝:内侍走上!

[太监甲上。]

太监甲:万岁!

雍正帝:这有密旨一道,令晏世纯带领年善尧的人马,开往外

蒙古,明晨五鼓,起兵前往,不得有误!太监甲:领旨。(下)

雍正帝:内侍!

[太监乙上,御林军上。]

雍正帝:派有力的御林军,送年大帅回行辕安息。太监乙:领旨。(下)

[御林军随下。]

雍正帝:梓童!

赫后:夫皇!

雍正帝赫后:哈哈哈哈!

[落幕。]

# 第十场

〔金殿。相甲、相乙、相丙、相丁上。〕

相甲:年贼猖狂。

相乙:鞭挑四相。

相丙:自尊自大。

相丁:目无君王。

相甲:龙国多。

相乙:刘铺。

相丙:巴理司。

相丁:蒋子书。

相甲:今日圣上五鼓临朝,有紧要军国议论,我等朝房伺候。请!

相乙相丙:请!

相甲相乙相丙:请!

〔分下。〕

〔二太监、雍正帝上,御林军分站两边。〕

雍正帝:(唱)

孤王的腹心之忧年奸侯,

上欺天子下压大臣。

贼执掌九头狮子印,

赫赫的威名鬼神惊。

四支小令威风凛,

孤的皇令调不动众三军。

权柄落在奸贼手,孤王也要照令行。

要不将他来除掉,

孤王的江山也难保存。

内侍臣损驾金殿进,

处治那年贼定罪名。

(相甲、相乙、相丙、相丁上。)

相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互互相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同同

雍正帝:众卿平身。

相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相

雍正帝:年尧仗着功高势大,上欺天子,下压大臣,如何是好。

相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相

相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相相同同同同同

雍正帝:众卿不要争执,顺秩序奏来。

相甲:臣启万岁:年尧坐镇川边二十余年,出征南蛮,献降金银十扛;出征西康,献降金银十扛;征苗、征番,收获金银珍珠宝贝不计其数,未见交分毫回京入库。这金银珠宝,他一人竟敢欺君罔上,全部没收,该当何罪?

雍正帝:啊!

相甲:万岁呀!(唱)

贼仗着有权又有兵,

贪赃枉法欺蒙圣君。

若不快快除却奸佞。

横了眼睛会乱杀人。

相乙:臣启万岁:年尧屡经百战,战无不胜,攻无不克,拚命沙场,死亡将士不计其数,对于家属,毫无抚恤。得胜回营的将士,未加封赏。回朝的奏章,都是他一人之功,难道说这胜仗是他一人打来的么?回得朝来,一进皇城,鞭挑四相,藐视大臣,就是欺君。他他他该当何罪?

功,难道说这胜仗是他一人打来的么?回得朝来,一进皇

城,鞭挑四相,藐视大臣,就是欺君。他他他该当何罪?雍正帝:啊!

相乙:万岁呀!(唱)

年贼好比一只虎,见人就是把人食。

圣上骑虎难下背,看是如何下坐骑?

相丙相丁:启奏万岁!

雍正帝:众卿家无庸多奏,孤自有道理。

相丙:哎呀!万岁呀!若不早为处理,我恐怕——

相丁:想贼残杀忠良,屠杀无辜,惨无人道,如同洪水猛

兽,今天害文,明天害武,我们好比祭神的猪、羊、只等

时辰。万岁!要防范于未然,勿临渴而掘井,后悔不及呀!

雍正帝:众卿呀!(唱)

金銮殿你们不要纷纷议论,

他虎落陷阱难逃生。

相甲相乙相丙相丁

雍正帝:摆驾!(唱)

众卿家随孤把宴饮,

议事宫中议定罪名。

[落幕。]

# 第十一场

[幕外。安水心、佟氏、张伯群、张妻正愁思之间,华奶公上。]华奶公:公子等回府。(下)

[安龙媒、何玉凤、张金凤上。父母、子女相见,悲喜交集。]

[华奶公上。]

华奶公:成都府到。

安龙媒:快快有请!

[程云卿上,与众相见,互叙别后情况。]

[华奶公下又上。]

华奶公:圣旨到。

安龙媒:摆香案接旨。

[安水心、佟氏、张伯群、张妻、程云卿。华奶公下。]

[捧旨官上。]

捧旨官:圣旨下,安龙媒跪听宣读,今令安龙媒打听年羹尧全

家消息。奉诏后即日回京复旨。

安龙媒:万岁!

[捧旨官下。]

[落幕。]

# 第十二场

[野景、城门。年羹尧上。]

年羹尧:(唱)

酒醉三日方苏醒,行不安来坐不宁。

摘去九头狮子印,四支小令被搜寻。

圣上与我割头换颈,

闯荡江湖誓共死生。

我为他进宫盗血诏,

好容易他能做圣君。

一定是同我开玩笑,

决不得反脸就无情,

哎呀!(接唱)

良弓藏,飞鸟尽,

狡兔死,走狗烹。

吴王夫差斩伍子胥,

赵太祖醉斩郑子明。

未央宫中曾斩韩信,

朱太祖游庙驾伯温。

常言道伴君如伴虎,

最毒就是那帝王心。

相甲:(内贼)圣旨到。

年奠尧:接旨。

[相甲上。]

相甲:圣旨下,跪!奉天承运,皇帝诏曰:年奠尧权高势

大,竟敢以功自居,上欺天子,下压群僚,摘去九头狮子

印,撤去四川总督之职,拔去王位,官降三级。旨罢三呼!年奠尧:吾皇万岁!(换衣介)

[相甲下。]

年奠尧:哎呀!(唱)

说他无情就无情,果然反脸不认人。

相乙:(内贼)圣旨到。

[相乙上。]

年羹尧:接旨。

相乙:圣旨下。跪!奉天承运,皇帝诏曰:鞭挑四相,欺君

傲上,轻视大臣,目无君王,官降三级。旨罢三呼!年羹尧:吾皇万岁!(换衣介)

[相乙下。]

年羹尧:(唱)

人情似纸张张薄,知人知面难知心。

相甲:(内贼)圣旨到。

年羹尧:接旨。

[相甲上。]

相甲:圣旨下。跪!奉天承运,皇帝诏曰:年羹尧霸占西川,尾大不掉,将在外君命有所不受。回得朝来,校场检阅,又讲什么军令大是皇令,俨然与孤王并立,官降三级,旨罢三呼!

年羹尧:吾皇万岁!(换衣介)

[相甲下。]

年羹尧:哎呀!(唱)

官高爵显遭嫉垢,汗马功劳变成仇。

相乙:(内贼)圣旨下。

年羹尧:接旨。

[相乙上。]

相乙:圣旨下。跪!奉天承运,皇帝诏曰:年羹尧出征南蛮,杀降卒十余万众,尸横遍野,骨堆如山,胜似洪水猛兽,荼毒生灵,蛮民闭关不出,至今外患未平,贻害国家,官降三级。旨罢三呼!

家,官降三级。旨罢三呼!

年羹尧:吾皇万岁!(换衣介)

[相乙下。]

年羹尧：(唱)

圣上比我为猛兽,

我说圣上比猛兽更狠毒。

相丙：(内喊)圣旨下。

年羹尧：接旨。

[相丙上。]

相丙：圣旨下!跪。奉天承运,皇帝诏曰:年羹尧出征西康、昆明各地,献降的金银珠宝不计其数,未见解往京都,缴纳金库,全部自行没收,贪赃枉法,该当何罪,官降三级。旨罢三呼!

年羹尧:吾皇万岁!(换衣介)

[相丙下。]

相丁：(内喊)圣旨下。

年羹尧:接旨。

[相丁上。]

相丁:圣旨下,跪。奉天承运,皇帝诏曰,年羹尧养子不教,纵子行凶,强抢民女,无恶不作,反而助纣为虐,逼婚何玉凤。藉公报私,屈斩大将何裕州。官降三级,贬为

直隶省顺天府宛平县城守营守城兵。旨罢三呼,望诏谢恩!年羹尧:吾皇万岁、万岁、万万岁!(换衣介)

相丁:来呀!

[御林军上。]

御林军:有。

相丁:将年羹尧救出行辕!

御林军:呵呵呵!

年羹尧:哎呀!

[落幕。]

