# 十枝梅

孝感楚剧团录本

剧情:借用十枝梅花唱出历代妇女代表人物的功过。

人物:卖唱女(花旦)。

(卖唱女上。)

卖唱女:(唱十枝梅调)

一枝梅花香又香,九尾狐狸乱朝纲。

昔日有一个商纣王,女娲庙内去降香。

风吹罗帐现神像,粉壁墙上题诗戏娘娘。

娘娘回宫怒气起,差动三妖九尾狐狸。

命他们托化凡间地,借尸还魂转妲己。

纣王一见心欢喜,将她封至在后宫里。

忠臣奏本本不依,谗臣奏本本本依。

摘星楼高造起,挑萝担盆得齐。

贾氏夫人坠楼死,比干丞相刀剖心。

闻太师命丧绝龙岭,黄家父子逃西岐。

纣王江山铁炼成,万里山河被色擒。

二枝梅花钟无盐,此女生来面不周全。

齐王驾坐银安殿,龙心不爽驾不安闲。

晏平仲启奏本,请动吾王射猎散精神。

齐王射猎松林进,得见丫头拦路程。

青脸红丝发开口似血盆,惊起两边文武大臣。

晏平仲忙奏本,将她封至在后宫廷。白日面丑安天下,夜晚美貌陪圣君。一十八国齐为首,各国不敢动刀兵。自古道:"脚大江山稳",福禄出在丑人边。

三枝梅花女貂婵,此女生来多能干。

弹唱歌舞般般会,可算女中一大贤。

王允丞相连环献,老谋巧计除三奸。

先许配吕布,后许配董卓,害得他父子不相和。

大将命丧曰门楼,英雄好汉被色勾。

四枝梅花陈杏元,杏元到北国去和番。

十个美女来陪伴,琵琶丝弦马上弹。

黑水河把衣换,险些淹死了陈杏元。

观音老母渡八难,搭救至周府后花园。

老爹先收梅公子,夫人后收陈杏元。

自古道:贵人多磨难,散了的夫妻又团圆。

五枝梅花樊梨花,梨山老母传道法。

二路元帅薛丁山,人马围了樊江关。

樊龙樊虎被他杀,怒恼了丫头樊梨花。

耀武扬威把山下,要与丁山斗杀法。

两军阵前交战马,停战不打结姻缘。

红罗帐内贪玩耍,三休三请樊梨花。

六枝梅花王宝钊,宝钊扎扮彩楼前。

。王孙公子千千万,彩球单打薛平郎。

怀抱彩球相府转,爹爹一见怒冲天。前门赶走夫平贵,击掌打赌气出妻宝钏。幸得夫妻未冲散,破瓦寒窑又团圆。寒窑未住一月满,平贵吃粮想做官。西凉招了女代战,折散的夫妻又团圆。

七枝梅花穆桂英,梨山老母一门生。三关堂打坐杨总镇,焦赞孟良两边分。传令宗保去迎战,穆柯寨前招了亲。招罢亲回宋营,怒恼父帅问斩刑。

小姐仙山得了一信,急忙下山救夫君。

叫木瓜把路引,随带降龙木一根。

在路走在路行,不觉来至是宋营。

来到营门用目瞅,得见将军绑营门。

开言就把将军问,想必是为奴私自招亲。

将军只管放宽心,这点小事我担承。

白虎堂忙跪定,尊声公帅听分明。

你若饶了小将军,破天门阵我担承。

你若不饶小将军,杀得你宋营草不生。

六郎打开天书看,她是天上玉女星。

玉帝差地下凡尘,天门阵前显奇能。

八枝梅花刘金定,梨山老母传法能。

高俊保御外孙,双锁山前招了亲。

招罢亲回宋营,回营得见杨家兵。

先盗胭脂赤兔马,后盗方天戟一根。

连杀四门刘金定,火烧余洪紫竹林。

九枝梅花李三娘,三娘受苦在磨坊。

边外为官刘志远,磨坊产生咬脐郎。

杜老送子边关去,岳氏夫人费心藏。

咬脐生长十六岁,出外射猎转回乡。

白兔命丧五步井,五步井边会亲娘。

这也是三娘守节天了亮,到后来成为夫人在禅堂。

十枝梅花玉堂春,此女落在烟花院门。

王三公子把院进,见面就是三百银。

打金杯把酒饮,南北二楼修得齐整。

三个月银用尽,王八鸭母起毒心。

三九天赶出外,关王庙前去安身。

卖花人送一信,小姐方才得知情。

假装病去求神,随身带了三百银。

不觉走不觉行,不觉来到关王庙门。

将身去在庙内进,神笺脚下会情人。

那顾烟尘和遏,将郎抱在怀温存。

三百银交与公子手,进得京都求功名。

王公子后来离官做,玉堂春不才是个如夫人。

