# 千丝袄

情剧:叶华堂痛恨外寇侵略中国,胸怀匹夫有责、为民除害之志,与弟茂林投军,随营驻扎边关御敌,十余年未归。父母妻子三人在家,极为贫困。其妻李善瑜助夫为国出征;在家奉养公婆,节衣省食,力供父母衣食饱暖,自食菜根,身穿棕衣,饥寒交迫,毫无怨言。后来,叶华堂兄弟战胜敌寇,立下功勋,均被封职,归家祭祖省亲,全家团圆。

人物:叶元善(老生)、叶何氏(老旦)、叶华堂(小生)、叶茂林(小生)、李善瑜(正旦)、邱国栋(老生)、四兵卒。

# 第一场

[李善瑜上。]

李善瑜:(引)衣食无着落,苦了老公婆。

我乃李善瑜,徽州人氏。配夫叶华堂,因恨外寇侵略中华,和二叔茂林,一同从军杀敌。自那年调到边关以后,一十二载,杳无音信。抛下白发苍苍的二老,日食难度。我只好靠着一双手,喂猪织布,赚几合米,供养公婆。我自己等到公婆吃完,再用米汤煮些蔬菜充饥。免得他二老受饿,方对得丈夫、二叔临行时一番嘱咐。(唱过腔)

李善瑜坐草堂自思自虑,

实可叹贫穷人好不惨凄!

我丈夫叶华堂颇有志气,

和二叔去从军边关杀敌。

临行时叮嘱言我牢牢谨记,

可怜他未启齿珠泪先滴。

他说道家中事都要留意,

二公婆年纪迈难别难离。

少亲朋没供养无人周济,

养儿子接媳妇防老穿吃。

守兵营责任大安民保地,

为国家兴亡事理应出力。

他弟兄守边关归期难计,

千斤担交与我门户顶立。

可怜我家寒苦一贫如洗,

夫一去十二载杳无信息。

日不闲夜不眠赚几合米,

凭双手勘浆洗喂猪纺织。

受尽了百般苦但求顺遂,

只唯愿老公婆白发齐眉。

诉不尽衷肠苦厨下担水,

用米汤煮蔬菜我自己充饥。(下)

# 第二场

[叶元善、叶何氏同上。]

叶元善:(引)光阴似箭催人老。

叶何氏:(引)日月如梭赶少年。

叶元善:老汉、叶元善。

叶何氏:老身、叶何氏。

叶元善:膝下所生二子,长子华堂,次子茂林。两个儿子,从

军一十二载未归,媳妇侍奉我们二老。眼前倒也很好。但是,她暗中躲躲,不免令人怀疑。婆婆,你看,我俩

是,她暗中躲躲,不免令人怀疑。婆婆,你看,我俩

刚刚吃完,媳妇她又私自厨下烧火。到底怎么一回事?叶何氏:我看她常常这样,或者独自偷吃好东西,也是有之。叶元善:唉!我儿一十二载未回,恐怕她变了心。

叶何氏:越想越对!好,喊她出来,斥责一番,免得她把我二老当瞎子。媳妇快来!

(李善瑜上。)

李善瑜:耳听公婆叫,急忙到堂前。公婆何事?

叶元善:你所做之事,太不应该,我二老实在受不住了。(唱迈腔)

见媳妇不由我心头冒火,

做些事坏天良耐人思索。

叶何氏:(接唱)

你丈夫临别时叮嘱说过,

原教你尽孝道侍奉公婆。

叶元善:(接唱)

为什么吃饭时你不来坐,

等二老散了席另外烧锅。

叶何氏:(接唱)

想必是好饮食躲躲,

背地里独一人好吃好喝。

叶元善:(接唱)

莫不是因家贫嫌弃于我,

只怄得年迈人捶胸顿脚。

叶何氏:(接唱)

都只说讨媳妇有个结果。

叶元善: (接唱)

谁知道尽心力靠之不着。

叶何氏: (接唱)

小贱人太忤逆岂能许可?

李善瑜: (接唱逐腔)

年老人责怪我不便申说。

李善瑜跪堂前自己认错,

尊公婆暂息怒且听媳说。

千不该万不该背地烧火,

瞒公婆吃饮食罪重山河。

从今后尽孝道真心改过,

媳妇儿改前非孝敬公婆。

叶元善: 既然改过自新, 不深怪你。起去!

叶何氏: 以后务要一同坐吃才是。

李善瑜: 谨遵公婆严命。

[叶元善、叶何氏同下。]

李善瑜: 唉! 这就为难了。我整天喂猪织布, 只赚得这几台

米。若是同公婆一道吃, 他二老一定难饱。若不同吃, 却

又不行。这如何是好? (想介) 有了, 我不免…(以手势动作, 将自己饭碗中覆茶杯, 上面用饭盖着) 嗯! 我故意捧茶、捧汤, 等公婆吃完散席, 背地再将菜根和米汤充饥。就是这个办法。唉! (念)

汤, 等公婆吃完散席, 背地再将菜根和米汤充饥。就是这

汤, 等公婆吃完散席, 背地再将菜根和米汤充饥。就是这

个办法。唉!(念)

用尽千般计, 好博公婆欢。

丈夫早日回, 二老才安然。(下)

# 第三场

[兵卒甲、乙引邱国栋上。]

邱国栋: (念)

放得鹰去, 必抓燕雀归。

[兵卒丙、丁上。]

兵卒丙: 启帅爷: 华堂、茂林回营。兵卒丁:

邱国栋: 传进。

兵卒丙: 有请。

[叶华堂、叶茂林同上。]

叶华堂: (念)

忙将破贼事。

叶茂林: (念)

启禀帅爷知。

叶华堂: 见过帅爷。叶茂林:

邱国栋: 罢了, 站过。昨夜贼兵偷营, 本帅正有性命之忧, 多亏你二人救了本帅, 正要问明战果情况, 你二人提刀就走, 是何道理?

叶华堂: 启元帅: 小人自进营以来, 多蒙帅爷垂爱, 重用我叶茂林:

等。因昨晚贼兵偷营, 我们正在巡营防哨, 耳闻杀声, 是我二人赶至中营, 见帅爷正在性命攸关之时, 小人不顾性命, 赶上前去, 将贼杀死, 营救了元帅。本当与帅爷言明, 又见前营贼兵凶猛, 是小人们催马挥刀, 杀退贼兵, 救了

我营众士兵, 大获全胜。请帅爷整兵戎, 即日奏凯回京。叶华堂: (唱据板)

愿帅爷为国保民早奏凯。

叶茂林: (接唱)

驱贼寇逐鹿中原息兵灾!

邱国栋: (接唱)

听他言来笑开怀,

你二人好比明珠土内埋。

兄弟为民除了害,战果奏折报龙台。

回营庆功酒宴摆,

你昆仲不愧栋梁材。

[同下。]

# 第四场

[叶元善、叶何氏上。]

叶元善: (念)我儿去投军。

叶何氏: (念)数年未回程。

叶元善:婆婆!这半年以来,媳妇到是同桌吃饭。但她时而端

茶,时而捧汤,我们吃完了,她没有吃着半碗。莫非碗里

藏着好食,瞒着我二老,然后私下吞吃。如若不然,怎么

吃得这样慢呢?

叶何氏:若是她偷吃好的,又如何这般消瘦?让我来试她一

试,便知明白。媳妇儿!饭熟了吗?

[李善瑜上。]

李善瑜:婆婆!你二老饿了吧,饭已熟了,我就捧得来吃。

[李善瑜下,拿饭来复上,与叶元善、叶何氏同吃介。]

[李善瑜又转灶头捧茶下。]

叶何氏: (唱散板)

见媳妇转灶头捧茶去了,

用竹筷将她的饭碗来挑。

见茶杯才识破其中奥妙,

你错怪行孝媳热泪双抛。

[李善瑜捧茶上，叶元善、叶何氏拉着痛哭介。]叶何氏：我的媳妇儿啊！（唱悲迈腔）错怪了媳妇儿把你受屈。叶元善：（接唱）感动我年迈人痛断肺腑。叶何氏：（接唱）儿的夫与二叔边关远去。叶元善：（接唱）丢下我三口人十年有余。叶何氏：（接唱）奈家贫无银钱日食艰苦。叶元善：（接唱）亏媳妇一双手织布喂猪。叶何氏：（接唱）三餐饭煮莱汤公婆照顾。叶元善：（接唱）每日间一顿饭两餐稀粥。叶何氏：（接唱）你公爹猜疑媳饭后私煮。叶元善：（接唱）儿背后喝米汤隐瞒翁姑。叶何氏：（接唱）强迫你同席坐强作欢娱。叶元善：（接唱）席散后一碗饭还是原物。叶何氏：（接唱）

只说是碗中间有什么缘故。叶元善: (接唱) 万不料茶杯上把饭盖铺。叶何氏: (接唱) 见此情似钢刀插我肺腑。

叶元善: (接唱) 铁石人也心酸要嚎啕痛哭。

叶何氏: (接唱)

实可怜普瑜儿孝心纯厚,

愿子孙学媳妇依样葫芦:

李善瑜: 只要公婆宽心, 媳妇纵然苦死, 也是理所当然。何况菜

根是香的, 儿吃着觉得很舒服; 公婆不要怜恤为媳的。叶元善: 我儿孝心纯笃, 所以觉得菜根是香的, 真是难得呀! 叶何氏: 像这样孝心的媳妇, 真是天下难找。我二老就是再过

苦些日子, 心里也是欢喜的啊!

叶元善: (唱四平调)

家和顺苦同吃菜根也香。

叶何氏: (接唱)

孝媳要比我儿子强。

李善瑜: (接唱)

只要你二公婆身体健康,

媳妇儿吃苦头这又何妨!

[李善瑜扶叶何氏、叶元善下。]

# 第五场

[叶华堂、叶茂林同上。]

叶华堂: (念) 眼看旌旗起。

叶茂林: (接念)耳听好消息。

[兵卒甲上。]

兵卒甲:帅爷到。

叶华堂:有请。

[邱国栋上。]

叶华堂:不知帅爷到此,我兄弟未曾远迎。

邱国栋:二位乃是我救命恩人,何必客套!

叶华堂:大帅到此何事?

邱国栋:本帅奉命而来。

叶华堂:将小人等哪路差遣?叶茂林:

邱国栋:非也。只因本帅申文上奏,将你二人功劳奏明。华堂

封为大将军,茂林官封为都指挥。本帅今欲命你兄弟代理

老夫兵权。

叶华堂:我等庸碌无才,怎敢当此重任。

邱国栋:老夫拟有奏折,禀呈朝廷,正欲年迈归林,即托二位

掌管兵权。

叶华堂:如此,待我兄弟一拜。

邱国栋:不必多礼。

[叶华堂、叶茂林拜介。]

邱国栋:告辞了。

叶华堂:后营备宴。

邱国栋:叨扰了。(同下)

# 第六场

[叶元善、叶何氏上。]

叶元善:唉呀,婆婆,你看好大雪呀!(唱播板)

鹅毛大雪纷纷下。叶何氏：（接唱）天寒地冻北风刮。叶元善：（接唱）破衣薄衫怎御冷。叶何氏：（接唱）瓦上霜来风前腊。叶元善：（接唱）偏偏穷人寿命大。

叶何氏：（接唱）活着受罪也无法。

[李善瑜端姜汤上。]李善瑜：（接唱）煎碗姜汤来奉上。

叶元善：叶何氏：

李善瑜：公婆啊！（接唱）

抵寒发热安慰白发。

叶元善：好，好，好！（接碗）难为媳妇了啊！

叶何氏：媳妇儿呀，这样寒冷，你公公担心，只怕残冬难度。李善瑜：公婆耐烦一时，待媳妇翻检箱笼便来。（自语）唉！

想多少年来，只知顾吃，哪能顾衣。二公婆如此叫冷，又向

哪里来的衣穿呢？哦，有了。我尚有未补好的旧衣一件，加

上身穿这件烂夹袄，不免脱了下来，与公婆遮寒，也好度

过残冬。（脱衣介）公婆呀，这有两件衣服，请你二老穿上吧。

叶何氏：媳妇儿，你把衣服脱给我二老，你又穿什么呢？

李善瑜:公婆不必挂虑,儿箱里还有。

叶何氏:好。(递衣)快拿去!

叶元善:吓,这……衣怎能蔽体?

叶何氏:老老,要晓得,饥不择食啊!(将衣服披在叶元善身上)叶元善:(叹气)唉……

叶何氏:真是难得的媳妇。

(叶元善、叶何氏同下。李善瑜走圆场,进自己房中。)

李善瑜:(叫头)天哪,天哪!起风不该下雪,下雪就不该起

风!真叫我二老公婆,怎么熬得过这残冬岁月啊!(风声)

叫我这做媳妇的,也难做无米之炊呀!这便怎么才好?

(想介)哦,有了。我想那古代兴起制衣的,那轩辕氏着草也能遮寒。也罢,不免效学古人造衣故事,暗地也剥些树棕,趁这灯光之下,把它一层一层缝来御寒便了。(剥棕介,唱西江月)

灯前自把棕剥细,穷则思变缝成衣。

穷办法,穷主意,仿效古时轩辕氏,

怎比富豪穿狐皮。(起一更)

一更鼓儿把棕纱理,

丝丝如扣动剪尺。

一尺六,二尺五,分合两股来编织,

有长有短不整齐。(起二更)

二更鼓纱缠有粗细,

夫到边关无归期。

一针进,一针出,顾了翁姑难顾儿,

战地冰冻怎杀敌。(起三更)

三更鼓棕袖手腕比,

不短不窄很合宜。

效古人,披树衣,左遮右盖难蔽体,

熬过严冬盼夫归。(起四更)

四更鼓剪领腰圆式,

冷风彻骨手僵持。

雪花飘,北风吹,柴扉窗棂关不住,

公婆叹气泪暗泣。(起五更)

五更鼓残灯油干熄,

纽绊未钉心着急。

百行针,千行泪,好似农人穿蓑衣,

棕袄硬撑千丝织。(鸡啼介)

东方发白金鸡啼。

哎呀!天光了,厨下准备去吧。(下)

# 第七场

[叶何氏上。]

叶何氏:(唱逆胜)

日出东方天气好,常坐家中心也焦。

媳妇身穿千丝袄,婆披破片筋筋飘。

去看姨娘怕人笑,叫媳妇借衣走一遭。

媳妇儿呀!

[李善瑜上。]

李善瑜:(唱)

耳听婆母将媳叫,

晨昏定省叩问年高。

婆婆何事?

叶何氏:为婆在家坐够了,想去看看姨娘,无有衣穿,又不好意

思出门。今日天气晴和,把你穿的千丝袄子,借与为婆走

走门户。

李善瑜:婆婆!这千丝袄穿出去,不体面啊!

叶何氏:咦!莫讲那折福的话,到底总是丝编的。看,比为婆

穿的这破布筋子,总要强些吵!李善瑜:婆婆,这袄一则颜色不正,二来又怕火烛。

叶何氏:是什么颜色?

李善瑜:是棕色。

叶何氏:管它娘,是棕色也好。穿好衣,我都晓得爱惜。不在火边坐就是。

李善瑜:婆婆,这衣实在不好。

叶何氏:哎哟,明明你不肯借。说什么千丝袄不体面,棕色不

好看啰!快快跟为婆脱下来。不要惹我生气呀!

李善瑜:婆婆。(跪介,哭头)我……我的婆母娘啊……(转唱散板)

儿跪地哀求娘且息怒,

非是媳不脱衣儿有苦愁。

娘请看千丝袄是棕树皮做。(脱衣亮相)

叶何氏:(唱悲腔)

见棕衣不由娘珠泪双流。

善瑜,儿呀!(接唱)

大雪天冰冻冷浑身发抖,

悔不该逼我儿把衣来求。

脱夹袄送公婆毫不吝口,

可怜儿穿单衣露出骨肉。

你口口讲的是箱内还有,

只说是好衣服私自存留。

娘昨天问我儿怎穿这厚,

你答应这件袄全是丝绸。

婆一心想借穿姨娘家走,

错怪你不愿借叫娘焦愁。

你左讲这袄子千丝编就,

你右说棕颜色要防火烛。

倒弄得为婆的猜之不透,

又谁知脱出来像个棕兜。

叹世人把媳妇作贱如狗,

儿胜过赵五娘孝顺贤淑。

为婆的心太窄切切莫枢,

媳要念老年人昏昏白头。(欲跪地)

李善瑜:(急扶着)婆婆,不必伤心,保重身体啊!

[叶元善内呼:婆婆快来啊!

叶何氏:来了,媳妇儿,快随婆来呀!(李善瑜扶同下)

# 第八场

[叶华堂、叶茂林带四兵卒上。]

叶华堂:(唱摇板)

荣耀归带人马鞭敲全。

叶茂林:(接唱)

我兄弟回家乡祭祖省亲。

叶华堂:(接唱)

到边关十三载未通音信。

叶茂林:(接唱)

二爹娘和嫂嫂苦守寒门。

叶华堂:(接唱)

催马扬鞭朝前进。

叶茂林: (接唱)

骨肉团聚乐天伦。

[同下。]

# 第九场

[李善瑜、叶元善、叶何氏上, 蒂启, 锣鼓喧天。]李善瑜: 公婆, 外面缘何人马喧哗? 叶元善: 莫不是发生什么变乱, 这如何是好呢? 叶何氏: 这是如何得了?! (外望介)呀! 进来了!

[叶华堂、叶茂林上。]

叶华堂 叩拜双亲。 (跪介)叶茂林:

叶元善 大人, 大人, 你是民之父母。这样折……杀老百姓了! 叶何氏:

叶华堂 儿乃华堂。叶茂林:

叶元善 你是华堂、茂林吗? 叶何氏:

叶华堂 儿等正是。叶茂林:

叶元善: 哎呀, 我的痛心儿呀! (唱逐腔)见娇儿回家来恍如梦里。

叶何氏: (接唱)

屈指算十三年杳无消息。

叶元善: (唱)

可怜我家赤贫如同水洗。

叶何氏: (唱)

织了布又喂猪从不歇息。

叶元善: (唱)

她吃的野菜根没有一颗米。

叶何氏: (唱)

真苦了善瑜媳儿的贤妻。

叶元善: (唱)

寒冬天脱夹衣顾你父母。

叶何氏: (唱)

她穿的千丝袄棕叶树皮。

叶元善: (接唱)

夜间念儿眼不闭。

叶何氏: (接唱)

白天盼儿日落西。

叶元善: (接唱)

只说父子常抛弃。

叶何氏: (接唱)

谁知相逢在今夕!

李善瑜: (接唱)

双双荣耀喜无比,一双英雄万人敌。

不枉爹娘常念你,今日才得展愁眉。

叶华堂: (接唱)

我弟兄一十三载边关去,

难为你贫贱不移奉慈韩。

叶茂林: (接唱)

一见嫂嫂忙下跪,孝顺双亲弟感激。

李善瑜: (接唱)

叫二叔快请起不必多礼,

你弟兄为国家同心协力。

嫂在家常把你弟兄惦记,

侍翁姑份内事不必多提。

到今天苦尽甜来荣归故里,

扬名声显父母光耀门。

叶元善:我儿官居何职?

叶华堂:儿弟兄出征边地,贼势猖狂,幸得削平。孩儿拜大将

军,二弟官授都指挥:满门俱有封赠。

李善瑜:恭喜翁姑,做了太公、太夫人了,受孩儿一拜:

叶元善:我儿不必讲礼,亏你一十三载,总算苦尽甜来,恭喜叶何氏:

我儿做了夫人,从此可以享福了。

李善瑜:爹妈呀,我们还须要周济贫穷,才不会忘本。爹妈年

纪高迈,应享清福。孩儿勤劳成习,还要照常喂猪织布,

帮助他兄弟做个廉洁奉公的男儿。

叶华堂:贤妻不只克尽孝道,见识也比我兄弟高超。

叶茂林:嫂嫂良言,我弟兄应该永远不忘。

叶元善:孩儿们辛苦,可到内面休息。

叶华堂:遵命。这正是

叶元善:(念)盼子荣归回故里。

叶何氏:(念)含苦茹辛贤孝媳

叶华堂: (念)百世留芳千丝袄。

李善瑜:(念)合家团聚摆筵席。

[齐下。]
