# 卖杂货

整理:武汉市戏曲改进委员会

# 剧情简介

卖杂货的青年刘长根,与王秀英订有婚亲,却始终未曾谋面。一日,他挑着货郎担到未婚妻的村子去叫卖,恰好碰见秀英来买货。二人互通姓名后,方知是"自己人",彼此都很满意。

# 人物
刘长根、王秀英

# 第一场

刘长根上。

刘长根 [唱] 祖籍黄陂刘家墩,

我名叫做刘长根。

农忙时节把田种,

栽秧割麦不留停。

常言道:若要日子过得好,

一生之计在于勤。

秧薅三道出好谷,

棉薅七道白如银。

这几年的年成虽然好,

苛捐杂税逼死人。

劳碌奔波还是难活命,

肩挑着货郎担子走乡村,走乡村。

我叫刘长根,自幼爹娘替我定了一门亲事,就是对面王家村的姑娘。

我们还没有见过面,也不晓得她会不会做家,人也不知道长得怎么

样。眼看不久就要成亲了,不免到王家村去看看,一来打听打听她,

二来做点生意。就此走走!

[唱] 清早起来出门外喏,

天气晴和,

天气晴和走得快,

挑起货担来,

噫呀!出去做买卖。

起早贪黑怕背债,

财主真厉害!

本小利窄只图快,

买点油和盐,

噫呀!外加米和柴。

担起担子往前行喏，一定要到，一定要到王家村，看看那个人，噫呀！准备好接亲。一心想看那个人喏，又怕旁人，又怕旁人话难听，处处要小心，噫呀！处处要小心。

美人蕉，雪花膏，梳子，篦子，香粉，香肥皂！（下）

# 第二场

[王秀英上]

王秀英 [唱] 今乃是艳阳天春光暖，

百花齐放鸟声喧，

我听妈说：

刘家接亲日子已不远，

王秀英忙的是赶办妆

丑媳妇终要把公婆见，

刘家那人我未曾见过容颜。

我的妈说：

他忠厚老实又能干，

王秀英又信又疑又喜欢！

自己的嫁妆自己办喏，

绣一对荷包表心田。(刺绣)

一绣耕罢放牛归，

小牧童,骑牛背,

短笛信口吹。

二绣刘海砍樵汉,

他与仙姑配良缘,

刘海戏金蟾。

三绣芙蓉花,

叶子配的大,

红花绿叶映晚霞。

哟!花线用完了无办法。

花线用完了绣不成了,卖线的又没有来。还是搓几根索子纳鞋底吧。

(搓索子)

[接唱] 索子忙搓起,

再来纳鞋底。

一针一针摆得齐,

袖得不稀又不密。

万字道回印,

正在脚板心。

拿到刘家好见人,

拿到刘家好见人。

刘长根上。

刘长根 [唱] 正行走抬头看分明喏,

不觉来到,

不觉来到王家村,

鼓儿响连声,

噫呀!招来买货的人。(取鼓,找不着)

这才糟糕!怎么忘记把鼓带出来。怎么办呢?(想)这样办,我来试试看,像不像。(学鼓声)"凸咚,凸咚!"美人蕉,雪花膏,梳子,篦子,香粉,香肥皂!

王秀英 [唱] 走出门来观仔细哟,

得见货郎,

得见货郎好整齐,  卖的么东西?  喳呀! 一一对我提。

刘长根 听道!

[念] 货郎担儿虽然小,  提起我的东西真不少。  美人蕉, 玫瑰油,  擦在发上不汗头;  胭脂红, 雪花膏,  擦在脸上皮不焦;  花露水, 真不坏,  保你十天香气在;  香肥皂, 呱呱叫,  洗脸一用垢腻掉;

枇头、梳子与篦子,  包你常用不断齿;  玻璃砖, 菱花镜,  照在脸上看得清;

还有头号针、二号针、

纳鞋底的针、老牌子针、绣花针,  你看没有一颗断鼻针;

青线、蓝线、

索子线、五色花绒线,  绣出花来真鲜艳。  任你挑来任你选,  包你样样都称心愿。

王秀英 [唱] 一买五色花绒线哟,  还要撕鞋面,  要撕鞋面六七寸,  总共多少钱?  喳呀! 说价我好还。

刘长根 [唱] 包上五色花绒线哟,  外包鞋面,

外包鞋面料子足七寸,

一共二百钱,

噫呀!不要把价还。

王秀英 这点东西要那多钱,我还个价。

刘长根 你把多少钱?

王秀英 我也不少把,一共五十个钱。

刘长根 你太把少了。

王秀英 你太卖贵了。

刘长根 熟人熟事,哪里那大的还价呢?

王秀英 你这个人,就只卖张嘴巴,说什么熟人熟事,我一回也没有看见你来过。

刘长根 么事呀!不是熟人?你村里哪个我不认得,连你爹的名字我都晓得。

王秀英 你晓得我爹的名字呀!我才不信。你说你晓得,我问你,他姓么事?

叫么事?

刘长根 (背躬)让我来逗她一下。(对王)你的爹叫王德祥,是不是?

王秀英 哟,真的认得!你跟我爹是熟人,那你的东西为么事还卖得这样贵?

卖便宜一点,我还要买蛮多东西哩。

刘长根 (背躬)真的是她呀!(对王)这样,熟人熟事的,我也不多要,只算你一百五十个钱。你还要买些么东西?

王秀英 我还要买蛮多东西。

刘长根 你买那些东西做么事?

王秀英 我要出……

刘长根 你要出么事呀?

王秀英 我要……

刘长根 说吵,你要做什么事?

王秀英 你这个人巧不巧,我要做么事与你有什么相干?(拿镜子照脸)

[唱] 拿起菱花镜,

眉秀目也清。

玻璃砖内镀水银,

照在脸上不改形。

买个镜子去做陪嫁,

婆家一定喜欢它。

刘长根 [唱] 问出真情事,

果然她是我未婚妻,

姑娘长得真俏皮,

做活做家一定了不起!

王秀英 [唱] 镜子我很爱,

一定要买一块。

问声要卖多少钱,

说出价来我好买。

王秀英把镜交还给刘长根,刘失手跌碎,故意与王秀英争吵。

刘长根 你怎么把我的镜子打破了?

王秀英 是你没有接好打破的。

刘长根 你要是不拿它,怎么样会跌破呢?

王秀英 你要好好地接倒,它又怎么样会跌下去呢?

刘长根 (背)让我来吓她一下。(转身对王)那不行,我要赔。

王秀英 我才不得赔。

刘长根 一定要赔。

王秀英 我偏不赔!

刘长根 好,我们熟人熟事,就不要你赔。

王秀英 真的不要我赔?

刘长根 哪个还哄你。

王秀英 那你下回来了,我总找你买东西。喂!你姓么事?

刘长根 我呀……我说出来怕你不过意。

王秀英 这才巧哩!你说出来我有么事不过意。

刘长根 说了的,你晓不晓得对面的刘家墩?

王秀英 刘家墩我怎么不晓得。你到底姓么事?

刘长根 我……我是刘家墩的刘长根,是你的……

王秀英 莫瞎说!

刘长根 哪个瞎说,我们定亲的时候,还有一对银手镯做聘礼,对不对?要不然我没有来过,怎么晓得你爹的名字呢?

王秀英 (害羞)

[唱] 听说他是刘长根,

心中想看眼睛不敢睁,

又怕邻居看见来耻笑,

只好翻脸不认人。

喂!你做事情真无礼,

不该把我来耍戏,

倒教秀英不过意,

转身关门回屋里。

王秀英跑回屋内,关门,刘长根追,碰了头。

刘长根 哎哟,哎哟!把头都碰破了!

王秀英 (听说碰破了头,放心不下,开门,替刘长根摸头)碰破了哪里?

刘长根 (笑)我是哄你出来的。(王秀英害羞,又跑进屋里,关门)怎么又跑进去

了。(取包好的花线、鞋面及一面镜子)我再把她哄出来。(故意高声)喂,

王大伯!你老人家回来了呀……

王秀英 (忙着打开门)爹,你回来了……

刘长根 (把花线、鞋面和另一面镜子一齐塞到王秀英手中)拿去,送把你的。

王秀英 我不要。

刘长根 (朴实地)这怕么事,你总不是要拿到我家去的。

王秀英 (羞)我……(看刘长根)

刘长根 拿去,拿去!(一下塞在王秀英手里,推她进内。王秀英回头再仔细看刘长根一眼跑下)这一下我才看到她了!

[唱] 今天的事情真高兴,

果然碰见了心上的人。

刘长根想看王秀英,

王秀英一定想着我刘长根。

且喜未被人瞧见,

二人见面称了心。

若是被人来瞧见,

正经事变成不正经。

急忙忙挑起担子回家转,

准备着花轿接她过门。(下)

