# 卖白布

# 云梦楚剧团录本

剧情:卖白布的客人遇到饶妻,在买卖之间,二人调情。饶夫回来,虽知妻子不正,看在有布、有钱,即偷偷躲避。

人物:卖布客(小生)、饶妻(花旦)、饶夫(丑)。

# 第一场

[卖布客上。]

卖布客:(唱卖白布调)

家住在汉阳爱哟吹吹!

对面是武昌啊咬呀嘿!

卖的圻水布,卖布度日光。卖白布!

咬呀嘿、唧哩嘿!卖布度日光。卖白布!

布包擂起来暖哟吹吹!

每天走大街啊咬呀嘿!

为的身和口,跑破几双鞋,艰难吧!

咬呀嘿、唧哩嘿!跑破几双鞋,艰难吧!

行走来观定暖哟吹吹!

前面一庄村啊咬呀嘿!

摇动金钱鼓,惊动买布人。卖白布!

咬呀嘿、唧哩嘿!惊动买布人,卖白布!

[饶妻上。]

饶妻:(唱卖白布调)

后面闷沉沉嗳哟吹吹!

门外有人声啊呀嘿!

开门来观看,卖布一客人。啥布?

呀嘿、唧哩嘿!卖布一客人。啥布?

卖布客:(唱前座)

嫂子站拢来哟叭叭!

忙把布包开啊呀嘿!

这匹青蓝布,又细又经穿。好布呀!

呀嘿,唧哩嘿!又细又经穿。好布呀!

饶妻:(唱前座)

卖瓜说瓜甜哟叭叭!

看货讲价钱啊呀嘿!

这匹月蓝布,客要多少钱。讲下喂!

呀嘿、唧哩嘿!客要多少钱。讲下喂!

卖布客:(唱前座)

嫂子听我言哟叭叭!

听我说价钱啊呀嘿!

布宽尺又大,钱扣三十八。不贵呀!

呀嘿、唧哩嘿!钱扣三十八。不贵呀!

饶妻:(唱前座)

客人好高价哟叭叭!

不要三十八啊呀嘿!

还你三十个,来往好吃茶。让点喂!

呀嘿、唧哩嘿!来往好吃茶。让点喂!

卖布客:(唱前座)

嫂子还要添哟叭叭!

听我让价钱啊呀嘿!

钱扣三十三,多谢吃袋烟。不贵呀!

咏呀嘿、唧哩嘿!多谢吃袋烟。不贵呀!

饶妻:(接唱)

客人请进来暖哟叭叭!

卖布客:(接唱)

忙把布包开啊咏呀嘿!

饶妻:(接唱)

剪刀桌上摆。

卖布客:(接唱)

将布印起来。

恭喜嫂子!

饶妻:请坐,客!喝茶,客!

卖布客:多谢嫂子。嫂子!你印几多布呀?

饶妻:我不晓得印几多布呢!

卖布客:嫂子!你做么衣服呢?

饶妻:我做件褂子。

卖布客:你做件褂子呀!哎呀,嫂子!如今的裁缝动针就落

线,动剪就落片。是他的舅子,他还要落只袖子。裁缝不

落,他的师娘打赤脚。我不才是个裁缝改角,把你的褂子

拿一件出来,我一印一算,他连一个布角都落不到的。

饶妻:哎呀、客!这说就好笑,我是土地老的房子。

卖布客:那是个么话呢?

饶妻:哈哈!就是这一独层。

卖布客:嫂子!有个法子。你在房里去把衣服脱下来,丢得我

印了,我再把得你穿,好不好呢?

饶妻:嗳、客!倘若你拿起走了呢?

卖布客:那你不会跟到我。

饶妻:那不像样!

卖布客:我又不望呢!

饶妻:那还不丑!

卖布客:我又不瞅。

饶妻:嗳、客!今天印不成,你莫怪!改天再印。

卖布客:嫂子!再不,就在身上搞一下子。

饶妻:嗳!印一下子吧。

卖布客:印一下子。

饶妻:客!有没有人在身上印过呢?

卖布客:有哟!晓得几多人在身上印。

饶妻:客!你要放老实些的呀!

卖布客:卖布的人最老实的。

饶妻:等我牵一下着。

卖布客:嫂子!你没有牵伸,那我来帮忙你牵一下。

〔卖布客把饶妻的两衣袖对着面拉得一碰,饶妻发气,把布、剪刀.

一丢.

饶妻:哎呀、不要!不要!

卖布客:嫂子!开头就做个翻头生意,(捡布、剪刀)我还要

服侍别个的呐!

饶·妻:你做么事这样却薄呢?

卖布客:不是的,嫂子!你的脚小些,我的脚大些,我一带,

你就跟着我来了,这不能怪我咧!

饶妻:嗳、不要!不要!

卖布客:嫂子!一边一边的牵,好吧?

饶妻:好!

〔卖布客把饶妻的左胯一摸。

饶妻:嗳!你摸么事?

卖布客:我牵小衣襟看有几长。

饶妻:小衣襟在这边吵!

饶妻:小衣襟在这边吵!卖布客:哦!小衣襟在那边。(用尺印介)一尺、两尺。(尺往下一按)

(饶妻要拿布丢,卖布客按住布。)

卖布客:嫂子!你怎么这坏的脾气?

饶妻:你印就印咧!这是做么事呢?

卖布客:那里软些,尺不打个跟头,就印不过去。

饶妻:拿来我自己印,未必有这个巧事?

卖布客:好!你自己去印。

饶妻:(接尺自印)一尺、两尺,(把尺一丢)个杂种!人却薄,尺也却薄。

卖布客:好!再来印出手。

[卖布客把饶妻左袖牵着,由袖口摸到奶,眼睛对准袖口一咳。]

饶妻:你咳么事呢?

卖布客:咽喉不自由。

饶妻:你咳得这凑巧呢!

卖布客:那有痰火病,还不做生意咧?

饶妻:客!你放老实些。

卖布客:我是顶老实的。

[卖布客把饶妻的袖口牵着,用尺圈着印,眼睛望着饶妻。]卖布客:一尺、两尺、三尺。

[饶妻把手缩回,卖布客仍旧圈着印。]

卖布客:四尺、五尺。

饶妻:只怕六尺,七尺呢!

卖布客:你有那大么?

饶妻:袖子是团的,你圈到印,那不越印越有?

卖布客:哦!要扁到印。

〔卖布客再把饶妻袖拿起扁着印。〕.

卖布客:啊!八寸,啊!八寸哪……嗯!得七寸半下裁。

饶妻:八寸吗!么样七寸半下裁呢?

卖布客:啊!八寸半下裁。(自语)袖口八寸,身长两尺八。

饶妻:得几多布呢?客!

卖布客:嗯!一丈五就够了。

饶妻:好!印布咧!

卖布客:(把布打开)嫂子!把头子拿到。

〔饶妻抓卖布客头。〕

卖布客:嗯!这是做么事呢?

饶妻:你叫我把头子拿到啦!

卖布客:是把布头子拿到。一尺,二尺。(用尺逗饶妻的脸)

饶妻:客!你莫闹啦!

卖布客:做生意的人,不闹不赚钱。(边说边量布)哟!印了几多?

饶妻:印了两尺。

卖布客:三尺,四尺,五尺,六尺。嗯!嫂子,你屋里有几多人呢?

饶妻:我屋里有两个人。

卖布客:么样的两个人?

饶妻:夫妻两个。

卖布客:啊哟!印了几多咧?

饶妻:印了六尺。

卖布客:啊!七尺,八尺,九尺,十尺,十一尺。

饶妻:嗯、客!还有一丈呢?

卖布客:啊呀!

饶妻:一丈一。

卖布客:啊!一丈二,一丈三,一丈四,一丈五。哟!这还多点,那我扯下来。

饶妻:客!我印了这些布,多了这点,你还要扯下来!

卖布客:好好!不扯,不扯,把得你。呀!我这是一整匹布,

怎么印了一丈五就完了呀?

饶妻:客!看你几小气人啰!未必我还混你的?你总是先卖了的啦!

卖布客:哦!是卖了些也是有之的。好!算账,算账呀!(唱

卖白布调)

布儿一丈五暖哟吹吹!

做件褂儿有啊咬呀嘿!

不用算盘算,四百九十五。不错!

咬呀嘿、唧哩嘿!四百九十五。不错!

饶妻:(接唱)

四百九十五暖哟吹吹!

今天不凑手啊咬呀嘿!

改天门前过,大钱任你数。可得啵?

咬呀嘿、唧哩嘿!大钱任你数。可得啵?

卖布客:(接唱)

上年到下年暖哟吹吹!

总总不欠钱啊咬呀嘿!

本小利又窄,不是我不赊。赊不得!

咬呀嘿、唧哩嘿!不是我不赊。赊不得!

饶妻:(接唱)

上年到下年暖哟吹吹!

难道你不欠钱啊咬呀嘿!

你是江湖客,难道说你不赊。我不信!

呀嘿、唧哩嘿!难道说你不赊。我不信:卖布客:(接唱)

嫂子你不信嗳哟叭叭!

对天把誓盟啊呀嘿!

我若赊了账,死后变畜牲。赛忘八。

呀嘿、唧哩嘿!死后变畜牲。赛忘八。

饶妻:(接唱)

客人把誓盟哟叭叭!

才放这条心啊呀嘿:

我家宿一夜,明日再登程。这好啵!

呀嘿、唧哩嘿!明日再登程。这好啵!

卖布客:(接唱)

嫂子虽答应嗳哟叭叭!

怕的邻舍们啊呀嘿!

饶妻:(接唱)

邻舍知道了,都是一样的人。不怕的!

呀嘿、唧哩嘿!都是一样的人。不怕的!

卖布客:(接唱)

邻舍你担承哟叭叭!

再问你亲男人啊呀嘿!

在外做什么,干的个啥事情。说下喂!

呀嘿、唧哩嘿!干的个啥事情。说下喂!

饶妻:(接唱)

丈夫本姓饶哟叭叭!

卖的灯心草啊呀嘿!

每天常在外,不得转归来。不怕的!

呀嘿、唧哩嘿!不得转归来。不怕的!

卖布客: (接唱)

白布一大捆暖哟吹吹!

青钱两吊整啊咬呀嘿!

一一交与你,这算个小事情。玩了它!

咬呀嘿、唧哩嘿!这算个小事情。玩了它!

饶妻: (接唱)

白布一大捆暖哟吹吹!

青钱两吊整啊咬呀嘿!

带定客人手,后面耍风情。见笑哟!

咬呀嘿、唧哩嘿!后面耍风情。见笑哟!〔饶妻、卖布客同下。〕

# 第二场

〔饶夫上。〕

饶夫: (唱卖白布调)

小子本姓饶暖哟吹吹!

卖的灯心草啊咬呀嘿!

乌鸦当头叫,必定有祸遭。巧得很!

咬呀嘿、唧哩嘿!必定有祸遭。巧得很!

行走来观定暖哟吹吹!

家门面前存啊咬呀嘿!

门外且站定,屋里的快开门!打门啰!

咬呀嘿、唧哩嘿!屋里的快开门。打门啰!

〔饶妻上。〕

饶妻: (唱卖白布调)

正在耍风情暖哟吹吹!

门外有人声啊咬呀嘿!

门内侧耳听,叫门的是何人。哪一个?

咏呀嘿、唧哩嘿!叫门的是何人。哪一个?

饶妻:(接唱)

客人事不好嗳哟吹吹

饶妻:(唱前腔)

我夫他回了啊咏呀嘿!

丈夫的性情拗,这事该怎搞。不得了!

咏呀嘿、唧哩嘿!这事该怎搞。不得了!

卖布客:(接唱)

你夫转回程嗳哟吹吹!

吓得我胆战惊啊呀嘿!

快些生巧计,搭救我的狗性命。回老家!

咏呀嘿、唧哩嘿!搭救我的狗性命。回老家!

饶妻:(接唱)

客人放宽心嗳哟吹吹!

丈夫我担承啊咏呀嘿!

将他诳在外,然后耍风情。不怕!

咏呀嘿、唧哩嘿!然后耍风情。不怕!

客人后面进嗳哟吹吹!(卖布客下)

才放这条心啊咏呀嘿!

开门来观定,迎接夫回程。请进!

咏呀嘿、唧哩嘿!迎接夫回程。请进!

饶夫:(接唱)

门外听得清嗳哟吹吹!

卖布一客人啊咏呀嘿!

将我诳在外,然后耍风情。是不是?

咳呀嘿、唧哩嘿!然后耍风情。是不是?

饶妻:(接唱)

卖布一客人暖哟吹吹!

他在我家行啊咳呀嘿!

我夫长在外,难道说宿凉亭。想下喂!

咳呀嘿、唧哩嘿!难道说宿凉亭。想下喂!

饶夫:(接唱)

卖布一客人暖哟吹吹!

他有多少银啊咳呀嘿!

一一交还我,假装不知情。明让!

咳呀嘿、唧哩嘿!假装不知情。明让!

饶妻:(接唱)

白布一大捆嗳哟吹吹!

青钱两吊整啊咳呀嘿!

一一交与你,轻轻溜出门。让下喂!

咳呀嘿、唧哩嘿!轻轻溜出门。让下喂!

饶夫:(接唱)

白布一大捆嗳哟吹吹!

青钱两吊整啊咳呀嘿!

猎起灯心草,轻轻溜出门。明忘八!

咳呀嘿、唧哩嘿!轻轻溜出门。明忘八!(下)

饶妻:(接唱)

我夫起了身嗳哟吹吹!

才放这条心啊咳呀嘿!

且把后面进,再去耍风情。见笑哟!

咳呀嘿、唧哩嘿!再去耍风情。见笑哟!(下)

