# 南归

# 团汉原着 楚剧团收据

# 青汉市楚剧团花强祖录本

情:少女王磨姐見一外多少年品行端正,意志坚,心生敬爱,因而施以慈身。村中有一邻居李明,久慕磨姐才貌双全,屡次向其求爱,都被拒。一日,僧送糕鱼为名,又求其母,母应尤其婚姻大事,但,必须得春姐同意,并准其再向春姐面谈。当时,李明即再到门外井边,找得春姐重申爱恋之意。春姐始而婉言辞谢,怒一再要求,乃说明已意,誓不另许人家。李明知难事不成,只好作罢。春姐之母自李明外出,知女性情,愁绵事难成,赶来劝说,亦遭到春姐拒。其母見女意志坚决,亦无可如何。春姐当时还朝外乡少年于楼上留留静句,极尽想望之情。

人物:干春姐(花旦)、陈若虞(老旦)、李明(小生)。

[陈若虞上。]

陈若虞:(引)一年之龄在于春,一日之龄在于夏,一家之龄在于和,一生之龄在于勤。我、陈若虞。配夫王东升。所生一女,取名春姐,年已十八岁。只因夫君去年身亡,春姐还没有许配人家。慎此跳红柳、春光明耀之际,思想起来,好不忧人也!(唱孟晓)

有老身在門前收拾橡点,

这一件破衣服又要补速。

穿破衣富人家看为下,

贫苦人当宝具还是能穿。

古話成得好,破衣是穷人的宝,真的不錯!(金下补衣介)李明:(引)太公钓渭水,障信钓淮阴。古来有志之士落泊,都是借钓鱼取乐。我今天钓了这几尾鱼,正好拿去送给春姐的。来此已是。伯母!你老人家在补衣喝?

陈若虞:补衣啊!你又在钓鱼呀?

李明:钓了这几尾鱼,特来送给你老人家的。

陈若虞:啊呀!好鲫鱼。

李明:今天我和爸爸从田里回来,忽然想去钓魚,果然給我的了这几尾鱼。快拿盆子来。(进内拿盆子复上盛魚介)

陈若虞:你真是个好孩子,又能干,又勤快。

李明:你老人家夸奖了。

陈若虞:我要有你这样一个儿子,那就好了啊!

李明:有个好女儿,也是一样的。

陈若虞:女儿虽然好,到底是女儿,男人做的事,她总不能做。

俗話:女生外姓。女儿总是要嫁人的。

李明:如果能嫁给我,依然可以跟着你,不也很好吗?

陈若虞:唉!那怎么能做得到!

李明:依我看,那到很容易。

陈若虞:哦……(点头)

李明:(唱还胜)

小李明进前来怕母容我,

拜托的事你可曾调过姑娘?

陈若虞:问到问过,不过总是白调的,她还是想着那个瓶子。

李明:(唱)

贾伯母你爱她本是正当,

难道说她的转身事也不由娘。

陈若虞:我现在只剩得这个女儿了,因此上件件事依着她。

李明:(唱)

依我看这桩事要仔细思量,

难道说像这样能够久长。

别说是那疯子他走了一年以上,

况且是郑流浪人没有心肠。

食配得他去年走时的模得,

只怕他四海为家南北无常。

稳然是他再来把烟婚配,

难道说你跟着他也离开故乡。

陈若虞:是呀!我也是这样想。从前老头子在的时候,我还不觉得什么,自从去年老头子一死,我所靠的就是这个女儿。我

得什么,自从去年老头子一死,我所靠的就是这个女儿。我

怎么不想把她嫁一个妥当的人呢?

李明:伯母!你老人家觉得把她嫁给我妥当不妥当呢?我也有几面田,又能做工,从来不偷懒,家又离得近,还有什么不好呢?

陈若虞:好自然是好,就是女儿不好办。

李明:举姐她虽然想那个人,可是日子过久了,她也应忘記

了;何况我们是从小在一块长大的,同我也有点把感情!陈若虞:是呀!我也这样想啊,要是定了,我想她也没有什么不听话的。

李明:就是这样,那么,你老人家为什么不早把这桩事定下呢?

陈若虞:定下也可以。

李明:那么,你老人家就是我的娘了。春姐没有父亲,我也没有母亲,这一张就彼此都有了。

陈若虞:孩子!不是说过吗?我愿意有你这样一个儿子呀!

李明:我欢喜极了,我欢喜的要哭了。

王春姐:(内)媽呀!飯熟了,要炒菜了。

陈若虞:哦!我就来了。(向李)我要去弄菜了,你坐一下,我叫春姐来陪你。(下)

李明:哈哈!这一来,我的心里就好了。可是……

陈若虞:(内)春姐!你到井边打点水来,你看缸内没有水了。

[王春姐提水桶上。]

王春姐:(唱孟腔)

王春姐在厨下弄饭停当,

只等我母亲来炒菜姨锅。

造母命携水桶到井边上,

到井上没桶水帮助老娘。

李明:啊!春姐。

王春姐:明弟什么时候来的?

李明:来了好久。你要打水吗?跟我替你打。

王春姐:难为你。我会打的。

李明:慢点!春姐。

王春姐:……

李明:春姐!难道我这几年每天每夜的莫求你,就一点不能动你的心吗?

王春姐:……

李明:伯父死了,家里只剩得伯母闻你,一个男子也没有。未必就一辈子照这样过下去吗?

王春姐:明弟!你知道我是在等着一个人哪!

李明:我知道,他一定不会回来的。

王春姐:要回来的,就要回来的。

李明:你怎么知道他一定回来呢?

王春姐:我是这样想着。

李明:他有信给你吗?

王春姐:没有。从他去了以后,一直都没有信,穿橡衣的邮差,每天走这里过,都不曾停过一回啊!

李明:还不是。人家早就把你忘記了,你何必偏要苦苦地等着他呢?

王春姐:你怎么知道他把我忘了?

李明:他一直不寄信,那就是忘了。

王春姐:不寄信,就是忘了吗?我每天晚上做梦他还在找我呢!

李明:那是你忘不了他。

王春姐:是呀!正是我忘不了他啊!(唱送腔)

将身儿来至在井边树下,

这树下就是他手种的鲜花。

他也曾在这里替我作画,

我心情就象他画中之花。

在树下许多故事闹活,

在井边叙述他流浪天涯。

你看这树皮上剪的诗画,

一字字一行行分毫不差。

你看这草地上种的鲜花,

…枝枝一朵朵还有新葩。

树如故詩如旧景物幽雅,

观景物思前情我怎能忘他!

李明:哦!那么……幸福!你究竟什么时候都把她忘了呢?

王春姐:明弟!我要等到这树枝枯了,时也落了,花也不开了,树皮的诗字也没有了。

李明:唉!都是一辈子的事!

王春姐:是呀,明弟!我一辈子也忘不了他啊!

李明:(跪介)春姐!你这样忘不了他,你就这样忘了我吗?我何不是从小就在一块长大的吗?我不是从来不愿意离开你吗?我

不是很愿意永久地守着你的吗?

玉春姐:赐弟呀!赐弟呀!(赠送座)

我知你悔不读一块长大,

又不藏同村庄共庆年华。

你更不必守着我时常玩耍,

怕只怕到后来转成冤家。

你知道我移身事来他不奉,

我握他此借神无以复加。

他的心胸宽广星光远大,

我恨我年和本志不如都。

他好象那远方一座大厦,

那大厦好一似八洞仙象。

他象是那美玉无瑕,

虽是离了我我难忘他。

倘若是他南归转回家下,

那时候才算得是快乐树上开放自由花。

李明:他一定是个鬼怪,你着了他的魔了。

王春姐:也许……不过那是我愿意啊!

李明:你愿意都,你就不愿意我吗?

王春姐:明弟!我辜负你了。

李明:哎呀!春姐。

[陈若虞上。]

陈若虞:好啊!你們这样好,娘就有菜了。

[王春姐含羞拂水桶念下。]

陈若虞;孩子!船背了嗎?

李明:唔……(苦笑)

陈若虞:乖乖!你怎就害起羞来了。快进去,大娘弄飯吃。

李明:不,伯母!我要走了。

陈若虞:你要走了,也好;你明天早些伺何先生来,我把八字給你,我等你。

[李明持約竿魚下。]

陈若虞:唉!到底是小孩,有点怕羞。唉哟!春姐!難还没有走

呢?快来关到,别藏豺狼拖去了。(下)

王春姐:(内)是哦!我就来关啦。

[王春姐持藤葉上。]

[赵翔吃米之际,……提之人福,关翔单,行至門前見一破鞋。王春姐:媽!是哪个把这只破鞋拖出来的呀?

陈若虞:(内)什么鞋呀?

王春姐:(拾跑介)这只鞋啊!

[陈若虞上。]

陈若虞:哦!那瓶子留下来的破鞋吗?还不是来窗拖出来的。

是- 只无用的狗,昨天把我放在床下的雨鞋也拉出来了。(下)王春姐:鞋啊!你破了;鞋啊!你破了。

[陈若虞上。]

陈若虞:春姐!快进来呀,又在那里破鞋、破鞋!你逢他一只破

鞋都不肯丢,恐怕能连你的名字都应配了。

王春姐:媽!不会的。

陈若虞:不会的?你媽从米以为世间有許多不会的事,可是后来那些不会的事都一桩一桩的来了!(唱邀整)

會記得去年周八月剛过,

你的爹忽然间得了病魔。

他也曾在床上对我糊，

口口声声爱病好怕见圆罗。

我也會劝过他保养身体，

这点病决不会惹起风波。

又能知病加重入了膏育，

就这样长游了我如之何。

辛先生他流浪到天涯海角，

在我家也會住过一年多。

我母女对待他总算不错，

到后来他要走也没奈何！

流浪人有几个心肠不恶，

世間事莫免强得过且过。

王春姐：母亲你不知道！他是想起家乡来才要走的啊！哪个忘得

了家乡呢？就是我流浪到远方去了，也忘不了家乡呀！

陈若虞：你以为他真是想起家乡的藤故吗？

王春姐：怎么不是呀！他走的时候还对我过咧。

陈若虞：他对你我什么呀？

王春姐：（唱秃腔）

他講道这几年流浪天涯，

在南方已晃过一温桃花。

想起了北方的雪潮如昼，

灰色天黑色树白色的雪花。

他家里正住在雪山底下；

还有他年輕的妹妹和年老的爹媽。

是这样他心上才时常惦挂，

怎叫他流浪人不想回家！

陈若虞：孩子！你别替他辩白了c（唱秃腔）

他可告你雪山的景象？

山脚下有一滩水汪洋,

湖水旁有一片青的草场,

草场上放得有几只小羊。

草场背小半百天然景象,

柳树下坐一个看羊的姑娘。

他可曾告诉你为什么流浪,

为什么离开家到我们南方?

他还是忘不了那姑娘的歌唱,

他道歌唱声时时在他的耳旁。(睿姐摇头介)

他可曾告诉你那姑娘的形象?

眉淡白小小眼眶,

青头发黑油油披在屑上,

身穿的尽都是时髦衣裳。

都只为这些事他才要走,

因此上他才要转回故乡。

想此情他家里何等兴旺,

有爸爸和妹妹相聚一堂。

想此刻他在家何等快慢,

他娶了看羊的时髦姑娘。

白日里在湖边相对歌唱,

到晚来回确懒微笑一堂。

他哪里还把你放在心上,

他哪里还记得南方姑娘!

你何苦把破鞋抓住不放,

总是在痴望他再回南方。

[王春姐紧抓破鞋等倒地上。]

陈若虞:哎呀!孩子,娘错了,娘是你的。你就这样当真吗?

孩子!

王春姐:(抓着破鞋,唱受)

听娘管- - 霎时心血上涌,

除些儿娘把我送给无常。

这破鞋你和我命运一样,

要把你当宝具紧紧收藏。

陈若虞:啊!谢天谢地。孩子!娘时常教你莫这样傻,这年头傻

的人是过不得日子的。你快点起来!把破鞋丢了它,莫藏在身上,把衣服弄脏了,又要娘来洗。

王春姐:不

陈若虞:乖乖起来,听。

王春姐:我不起来。

陈若虞:莫讨厌。现在只剩下娘和你了,没有你还来照看娘,

没有娘来管你!

王春姐:(丢下破鞋,拉住娘)娘呀!

陈若虞:乖乖!儿呀!哦呀!饭烧焦了,要卖弄菜了。(金下)

王春姐:(起身,坐在树下井边、感伤地念树皮上的辫)

管在这里盖手杖,管在这里放行囊。

正在寂寞旅途中,遇着可怜的姑娘。

闻来井屑树下坐,相款流浪的过。

你斗大荻洗横如水,痴痴呆呆量萧我。

我本不是爱恋人,奈你痴得太可怜。

我然流浪在远方,我心永远印你心。

晓风吹动树叶鸣,是我慢你的声音。

落花随着风飘零,正是相思泪。

[刚刚念完,仿佛一人影渐行渐近,姐姐便浪掉姐头来。]

王春姐:辛先生、辛先生!

[幕落。]

