# 南方来信

根据同名话剧改编改编:星火

# 剧情简介

剧情简介我伪军在越南南方凤凰村附近强建"战略村",人民在越南南方人民解放阵线的领导下,坚持地下武装斗争。阿霞组织各村群众进城示威游行,揭露敌人用化学毒药毒害人民的罪行,同时牵制敌人,配合游击队捣毁"战略村"。敌人突然进行搜查,阿霞被捕。面对风起云涌的城市群众运动,美军顾问肯塔少校企图迫使阿霞说服群众解散,阿霞将计就计发动群众运动,使斗争如火如荼。敌人无奈又秘密将阿霞押往军舰,利诱不成欲加害。此时,黎队长带领游击队和群众,捣毁了"战略村",并在内线的配合下冲上军舰,救下阿霞,击毙肯塔,全歼美伪军,取得胜利。

# 人物
南方、北方、信使

# 第一场

时间:1962年某日傍晚到黑夜。

地点:越南南方某地的一个"战略村"。

场景:舞台右方是阿霞家住房的一角,房子用竹竿作柱,水椰叶子搭顶。由于年久失修,房顶已经有几处沤烂了。舞台深处是铁丝网、围墙、哨楼。

幕启:夜空飘散着悲惨歌声,在歌声中伪军逼迫着村民们运石头、竹子去修"战略村"的围墙。

[歌声] 惨凄凄,步难移,

怒火难熄,怒火难熄!

战略村,乌云蔽,不见天日!

但愿得,东风起,

扫残云,驱顽敌,

吐气扬眉,嘿,吐气扬眉!

阿霞妈 哼!

[唱] 战略村,战略村,

铁丝网竹篱笆密密层层。

阿春儿被抓走三天整,

阿霞至今无讯音。

阿玉小春进城去打听,

为什么这时候不见回程?

阿珍 (上)奶奶,妈妈和哥哥进城去看爸爸,怎么还没有回来?

阿霞妈 马上会回来的。

阿珍 那爸爸什么时候回来呢?

阿霞妈 也会回来的。

阿珍 该死的美国鬼子,把我们的亲人都抓走了。奶奶,要是游击队叔叔打回来就好了!

阿霞妈 是呀!

警察上。

警察 老婆子你家来了客人了。(对内)请吧,先生。

文安上。

文安 姑妈。

阿霞妈 文安!

文安 姑妈,你老人家好啊?

阿霞妈 好,好久没见了,今天怎么有空出来呀?学校里还忙吧?

文安 忙是忙呀,今天是星期天,待在城里闷得慌,出来散散心,顺便来看看你老人家。

阿霞妈 文安,坐!

警察 先生。(伸手示意要钱,文安给他几张钞票)先生,快一点,连长知道了,我可担当不起啊。(下)

文安 姑妈,阿霞在家吗?

阿霞妈 三天前她进城去找你去了,还没有回来呀!

文安 奇怪呀,她当天就回来了!

阿霞妈 当天就回来了?

文安 (怕阿妈担心)噢,恐怕有别的事情去办去了。这是她叫我替她买的药。(阿妈点头接药包)姑妈,你的日子过得怎么样?

阿霞妈 唉!自从那年阿霞和她哥哥参加罢工,被工厂开除了,就搬来乡下住,前几个月又被美伪反动派给赶到这里来了。

文安 战略村的生活还好吗?

阿霞妈 提不得呀!

[唱] 自从搬到"战略村",

乡亲们被折磨得不像人。

修哨楼,挖壕坑,

头昏眼又花,

腰酸背也疼!

吃一餐来领一顿,

村民们饥寒交迫贫病加身!

文安 怎么?这和报纸上宣传的完全不同呀!

阿霞妈 你能相信他们这种欺骗宣传吗?那些坏蛋们,天天在"战略村"抓

人,杀人。前三天晚上,又无缘无故地抓走了二十多个人,说什么跟游击队有联系,是危险分子。今天乡亲们派人去打听消息去了,到现在还没有回来。

文安 居然有这样的事情?

阿霞妈 比这更惨的事情还多着呢!唉!我的儿子也被他们抓走了!

文安 (吃惊地)什么,阿春哥也被他们抓走了?这是什么民主自由"战略村"?一点人身自由也没有!

阿霞妈 民主自由,你来看!(引文安向幕后遥望)

[合唱] 惨凄凄,步难移,怒火难熄,怒火难熄!

文安 [唱] 这凄惨的情景不忍睹,

同胞们受凌辱苦难言。

只怪我文安眼光浅,

受了那反动派欺骗宣传。

说什么"战略村"生活美满,

说什么"战略村"军民同欢。

分明是欺压奴役一片黑暗,

缺衣少食行路难。

反动派你把"民主自由"空叫喊,

做的事伤天理惨绝人寰。

对此事我岂能坐视不管,

回去后写文章把谎言揭穿。

警察上。

警察 先生,该走了。

文安 姑妈,我走了!(阿珍端茶上)

阿霞妈 看,连杯茶也没有喝。

警察 快走。

文安 (气愤地)这就是他们吹嘘的所谓"西方自由"。

警察 少废话。(文安下,警察随下)

五婶追韩老五上。

韩五婶 老五, 老五, 你刚回来怎么又要走! 孩子病的这样重, 你就不管了?

韩老五 我……我……

韩五婶 (发现什么) 你口袋是什么? 过来! (拉住老五在口袋里搜出钱, 爆发地) 好哇!

[唱] 孩子有病你不管,

偷偷拿走治病的钱。

照顾自己把酒灌,

照顾妻儿苦和酸。

老五哇——

你哪有一点好心肝!

阿霞妈 老五呀, 这就是你的不对了!

韩老五 阿妈, 我还有什么心事去喝酒, 这是……

少伪军 (上) 五叔, 五叔, 你还不快去, 连长发脾气了!

阿霞妈 出了什么事?

少伪军 [唱] 连长夫人生头产,

全连士兵去"联欢"。

不管酒来不管饭,

每人要拿贺礼三十元!

韩五婶 什么, 孩子的命你都不管, 你倒去拍连长的马屁!

韩老五 不去送贺礼, 不要说孩子的命, 我们全家的命也保不住哇!

阿霞妈 五婶, 把钱给老五拿去吧, 我这里有几块钱, 先拿去给孩子治病。(递钱五婶)

韩老五 阿妈, 谢谢你, 我一辈子也忘不了你的好处。

阿霞妈 谢什么, 以后心里多想着点乡亲们比什么都好。

韩老五 嗯。

韩五婶 拿去, 给你们连长太太买棺材去吧。(哭下)

韩老五、少年伪军下。

小春扶阿玉上。

小春 奶奶。

阿珍 (上) 妈找到爸爸吗? (阿玉未语, 转向小春) 哥哥, 找到爸爸了吗?

小春 没有。

[唱] 警察局大门关得紧,

我钻进窗子去找寻。

不小心被他们发现了,

被警察揪着耳朵赶出门。

他还打了我一个耳光,他妈的,让他们不得好死!

阿玉 哎呀,你怎么能骂警察,不想要命了?

小春 谁叫他们打我的,实在没有活路了,我就去当游击队。

警察、五婶提水同上。

警察 你说什么?

阿玉 (忙上前)警察先生,没有什么,我到城里去找我丈夫的……

警察 找到了没有?

阿玉 没有。

警察 城里吴局长打来电话了,以后不许你们再到警察局去捣乱。

阿玉 警察先生,我们知道了。

小春 (倔强地)要不是我爸爸被抓走了,你们用美国小卧车来接我,我还不去呢。

警察 你说什么?

阿玉 (怕惹事地)小春快给我闭嘴。

警察 以后再敢对我这样说话,我就把你关进监牢里去。

小春 我们这里也比监牢里好不了多少。

警察 他妈的,你要造反!(上前欲打)

韩五婶 你敢动。(提桶水要向警察泼去)

警察 (见是五婶)啊,你敢泼我的水。

韩五婶 狗仗人势。

警察 好,你等着吧!(下,五婶下)

四大伯上。

阿霞妈 四大伯!

四大伯 (四面看看无有人)阿霞回来了!

众 她出了什么事了?

四大伯 不知道,我从外面回来,就看见一个人向村里爬来,我上前一看原

来是阿霞,满身的泥水,已经累得说不出话来,我就把她背回来了。

阿霞妈 "战略村"检查得这样紧,你们怎么进来的?没有碰见岗哨吗?

四大伯 碰见了,当时是韩老五的岗哨,就把我们放进来了。

阿霞妈 韩老五倒做了一件好事。阿霞呢?

四大伯 我看警察在这里,就让她在屋后面躲着呢。

阿霞已昏迷,由众扶上,众呼叫,阿霞渐醒。

阿霞 阿妈,阿嫂,你先坐下。

阿霞妈 你怎么弄成这个样子?

阿霞 [唱] 离家进城里,

遭逮捕入牢门。

二十多个同志都受拷问,

美国鬼要我们招出

抗抵抗粮的组织人。

同志们一个个顽强坚定,

怒目对敌不做声。

敌人一计不成把二计定,

昨夜晚在蓝湖用毒刑。

同志们掩护我逃出险境,

我在湖草中眼望着受难的同志们。

美国鬼,太凶狠,

用汽油浇在同志们身。

好同志,团结紧,

手挽手,心连心。

霎时间身上起了火,

烈火之中愤难平。

有一人带头高声叫

幕后声:打倒美吴集团,民族解放万岁!

这声音字字听得真,

阿霞在湖草中泪难忍,

阿玉 那是谁呀?

阿霞妈 阿霞,那是谁?说呀!

阿霞 [唱] 就是救我逃出性命的——兄长阿春!

珍春 爸爸、爸爸!(悲痛地倒在阿玉怀里,阿玉昏过去)

珍春妈 (同时地)妈妈/阿玉!(众扶阿玉进房去)

韩老五急上。

韩老五 四大伯,他们抓阿霞来了。

四大伯 他们怎么知道阿霞回来了呢?

韩老五 只知道美国顾问亲自为此事而来,你们快躲避一下。(下)

四大伯 阿霞,快快逃出"战略村"。

阿霞 不,我若逃出去,岂不连累了乡亲们?

四大伯 这里由我负责,上级已经有指示来了。

阿霞 指示怎么说的?

四大伯 上级的指示,让我们把这里发生的情况,马上报告游击队指挥部,

并且把党组织的信带去,这个任务交给你去完成吧!并且把蓝湖事

件也告诉他们。

阿霞 好。联络口号有新的变化吗?

四大伯 有,游击队新的联络口号是:"乡亲们,你们这里有老虎吗?"回答是"多得很"。再反问一句"你怕吗?"

阿霞 第二句回答呢?

四大伯 我正要打死它两头,好为人民除害,你说我会怕吗?

阿霞妈 阿霞,快逃走,这是文安替你买的药。

伪军吼叫声、犬吠声、警笛声响成一片。

四大伯 小春,快送你阿姨,由村后小沟里逃出去!(众同下)

伪军、伪连长、警察上。

伪连长 立正!

肯塔上校同二美军上。

伪连长 上校先生,这就是阿霞的家。

肯塔 搜。

伪连长 是。(对伪军)搜。

众伪军 是。(分下)

肯塔 我的连长阁下, 一个逃犯进了"战略村", 竟没有发现, 你太大意了吧!

伪连长 上校先生, 所有的岗哨, 我都查问了, 确实没有发现阿霞回村。

肯塔

你真是饭桶, 还敢跟我狡辩, 难道逃犯她会越过"战略村"的围墙, 从铁丝网下面爬进来吗? 我再次警告你, 饭桶连长, 在村里抓走政治犯之后, "战略村"的民心必然不稳, 你要严加控制, 出了乱子, 当心你的脑袋!

伪连长

肯塔

是。

我再次警告你, 要知道阿霞是城乡、农村、游击队的重要联络员, 这次跑了出去, 必然把我们的秘密行动暴露出来, 就会造成世界上反对我们的人的强大舆论, 那时候我们美国人在南越就更被动了, 你一定要把她抓住。

伪军甲上。

伪军甲 报告连长, 没有搜到。

伪连长 (火) 混蛋, 我就不信, 阿霞她能飞上天去! 把村民都给我抓来!

众伪军 是。(伪军同下)

肯塔 我马上要回城里去, 逃犯抓到, 连夜押往警察局, 听见没有?

伪连长 是。

肯塔 嗯, 从今天起, 宵禁时间提前两个钟头, 发生情况, 村民一律不准出屋, 谁敢违抗, 打死活该。

伪连长 是。

肯塔 每家门前, 挂上照明灯, 通宵不灭, 否则以通共论罪。

伪连长 是, 一定照办。

肯塔 当初我在中国的时候, 中国有这么一句话: "跑了和尚, 跑不了庙。"你懂吗?

伪连长 我懂, 就是说抓不到阿霞, 把她的家属抓住!

肯塔 嗯, 嗯, 再见。

伪连长 上校先生, 就请你在这里审问村民好吗?

肯塔 不, 不, 不, 我们是美国顾问团, 不干涉你们国家的内政, 再见。(下)

伪连长 (对肯塔后影) 呸! 他妈的! (对警察) 听见了没有?

警察 是。

伪军甲 (上) 报告连长, 村民抓来了。

群众从不同方向, 被押上, 他们边走边抗议。

群众 你们还讲不讲理……黑更半夜的, 为什么抓人……

伪连长 要造反哪!(站在高处) 村民们, 刚才有个逃犯进了"战略村", 她逃到你们哪家去了? 快说出来, 不说我就不客气了。(巡视, 突然地对某群众) 到你家去了?

群众 没有, 没有。

伪连长 (突然将阿霞妈推出人群) 老婆子, 你女儿阿霞逃回来, 你把她藏到什么地方去了?

阿霞妈 谁说阿霞回来了?

伪连长 美国顾问。

阿霞妈 那你就让美国顾问回来找吧。

伪连长 美国顾问怕死, 他妈的溜了! (气急败坏地拉出阿玉) 把你的妹妹交出来!

阿玉 你向我要人, 我还向你要人, 你还我的丈夫!

伪连长 滚你妈的。(又把阿珍拉出来) 啊, 小妹妹, 你阿姨回来没有? 说呀, 说了实话, 政府会把你阿爸放回来的, 我可以让你去上学……(阿珍不理) 啊, 肚子饿了, 说了实话, 我可以多把你粮食, 说呀!

阿珍 (惊叫地) 奶奶……

伪连长 他妈的, 我宰了你! (拿出刀)

四大伯急向前, 拖着伪连长的手。

四大伯 住手! 你为什么举刀杀人?

伪连长 他家里有政治犯。

四大伯 你有什么凭据?

伪连长 我、我……你管不着!

四大伯 没凭没据, 随便杀人就不行!

群众 不许你随便杀人!

伪连长 (对四大伯) 你是什么人?

四大伯 "战略村" 的村民。

伪连长 好大胆子, 给我滚开, 来呀, 把阿霞妈给我带走!

四大伯 (和群众一起将伪军拦住) 不许抓。

[唱] 你们这些狐群狗党,

平白无故把人伤。

民主自由你们天天讲,

说什么"战略村"是自由村庄。

说什么人民的安全有保障,

说什么"战略村"是民主橱窗。

民主就是铁丝网,

自由就是高围墙。

壕沟深数丈,

哨楼布四方。

乡亲被囚禁,

缺衣又少粮。

哪里是民主自由的"战略村",

分明是你们欺压百姓的杀人场!

伪连长 什么民主自由, 那是美国人玩的那一套, 老子不懂。来呀? 把老婆子给我带走。

四大伯 你们不能抓人!

四大伯带头护阿霞妈。

伪连长 滚开!(众又掩护, 伪连长向空中放两枪, 伪军带阿妈要走)

阿珍 (哭叫地) 奶奶······(伪连长拉住阿珍, 阿珍咬他大腿)

伪连长 他妈的!(一脚踢开阿珍) 带走。(这时群众中有一小孩名叫阿九, 向伪连长扑去, 被伪连长开枪打死) 走!(伪军同下)

群众伏在阿九身上痛哭。

四大伯 乡亲们, 前天他们抓走了我们的人, 今天又打死了我们的孩子, 他们要杀就杀, 要抓就抓, 还有我们的活路吗?

群众甲 反正也没法活了, 我们跟他们拼了!

群众 对, 走, 跟他们拼!

四大伯 (阻止众人) 乡亲们, 我们赤手空拳和他们拼, 是会吃亏的, 我们必

须团结起来, 组织起来和他们干到底!

群众 对, 和他们干到底。

[合唱] 团结起来, 团结起来, 草命洪流不可挡。(大家抱起阿九尸体)组织起来, 组织起来, 刀对刀来枪对枪!

落幕。

# 第二场

时间: 前场后两天天黑后。

地点: 山林里, 人民武装自卫队驻地。

战士们正在休息。灯下, 有人看画报, 有人在缝衣服或哼着战斗歌曲, 也有人在打瞌睡。

队员甲 阿姐, (指画报) 这是什么地方?

队员乙 这是河内西湖公园。

队员甲 你到过河内吗?

队员乙 去过, 那是我十岁的时候, 我爸爸在一家法化工厂里做工……(遐想

地)现在的河内和过去完全不一样了。胡伯伯住在那里, 正领导着北

方同胞进行轰轰烈烈的社会主义建设, 河内建设得更美丽!

队员甲 可惜我没去过河内。

队员乙 阿勇, 将来南北统一了, 你一定有机会去的。

队员甲 对, 等我们南方全解放了, 我一定有机会去河内一趟, 最好是在“五一”节, 或者是“国庆节”, 那就能见到胡伯伯了!

队员丙 (梦呓地) 胡伯伯, 胡伯伯!

众人 阿多, 你怎么样啦?

队员丙 同志们, 我做了一个梦, 我梦见胡伯伯了!

队员们 真的?

队员丙 真的!

[唱] 胡伯伯就好像慈父一样,和我们坐在一起谈家常。握着我的手对我微笑,小伙子你打仗,一定勇敢坚强。立了几次功,受过几次奖?希望你为民族解放奋斗在南方。我紧紧握住他老人家手,咽喉哽哽热泪盈眶。费了很大力才张开嘴,

众人 你说了些什么?

队员丙 [唱] 张开嘴

就是开不了腔!

(惋惜地)唉,同志们这要不是梦,该多好呀!

队员丁 阿多同志,这不是梦!不久的将来,我们一定能见到胡伯伯。

黎队长上。

黎队长

黎队长 同志们,刚才指挥部通知,有一股敌人开到安保"战略村"去逮捕我们的同志,为了消灭这股敌人,指挥部命令我们马上出发,到二号地区打他个伏击,准备集合。(队员们迅速高兴地站好队)同志们,敌人挖去了同胞的心肝,你们忘记了没有?

队员们 (同)没有忘记。

黎队长 敌人活埋了我们无数同胞,你们忘记了没有?

队员们 (同)没有忘记。

黎队长 解放南方,统一祖国,去见胡伯伯,你们忘记了没有?

队员们 (同)没有忘记。

黎队长 对我们的敌人怎么办?

队员们 (同)消灭敌人,解放南方,统一祖国。

黎队长 出发。(同下)

杨老青押着身穿伪军服的阿霞上。

杨老青 走, 不许随便乱看, 包里的东西一定是毒药, 不准带进去。(将药包丢

在林内)坐下, 我叫你……不, 我命令你坐下。听见了没有? 你若不服从我的命令, 我就对你不客气了, 听到了没有? (阿霞无奈何地点点头)

[唱] 女俘虏, 莫调皮,

老老实实把头低。

你少打那些歪主意,

被我捉住你莫想飞。

我拿小本把账记,

廿六, 再加上这个,

嘿, 一共二十七。

阿霞 (吐掉嘴里的毛巾) 老爷爷, 你弄错了!

杨老青 什么, 一个俘虏竟敢胆大包天地说我杨老青弄错了。我问你, 你是从哪里来的?

阿霞 "战略村" 来的, 我、我……

杨老青 你找谁?

阿霞 那你这位老人家是谁?

杨老青 我是在问你的口供, 你倒反问我来了! 好, 我告诉你。(自豪地)

[唱] 丛山林, 青纱帐,

赫赫战威四海扬。

打倒反动派,

专抓美国狼,

我就是阵线人民武装!

阿霞 原来是一家人, 老爷爷, 老同志!

杨老青 胡说, 谁是你的同志?

阿霞 老爷爷, 我有要紧事, 找你们领导。

杨老青 我就是领导。

阿霞 老爷爷……(用联络口号) 老乡, 你们这里有老虎吗?

杨老青 什么老虎, 我们这里是游击队。(激烈枪声传来, 阿霞闻声站起) 不许动, 想跑? 你也不打听打听, 你落在我杨老青手里, 还想跑掉?

阿霞 老爷爷,我真有要紧的事,要见你们最高领导!

杨老青 你没听见枪响吗?我们领导忙得很,不能见你。

阿霞 老爷爷,我的口都干死了,请你把点水喝可以吗?

杨老青 嗯,这个要求还可以答应。(递水,阿霞急饮)慢点喝!

阿霞 老爷爷,我的手腕痛极了,你……

杨老青 想让我给你松绑?

[唱] 这个俘虏胆不小,

竟敢在我的面前耍花招。

阿霞 [唱] 我想什么办法把来意相告,

杨老青 [唱] 看起来我的警惕还要提高。

阿霞 [唱] 联络口号他又懂不了,

杨老青 [唱] 她花言巧语光放刁。

你一身穿戴活像美国佬,

不知道你害死了我们多少同胞!

阿霞 [唱] 我这样打扮也是为了工作需要,

杨老青 废话,哪个反动派穿制服不是为了工作需要?

[唱] 再啰唆我就决不把你饶。

阿霞 我反正不会跑。

杨老青 不准开口。

阿霞 你们这里是属于BD区吗?

杨老青 什么!你想打听军事秘密!办不到。(推阿霞坐下,趁阿霞正欲开口说话,

趁机将毛巾塞在阿霞口里)这下该老实了吧?你要老老实实交代,坦白

从宽,狡猾从严。

游击队员拿着战利品兴高采烈地上。

队员甲 老青爷爷,今天我们又打了个漂亮仗,看这是缴获的美国汤姆斯机枪。

队员乙 还有饼干,罐头。

队员丙 老青爷爷,瞧这个。(指望远镜)

队员丁 你再看这是半导体收音机。

杨老青 你们看,我又抓了一个活的!

队员们 老爷爷,真有板眼,又抓了一个!

黎队长上。黎队长 同志们，今天打得真好啊，动作迅速，勇敢，敌人一个没有跑掉。杨老青 报告队长同志，战士杨老青又抓了一个反动派。黎队长 在什么地方抓的？杨老青 在敌人警戒区抓的。黎队长 好，把你的本子交给我，我给你记上。杨老青 （不好意思地）我已经记上了。黎队长 噢，（看本子）打死和活捉的敌人一共是二十七个！真了不起啊！今天我向上级申请，给你挂奖章。队员们 对，给老青爷爷挂奖章！黎队长 老青同志，还有别的情况吗？杨老青 今天下午，十八号公路有敌二十五辆十轮大卡车通过，看样子是敌人从维川向永祯去的增援部队。黎队长 好，把她松开。杨老青 队长同志，对这个俘虏要保持高度警惕性，她可狡猾！刚才她还向我打听“军事秘密”。阿霞 （无限激动地）队长同志！队员们 （以枪拦住阿霞）不准动！黎队长 （对阿霞）你是干什么的？阿霞 老乡，你们这里有老虎吗？黎队长 多得很，你怕吗？阿霞 我正要打死两头，为人民除害，你说我会怕吗？黎队长 （惊喜地握住阿霞的手）同志。阿霞 （急从头发中取出秘密文件）同志，这是“战略村”党组织给你的重要文件。黎队长 （看文件）同志们，她就是“战略村”的阿霞同志！众队员 啊，阿霞同志！杨老青 （紧握阿霞的手）阿霞同志，真对不起你呀！你不知道，敌人的别动队总是千方百计地搞我们军事情报，他们什么手段都使，我是怕上他们的当呀。刚才让你受委屈，请原谅我老头子吧！

阿霞 老爷爷,你做得对。

众队员 阿霞同志喝水,吃饼干,多吃一点……(众热情关心地招待)

阿霞由于阶级感情的爱,温暖她的心,泪水夺眶而出。

[合唱] 滑似春江水,

滚滚往下淌。

阶级友爱,胜过亲爹娘。

阿霞呀

同胞们苦难要对亲人讲,

盼亲人早日打回家乡。

阿霞 [唱] "战略村"里黑沉沉像地狱一样,

妻失夫母失儿家破人亡。

美吴反动派,

任意烧杀抢。

又派捐,又派粮,

修炮楼,筑围墙,

我们有的棍下死,

有的鞭下伤。

乡亲们仇恨的火焰涌心上,

组织起来抗捐又抗粮。

敌人的血腥镇压到处枪声响,

有一次,他们把七十多岁的老爷爷绑在树上,问:你为什么不交粮

纳税?老爷爷回答说:"不为什么,把粮食存起来,送给阵线游击

队,让他们吃饱了肚子,好消灭你们!"

[唱] 那群野兽大嚷大叫发了狂,

举起十字镐,

[合唱] 戳开了老爷爷的胸膛!

可是那群野兽仍不放过他,又把老爷爷的尸体,用水牛拉着,游行过市,可怜老爷爷的——

[合唱] 尸体脱落非人样,

肉块血浆留道旁。

阿霞 [唱] 乡亲们人群中高声喊, 坚决不向敌人交出粮。三个同胞手脚被砍断, 用缆索把他们——

[合唱] 拖进了污泥塘。

他们把水牛套上犁, 在他们的身上犁来犁去, 这三个同胞没有哭, 也没向敌人求饶, 他们高声喊: "乡亲们, 不要怕, 一定要把斗争坚持到最后胜利。"

众队员 打倒美帝国主义, 打倒美吴反动派!

阿霞 同志们! 美吴反动派并不甘心他们的失败, 他们又制造了新的杀人事件, 就在前天晚上, 进行大逮捕, 把我们二十多个同胞, 押到蓝湖岸边, 进行秘密暗杀, 他们用严刑拷打, 用刀刺, 用火烧, 有一个孕妇被他们拉过来摔倒地上, 一个美国野兽跑上去, 照准肚子就是一脚……

队员们 (痛哭) 同胞们!

[合唱] 蓝湖水, 蓝又蓝,

同胞们尸体葬里边!(队员们舞动刀枪)

拿起枪, 干, 干, 干!

血债要用血来还。

以牙还牙, 以眼还眼,

打进西贡把贼歼!

队员甲 队长, 打进城去, 救出被捕的同胞!

队员们 对, 捣毁"战略村", 营救受难的同胞!

黎队长 同志们!

[唱] 擦干泪, 睁开眼,

握紧枪, 站向前。

被捕的同胞要营救,

一定为烈士们报仇冤!

队员们 队长, 下命令吧!

黎队长 阿霞同志, 你们"战略村"人民的组织怎样?

阿霞 我们秘密组织了地下战斗小组,每个小组有二十来个人,一共有六支步枪,十几个手榴弹,其余的都是竹尖和砍刀。

黎队长 敌人的兵力情况呢?

阿霞 驻有伪军两个排,另外还有二十多名保安队,武器全是美国造。

黎队长 村里有什么工事?

阿霞 有一道壕沟,两道铁丝网,最近又增加了一道竹篱笆。除了东西路口两个检查哨,还有四个哨楼。

黎队长 其他"战略村"怎样?

阿霞 都差不多。

黎队长 好!阿霞同志,我马上去把这些情况向战区指挥部报告,上级有什么指示,我再告诉你。同志们,原地休息。(下)

队员们 阿霞同志,请坐吃饼干。

杨老青 阿霞同志,你坐下。

阿霞 老爷爷,你也坐下。

杨老青 我叫杨老青,你叫我老青同志好啦。

阿霞 你本来就是老爷爷嘛。

杨老青 这样吧,当着大家的面,你就叫我老青同志,背地里你就叫我老爷,爷爷……(老爷爷三个字阿霞与老青同时念出)

队员甲 老爷爷,你又收了个孙女啊。

杨老青 我这大岁数,难道做不了她的爷爷吗?

队员乙 老青爷爷,那么你这二十七个怎办呢?

队员丙 那好办,把她括掉就是了。

杨老青 不,以后再抓一个补上就是了。

阿霞 同志们,你们需要的药品,我带来了。

队员乙 哎呀,我们这里正需要药呀,在哪里?

阿霞 老爷爷硬说是毒药,放在树林外面去了。

杨老青 哎呀,我真当成毒药了,差点扔到山沟里去了。(取药,下)

队员丙 阿霞同志,你真关心我们呀。

杨老青 (取药上)阿霞同志,谢谢你们!卫生员,这些药品来得不容易呀,千万要保存好。他们没有吃的,穿的,宁肯忍饥挨饿,流血牺牲,

也给我们买来药品。(激动地)同志们,这不是药,是人民的心哪!

队员甲 “战略村”的同志真好,我们应该向他们学习。

队员们 应该向他们学习。

阿霞 [唱] 同志们热情似火令人敬,

阿霞心中热腾腾。

同志啊!

“战略村”人民把你们等,

全国人民心连心。

不怕敌人多凶狠,

屠刀杀不完坚强的人。

同志啊!

“战略村”人民心向着游击队,

“战略村”人民心向解放军。

生活再苦也不怕,

想尽办法支持你们。

南方一定要解放,

让世界劳动人民,

听见我们的胜利的声音。

黎队长 (上)同志们,战区司令部指示我们,立即行动,把“战略村”拔掉,把被捕的同志营救出来。

队员们 向首长保证,一定完成任务!

黎队长

黎队长 阿霞同志,请转告“战略村”党组织,把附近“战略村”的群众发动起来,抬着烈士尸体,到城里去游行示威。这样,一方面,能够向越南人民和全世界人民彻底揭露美吴集团的滔天罪行;另一方面,可以牵制城里的敌人,便于我们拔掉“战略村”。指挥部已经用电话通知城里地下党组织,配合你们行动。什么时候开始游行,城市和农村怎样配合,由你直接和工会范主席接头。这样我们把农村斗争和城市斗争,政治斗争和军事斗争,都紧紧地结合起来,给敌人一个狠狠的打击!

阿霞 好,我马上就回去。

黎队长 老青同志,你护送阿霞出警戒区。

杨老青 是。

阿霞 同志们再见!

队员们 再见!

落幕。

# 第三场

时间:距前场数天后。

地点:某城市一个酒吧间里。

幕启:酒吧间里正放送爵士乐唱片,游人陆续从场上经过。

小春

(扮报童上)晚报,晚报!西贡咖啡馆被炸,砚港火药库失火!请看

晚报!(游人有的买报看,有的过场,这时一美军醉醺醺地上,拿起游客的酒就

喝,突然一声枪响,警车过,美军士兵跑下)

范主席上,小春下而复上。

小春 晚报,先生看晚报吗?

范主席 (低声地)她来了吗?

小春 来了,在那边。

范主席 把她请到这里来,我在这里等她。(小春欲下)喂,你还没有找钱我。

(低声地)传单印好了吗?

小春 印好了,工会黄大伯已经散发了。

范主席 好。(下)

小春 晚报来了!

小春张望,阿霞随上。

阿霞 晚报!(低声地)范主席呢?

小春 你先在这里等一下,我去叫他。晚报来了,晚报来了!

范主席上,小春边喊晚报边下。

阿霞 七哥,你才来呀?

范主席 对不起,我有事,来晚了。(对内)喂,咖啡。

侍者送咖啡，下。

阿霞 你们准备好了吗？

范主席 [唱] 一切工作准备妥当，

群众队伍组织强。

发动群众深入到各工厂，

知识界、宗教界也安排周详。

“战备村”的群众发动怎么样？

阿霞 按照上级规定，一共发动六个“战略村”的群众，大约有三千多人，明天六点钟到城里广场集中。

范主席 好！

[唱] 城市农村汇成了革命的海洋！

这两种力量汇合在一起，可以达到一万多人，这是游行示威以来规模最大的一次！你们进城有什么困难没有？

阿霞 通过八号地区的时候，怕敌人会阻挡，你们得接应我们一下。

范主席 （想）这样吧！

[唱] 我们组织汽车司机组，开到那八号地区把事故出。转移敌人注意力，乡亲们就可以乘虚而入。

阿霞 [唱] 我们用水牛作掩护，交通路口布满牲畜。敌人若用武装来镇压，让水牛堵住他们交通路途。

范主席 我们组织了工人纠察队，还组织学生纠察队，来对付敌人的武装镇压。阿霞同志，就这样吧，明天清早游行队伍进城的时候，我们去接应你们。

阿霞 范主席，小春在这里工作怎样？

范主席 这孩子聪明极了，自从你把他介绍给我，通过他和游击队联系了不少的情况……我走了，有什么情况我及时地派小春来告诉你。

阿霞 （握手）明天见。七哥，明天见。

[范主席下,文安上。]

文安 阿霞!

阿霞 表哥!

文安 上次我到你家里去,可惜没有见到你,药品收到吗?

阿霞 收到了,谢谢你!表哥,你怎么一个人跑到这种地方来了?

文安 唉!有什么办法,全是命运的安排!

阿霞 出了什么事?

文安 唉!

[唱] 自从那天去把你访问,

了解了一下"战略村"。

同胞们受苦难我怒气难忍,

回去后写文章揭露他们的罪行。

报馆里接到文章不发表,

学校里为此事把我赶出门。

这神圣人权毫无保证,

在这黑暗社会里怎样做人?

阿霞 (示意轻声)文安……

文安 我不怕,反正我已失业了。

阿霞 表哥,你应当冷静一些。

文安 [唱] 阿霞呀——我从小读书苦发奋,

立志做个有用的人。

让人民提高文化把国势振,

也免得遭受那列强的欺凌。

到如今,强权夺公理,

她暗天也昏,

有话也不准说出唇。

理想成幻景,

是非分不清,

抬头无日月,

举目无至亲。

怎不叫我心意彷徨，

愁烦交身！

阿霞 表哥，你不能这样消沉下去，该多想想今后怎样生活才更有意义！我们的祖国，南北统一遭到破坏，南方人民正在和美吴反动派进行着斗争，有多少工作要等着我们去做呀！

文安 像我这样一个教书匠，又能做些什么呢？唯一的办法是躲开它，离它越远越好……

阿霞 表哥，你这是在欺骗自己！

[唱] 在祖国南方的土地上，变成了“特种战争”的试验场。美国鬼不断残杀我们父老兄弟，美国鬼还在抢掠我们的田园村庄。美丽山河变了样，这情况怎能容许犹豫彷徨？你当老师受人敬仰，更应该为解放祖国把责任担当。

文安 [唱] 我也想重新生活坚定志向，怎奈我身单力薄，敌不过势大权广的吃人狼！

（气愤地拿出一张传单）你看，我刚才得到一张传单，秘密警察又抓走了二十多个爱国同胞，在蓝湖用最残暴的方法杀死了他们。唉！对这种暴行，我却无能为力！

阿霞 一个人的力量当然有限，可是和人民结合起来，就会知道一个人的力量有多么大！

文安 阿霞，有一件事情，我不知道该问不该问？

阿霞 你说吧。

文安 我总觉得你是个不平常的人，最近城里动荡得很厉害，你能不能告诉我，群众为了这件事情采取行动，向政府表示抗议，应不应该？

阿霞 （以问为答）你说呢？

文安 如果对这种暴行容忍下去，那我们连起码做人的权利也没有了！

阿霞是啊,如果群众真的起来行动,我希望你能用自己的影响,把老同学老同事都联合起来,参加到斗争行列中去。

文安好,如果有什么行动的话,我一定尽我微薄力量,投到斗争的激流中去!阿霞这就对了。

小春急上。

小春晚报,晚报!(对阿霞)有特务!

阿霞(对文安)我还有要紧的事情,再见吧!(欲走)

小春哎呀,特务来了!

阿霞表哥,赶快掩护我一下!(坐下戴眼镜,由皮包拿出扑克牌,这时便衣特务们在他们周围巡视)电影票买了没有?

文安买了。

特务(掏出香烟,向文安)先生借个火。

阿霞该你出牌了。

文安(答特务)对不起,我不吸烟。

阿霞你输了,时间到了,我走了。(起身走,特务便跟踪进去,碰一游客身上,这时小春借卖报拦住特务,特务推开小春,正欲进内追赶,走出一对青年夫妻,女的与阿霞打扮相同,特务误认为阿霞,跟踪追去)

阿霞(上)小春!

小春快走!(阿霞急下。这时警车声、喊声连成一片)

文安(愤慨地)这是什么世道!

阮金悠闲地上,他认出文安。

阮金文安?老朋友,连老同学也不认识了?

文安(意外地)阮金!

阮金真没想到,在这里会碰见你,老同学,多年不见了,来,坐,我请客。(向内)香槟。

侍者(上)噢,阮先生。(下,取香槟复上)

阮金文安,你什么时候到这个城市来的?

文安好多年了。阮金,你可大变样了,我都不敢认了!

阮金你还是老样子。文安,我们五年不见了吧?

文安是呀。

阮金 (见桌上两个杯子)噢,刚才有人陪你喝酒?

文安 是我一个朋友。

阮金 哎呀呀,别满了,一定是你心上的人吧?

文安 不,阮金,你还是那样爱开玩笑,这些年你都在哪里做事?

阮金 唉!一言难尽!

[唱] 自从中学毕业后,

随父亲到美国把学留。

回国来有人介绍到政府把工作做,

我看不惯乱七八糟一塌糊涂。

只好在父亲公司里当个帮手,

到如今一事无成枉把书读。

文安,你呢?

文安 一直在教书。

阮金 噢,到底实现了你的理想,献身于伟大的教育事业!

文安 说什么献身于伟大的教育事业……

阮金 有什么不如意的事情吗?

文安 就在几个钟头以前,被剥夺了这种权利。

阮金 为了什么?

文安 为了我如实地写了一篇关于"战略村"的文章,他们就把我解聘了。

阮金 真是岂有此理!我刚回国不久,还没有去过"战略村",那里的生活怎么样?

文安 没有去过"战略村"的人,简直想象不到同胞过的什么样的悲惨生活!一句话,人间地狱!

阮金 人间地狱,唉!

[唱] 政府做事岂有此理,

可惜我留学国外一无所知。

想不到国内到处是乌烟瘴气,

文安 可是美国人还说,我们这里是"自由世界,东南亚的民主橱窗",真是莫大的讽刺!这是我方才拾到的一张传单,你看看吧!

阮金 (看传单)啊!

[唱] 这种残酷镇压真是罪大恶极!

[唱] 这种残酷镇压真是罪大恶极!真没有想到,在这二十世纪六十年代的今天,居然还有这样的野蛮行为!文安,我们要向政府提出抗议,还要拿起笔来向全国、全世界揭露这种惨无人道的暴行。

文安 不,写文章没有用,我们应当积极参加到群众斗争中去!

阮金 (引起了注意)参加到群众斗争中去……对,对,可是我们怎样斗争呢?

文安 如果群众起来斗争的话,我们积极响应,我希望你能用你的影响,动员更多的人参加。

阮金 (笑)哈哈哈,老朋友,文安,几年不见,想不到你这个从来不爱过问政治的人,居然也搞起政治来了。

文安 我只不过是刚刚觉醒。

阮金 是呀,我们早就应该像你的表妹阿霞那样……

文安 她是我最尊敬的人!

阮金 唉,我也想得到她的帮助。

文安 (惋惜地)唉,可惜你来晚了,刚才还在这里……

阮金 噢!刚才和你在一块喝酒的就是阿霞。好,我们干一杯!

特务甲上。

特务甲 阮先生。(阮金走近特务甲,特务机密地)刚才那个女人没有抓到……

阮金 笨蛋,那就是有名的阿霞,追!(特务急下)

文安 (发现阮金不是好人)阮金,我该走了。

阮金 多年不见,应该畅谈,畅谈嘛,刚才你的话,对我启发很大……

文安 不,我还有要紧的事呢!(急欲走)

阮金 (拦)什么事还能比老同学久别重逢要紧啊!再稍坐一会。

文安 天太晚了,改天再谈吧。

阮金 老同学呀!

[唱] 老同学你莫性急,

听我把心里话儿对你提。

我们的交情如同亲兄弟,

多亏你帮助我认清局势解决问题,

愚兄我实在感激!

南方地区干戈起，一定要挽救越南民族危机。我有心离开公司到外地，去参加民族解放阵线打游击。怎奈我找不到关系摸不到底，有热情为革命，也出不了力。你若能帮忙我找到游击队，文安 我没有办法帮忙。阮金 这样吧，你看看过去的老同学，有谁在这个城里，去找找他们……[唱] 也可能了解到一点消息。请坐、请坐，咱们谈一谈老同学情况吧！文安 好吧！[唱] 老同学毕业后到处流浪，找工作谋生路各奔一方。有的人到如今不知去向，不知道他们的生死存亡。有的人为了民族求解放，奋勇杀敌死在战场。有的人对反动派进行抵抗，遭到了严刑拷打关进牢房。有的人和他们都不一样，生就一副黑心肠。面貌堂堂像个人，专用暗箭把人伤。刽子手丧天良，出卖民族投靠美国狼。欠下了人民的血债记账上，永生永世永不忘。总有一天南越得解放，

定把那些——咬人的狗,吃人的狼

民族败类,祖国叛徒——

一齐杀光!

阮金(奸笑)哈、哈……对,说得对。文安,我正在渴望进步,非常需要有人拉我一把呀!刚才说的你那个表妹阿霞,唉!多好一个姑娘,是否带我去找找她?

文安 我不知道她住在哪里,再见。

阮金 既然是亲戚,怎会不知道呢?(两声枪响,群众混乱)

文安 对不起,我实在不知道。

阮金 莫着急嘛。(抓住文安的胳膊)

文安 你这是什么意思?

阮金 没有什么意思,先委屈你一下。

文安 放开我。

阮金 文先生,不要激动,陪我走一趟吧!

文安 到哪里去?

阮金 到我办公室里去!

文安 干什么?

阮金 会一会你那个表妹——阿霞!

文安 好!(突然用上衣将阮金的头蒙住推倒跑下)

阮金 (开枪)抓住他!(特务警察将文安拥上)想在我手里玩花招,哈哈哈……

文安 (啐了阮金一口)狗特务!

阮金 (戴上黑眼镜)带走。

落幕。

# 第四场

时间:接前场第二天上午。

地点:伪警察局长办公室。

舞台正面是镶着玻璃的两扇大门, 推开门就可以看到阳台上的栏杆, 右侧是一张写字台, 一张皮转椅, 写字台上摆着数部电话机, 靠着墙有一部做扩音用的收音机。左侧有两张小沙发, 墙上挂有星条旗和三色旗。幕启: 审讯文安已经进行了很长时间……

局长 你招是不招?

文安 没有什么招的。

局长 我可不客气了。

文安 来吧, 你们这些人面兽心的东西, 什么毒辣的手段都使出来吧, 可是这吓不到我!

局长 拉下去用刑!(拉下文安, 传来一阵拷打声……电话铃响) 啊, 我是, 什么? 郊外发现游行队伍。不要大惊小怪的。(电话铃又响) 什么? 南门外的学生与市民游行。他妈的, 乱七八糟……(电话铃再响) 什么? 北方也发现工人游行队伍……(最后他对所有话筒大吼) 他妈的给我用催泪弹、水龙头把他们打散, 误了大事, 我可要你们的命!

[唱] 四面八方风声紧,

游行的队伍进了城。

工人农民抬着尸体打头阵,

学生和尚也在后面跟。

倘若是惊动了美国顾问,

我这个警察局长的饭碗就丢得成。

女秘书 (急上) 报告局长, 公民事务部阮金先生派人送来了一个姑娘。

局长 从哪里抓来的?

女秘书 昨天从咖啡馆附近抓来的。

局长 啊, 她叫什么名字?

女秘书 名叫阿霞。

局长 阿霞……把她带上来, 再把那个老太婆也带上来。

女秘书 是。

警察押阿霞上。

警察 报告局长, 根据阮金先生的命令, 把犯人带来了。

局长 混蛋, 这是警察局。

警察是。根据局长的命令把犯人……

局长你们这些笨蛋，早就布置叫你们抓阿霞，结果叫人家抓了！你就是阿霞吗？

阿霞不错，我就是阿霞。

局长好，好，好得很，我们等你多时了。秘书，给客人看茶。

阿霞用不着你们殷勤招待。阿霞妈被警察带上。

局长老太太，你看谁来了。

霞、妈（同时地）阿妈/阿霞。

局长好极了，在这个警察局里，看到你们母女幸福的会见，我深深感到，我们的政府，是多么保证人权！（阿霞妈气愤地欲语）不要激动，我们请阿霞姑娘来，是为了商量一件事，完全是以宾客相待。

阿霞难道世界上有这样好客的主人，把客人绑着，用武装警察押走。局长先生，你不感到可笑吗？（局长语塞）

阿霞妈局长先生！

[唱] 我母女犯了什么法？

你为何把我母女抓？

局长[唱] 她阴谋活动反政府，

阿霞把话说清楚，什么叫做反政府？

局长反政府······反政府······就是······

[唱] 你鼓动群众专和政府闹摩擦

游行示威罪恶大，

扰乱治安就该杀！

阿霞局长先生，你不要装糊涂，难道忘了你犯下的滔天罪行？

局长这······（将手一摊）姑娘，我不明白你的意思。

阿霞[唱] 难道你忘记了蓝湖血案？

局长（空虚地）啊！

阿霞[唱] 同胞们被残杀血迹未干！

局长那是哪个干的？

阿霞[唱] 警察局长就是杀人凶犯，

局长 有什么证据？

阿霞 [唱] 烈士们的尸体铁证如山！

局长 （极力掩饰内心的恐惧）当然啰，坏分子要对政府进行破坏活动，什么手段都可以使出来的。阿霞，你是个聪明姑娘，可不要受人愚弄，与政府为敌。

阿霞 局长先生，莫演戏了，你把我们带到这里，究竟想干什么？说好了。

局长 也没有什么，只是想请你通过麦克风，向游行的队伍讲几句话。

阿霞 讲什么？

局长 这……（作愁状）你这样说：

[唱] 号召大家莫受骗，蓝湖暗杀是共产党造的谣言。游行队伍快解散，警察局派人保护他们把家还。

阿霞妈 你这强盗，简直是颠倒黑白。

局长 老太太，聚众闹事，这是犯法的，要治罪的，你知道吗？

阿霞 局长先生，难道你们杀人、抓人不犯法？我们游行示威反倒犯法了。你们天天喊“民主自由”，难道这就是你们的“民主”，你们的“自由”吗？

警察跑上。

警察 局长，游行的人已在广场集中了！

局长 （故意说给阿霞听）通知宪兵队，把装甲车开出去，准备镇压。

警察 是。(下)

局长 我可要对你们游行队伍不客气了。不过我还是劝你再想想，我吴某实不愿意看到鲜血染红我们美丽的城市街道。请你还是对游行队伍讲几句话的好。

阿霞 让我讲话可以，你必须答应我们几个条件。

局长 讲。

阿霞 第一，交出杀人凶手。第二，释放被捕人员。第三，抚恤受难家属。你有一条不答应，游行的队伍就轰不走，打不散。

局长 姑娘，你可不要后悔。

阿霞 革命的人,你吓不倒。

局长 (计穷,奸笑地)带文安。(警察乙带刑后文安上)阿霞,让文安先生讲,他的目前感受吧,会对你有启发的!(与警察乙耳语)警戒好!

警察甲慌张地上。

警察甲 局长,游行示威的人,冲过了警戒线,抬着尸体向警察局冲来了!

阿霞母女露出微笑。

局长 他妈的,我亲自去镇压。(下。警察押文安上)

警察乙 文先生,你就谈谈你的感受吧!(得意地下)

阿霞母女急走到被打得遍体鳞伤的文安面前。

阿霞妈 文安。

阿霞 表哥。

阿霞妈 [唱] 见文安被打得皮开肉烂,

浑身上下血迹斑斑。

恨强盗太凶残,

平白无故把好人冤。

他文弱书生遭磨难,

文安呀!这仇恨要牢记心间。

文安 (逐渐清醒)姑妈,阿霞,你们也被捕了?阿霞,我……

阿霞 你的情况,我都知道了。

文安 我真后悔!

阿霞 让他们抓吧,这并不说明他们强大!文安,要记住这个教训。

文安 阿霞,眼前的事教育了我,还是你说得对,这个社会太黑暗了!这个政府太不人道了!这个世界太不公平了!现在我的心像一团火在燃烧,真恨不得一棒把这吃人社会砸碎!

阿霞妈 孩子,他们再不讲理,也不敢把你怎么样。

文安 姑妈,谢谢你的安慰,对死,我并不怕!

[唱] 这黑暗社会不推翻我怒气难忍,

只恨我庸庸碌碌了此一生!

阿霞 文安,并不算晚,只要我们自己与革命事业紧紧地结合起来,哪怕是在我们的生命结束最后一分钟,我们也能作出贡献,使千千万万

的人们,从我们身上看到革命人的坚贞不屈的正气。文安,你来看!

(打开门,游行示威的口号声传到门内)文安,你听!

[唱] 游行的人群形成巨浪,

千条河流汇成海洋。

南方人民烧起了熊熊烈火,

革命的火焰已放出万丈光芒。

祖国南方大部分土地都解放,

美吴反动派统治不久长。

文安呀!要鼓起勇气紧跟上,

做一个革命者斗争在前方!

文安 [唱]恨不能参加游行队,

轰轰烈烈干一场。

推翻伪政权,

赶走美国狼!

局长狼狈上,他的衣服被扯碎了,头被打破了。

局长先把他们拉下去。(警察押阿霞等下)

女秘书吴局长,公民事务部阮金先生来了。

局长请。(忙穿衣服,戴帽)

阮金(上)审问进行得怎么样,有好消息吗?

局长阮先生,我又审问犯人,又镇压游行队伍,两头忙得过来吗?(摇头)

实在是一筹莫展!

阮金这次示威游行,西贡已经知道了,美国顾问肯塔上校希望你采取有效措施,马上平息这次事件。

局长阮先生,事情相当棘手,我全部人马都出动了,我还亲自去镇压,结果我还挽……

阮金吴局长。

[唱]你不要空叫喊,

要知道你的任务是维持治安。

你任其事态向下发展,

全部后果你承担。

局长 怎么,我全部承担?阮先生,你这是开玩笑吧?我这个小小警察局,能够领导西贡政府和美国顾问团吗?

阮金 这是什么意思?

局长 请看。(举起一块示威游行的牌子)阮先生。

[唱] 麻烦全出在这民主,

到如今弄得全盘输。

吴总统早把阵势布,

要把那聚会游行连根除。

美国人偏要我们承担义务,

替他们把"民主自由"来高呼。

百姓的吼声如猛虎,

声声要把凶手诛。

打也打不散,

堵也堵不住。

我真是束手无策回天无术。

阮金 肯塔上校让我来,不是为了听你这些慷慨陈词!不管怎么说,你要赶快平息这次示威游行,我可先告诉你,顾问已经说了,把事情拖延了,撤你的职。(急下)

局长 呸!他妈的,什么东西。(对内)带阿霞!(阿霞上)你想好了没有?(警察甲跑上,他刚要报告,局长制止了他,警察甲向局长耳语,局长十分慌张,这一切都被阿霞看见了。局长故作镇静地)姑娘,我可不能无限度等待你,你回答我,说还是不说?

阿霞 我说。

局长 (如释重负地)好极了!(拿起麦克风)同胞们,静一静,现在事情真相已经调查清楚了。我们现在请"战略村"阿霞姑娘给大家讲几句话。姑娘说吧!

从游行队伍中不断丢进石块、果皮等。

阿霞 同胞们,静一静,刚才警察局长对我说,他抓人、杀人都是有人造谣!

局长 对,讲下去,讲下去!

阿霞 [唱] 同胞们莫受骗,(局长得意地坐沙发上抽烟)

抬起尸体站向前。

要他们交出杀人犯,

要他们释放被捕人员。

要他们抚恤死难家属,

讨回血债报仇冤。

美国鬼子滚出去,

坚决打倒美吴集团!

局长发觉,命警察抢麦克风,被阿霞推倒,局长亲自去抢。

同胞们,挺起胸,放大胆,

迈大步,站向前,

摧不垮,打不散,

钢刀压颈心不寒。

南方人民要解放,

不打倒吴家王朝心不甘!

群众用热烈口号来呼应她。

局长 关掉,关掉!你好大胆子,是谁指使你这样干的?

阿霞 是美帝国主义和他们的走狗——你们!在蓝湖岸边杀死我们的同胞

是你们,在同胞身上浇上汽油点起火是你们,在烈士的尸体拴上石

头沉入湖底也是你们!

局长 给我动刑!

阿霞 你们的法西斯暴行,我早就领教过了。你们吃人肝,喝人血,奸淫

烧杀,无所不为,把越南南方,变成人间地狱。可是人民并没有屈

服。局长先生,大概你也尝过了尖桩和石头的滋味吧?

局长 拉下去,拉下去,给我动刑!(警察拉阿霞)

阿霞 不准碰我。

阿霞妈 (冲上)阿霞!

阿霞 妈,不要难过。(从容地下)

幕后阿霞受刑声,阿霞妈欲冲出,被警察阻拦推倒。

阿霞妈 [唱] 禽兽发狂无人性,

平白天故用酷刑。

母女本是亲骨肉,

打在儿身疼在娘心。

在敌人面前我流什么泪?

在救人面前我讲什么情?

局长 老太太,你听见这个声音,你说到现在你应该做些什么?

阿霞妈 强盗!

[唱] 天下的人民你杀不尽,

死了前人有后人。

任凭你们多凶狠,

也救不了你们吴家小朝廷!

局长 来人呀!(警察上)赶快把她带回"战略村",当着群众的面,把她的心剖开。

警察 是。(押阿霞妈下)

群众怒吼声中,肯塔和阮金狼须上。

肯塔 你这个局长怎么当的,连赤手空拳的老百姓都对付不了,你看街上都乱成什么样子,到处是水牛,到处是人群,我的小汽车都开不过来了。限你三小时,一定把游行队伍赶散!

局长 上校先生,我的全部人马都出动了……

肯塔 为什么不镇压?

局长 我这是根据美国顾问团的命令……"民主自由"!

肯塔 混蛋,你根本就不了解我们美国式的"民主自由"。和平的游行,我们从来允许,可是,这是暴乱,对待暴乱,就要采取坚决措施。

女秘书 (上)局长,游行队伍冲到大门口了,他们口口声声喊着,要我们释放阿霞!

肯塔 赶快拿机枪给我镇压!

局长 是!

肯塔 等等,你这里太不保险了,我要把犯人带走,不然他们会冲进警察局,把犯人劫走,我的全部计划都完了!阮金,把犯人给我带走。

局长 上校,把犯人带到什么地方?

肯塔 利波台号船上,连夜押往昆仑岛。

女秘书 (惊叫地上) 游行的人群冲进来了!

场上的人惊慌起来。

肯塔 什么地方能出去?

局长 地道。

肯塔 阮金,把犯人带走。

阮金 (向伪军) 带走。(钻地道)

窗外,吼声大作,灯光暗。

落幕。

# 第五场

时间:前场的晚上,掌灯时分。

地点:同第一场。

幕启:阿玉带领一群妇女在削竹尖,阿珍手执竹枪放哨。

[合唱] 青翠竹,长又长,

一根竹子一杆枪。

尖刀削成锐利矛,

铁斧砍成板道桩。

"战略村"人民要解放,

埋葬反动派,赶走美国狼!

埋葬反动派,赶走美国狼!

阿珍 四大伯来了。

四大伯 (上)乡亲们,竹矛削完了没有?

阿玉 削好了,你看。(亮出锐利的竹矛)

四大伯 这么多,可把你们累坏了!

阿珍 四大伯,人都来齐了。

四大伯 好,(众乡亲上围在四大伯周围)阿珍,到那边看看。

阿珍 是。(下)

四大伯 乡亲们, 阵线游击队在今天夜晚十一点钟拔掉这个"战略村", 配合游击队, 里应外合, 把敌人全部消灭掉。

村民甲 太好了, 四大伯, 我们小组的任务是什么?

四大伯 你们小组负责把东西两道口检查站的哨兵干掉, 搭上浮桥, 接应游击队进村。

村民甲 好。

村民乙 我们呢?

四大伯 剪断敌人的电线。(对妇女) 妇女小组主要是照顾老人和小孩的安全。

阿和, 你们小组战斗力强, 到时候跟我一块参加战斗。

阿珍 (急上) 四大伯, 狗警察来了!

四大伯 (果断地) 大家快去准备, 要注意千万不要惊动敌人。

众人下, 警察上。

警察 点照明灯了, 再过半小时, 就不准出屋了。(边喊边下)

五婶追着韩老五同上。

五婶 你不能走呀!

四大伯和阿玉从房内出。

四大伯 老五, 你要到那里去?

韩老五 上昆仑岛。

五婶 四大伯, 你说说, 昆仑岛是活人去的地方吗? 昆仑岛, 昆仑岛, 只见有人去, 不见有人回。(欲泣)

韩老五 (拉过五婶) 咳, 又不是把我送到昆仑岛, 连长说, 城里押送犯人的人不够, 是叫我七八个弟兄押送犯人到昆仑岛。

四大伯 (警惕地) 押送犯人到昆仑岛? 老五, 你知道押送的都是什么样的人吗?

韩老五 不知道。

四大伯 那押送犯人的船什么时候开?

韩老五 听说是今晚, 具体时间, 我也不知道。

四大伯 那些犯人可都是干革命的爱国志士呀, 说不定还有我们村的阿霞……

阿玉 啊!(惊)

[唱] 听说是阿霞妹押往昆仑岛,

平白地送去了她命一条。

昆仑岛多荒凉人烟稀少，多少人在集中营内把尸骨抛。可恨凶恶残暴的美国强盗，害死我一家人仇恨难消。四大伯快把游击队找，抢救阿霞和受难的同胞。韩老五 阿玉，你放心吧，我韩老五做不出对不起乡邻的事情。小伪军 （上）五叔，连长催我们马上出发。韩老五 四大伯，我走了。五婶 老五，你不能去！四大伯 五婶，你就放心让他去吧。五婶 四大伯……韩老五 四大伯我走了。四大伯 去吧。五婶 老五……（韩老五和少年伪军下）四大伯 五婶……（示意让老五走，五婶搭泪下）阿珍 （高兴地跑上）妈妈，外婆回来了。阿玉 （兴奋地）啊！阿珍 后面跟着一个人，好像是警察。四大伯 警察？阿霞妈兴致勃勃地上。玉、珍 （同时）妈妈/外婆！你怎么回来的？四大伯 （同时）老嫂子，你怎么回来的？阿霞妈 哼，还不是怕我给他们多添一口棺材，这股强盗想把我押进村里来，当着乡亲们，要挖出我的心肝。玉、珍 （痛哭地）妈妈/外婆……阿霞妈 他们杀不死我这老婆子，你们看谁来了。小春穿着警察衣服上。小春 （摘下帽子）妈！玉、珍 （同时）孩子/哥哥！

小春妈妈!

四大伯小春,你不是参加游击队去了吗?

小春四大爹!

[唱] 自都日随阿霞姨把城进,

范主席分派我做了卖报人。

咖啡馆,把计定,

决定进行大游行。

为了和游击队配合紧,

范主席又叫我送信到了山林。

在山林会见了游击队,

黎队长命我带路来解放"战略村"。

今日回村来报信,

敌人防守严密我难进门。

我心中焦急无主意,

只听得后面有脚步声。

我隐蔽路旁把目瞪,

原来是狗警察押着奶奶往前行。

我一步跳上去……

狗警察猛转身,吼叫了一声"什么人",我不慌不忙,用双手掐住他的脖子,把个狗警察活活掐死了……

四大伯你就剥了他的衣服,拿出了文件,就这样……

小春[唱] 我和外婆大摇大摆进了村。

玉、珍(激动地)孩子/哥哥!

四大伯小春,游击队带来什么信?快说!

小春游击队埋伏在村外……

四大伯噢。

阿霞妈阿珍,快去监视敌人。(阿珍下)

小春四大伯,情况有变化。美国佬,今天夜晚十二点钟,要把阿霞姨和一批政治犯送到昆仑岛集中营去,阵线指挥部决定,把捣毁"战略村"的时间提前……

四大伯 提前多少?

小春 提前三个小时。

四大伯 三小时。

小春 四大爹,任务完成之后,马上去港湾营救阿霞阿姨。

四大伯 小春,我们已经准备好了,武器都分配下去了,任务交代了,什么时候下手都可以。

小春 为了尽快地结束战斗,上级还指示在发起进攻之前,最好把敌人连长抓住,他们失去了指挥,便于我们消灭敌人,缩短战斗时间。

四大伯 (考虑)把敌人的连长抓住……

小春 四大爹,有办法吗?

四大伯 狗连长住在碉堡里,狡猾得很,他要不出来怎办?

阿霞妈 老四呀!

[唱] 狗连长对政治犯家属监督得紧,

他们注意是这一片照明灯。

只要把灯全熄掉,

他们一定走出碉堡门。

我们四面埋伏要镇静,

一齐下手把贼擒。

四大伯 对,这个办法好,只要把照明灯一熄掉,他们一定会下来。

小春 对,就这样办。

四大伯 小春,你快回去报告领导吧,这个任务交给我们,保证想尽一切办法完成。

小春 我不回去了,领导要我和大家一起完成这个任务,只要这里把敌人连长抓住,马上敲梆子,信号是紧三声,慢三声。外边听到梆子一响,立刻向天空打两颗红色信号弹,攻击就开始了。

四大伯 小春,跟我去组织人灭灯,抓连长去。

阿珍 四大爹,我也去。

四大伯 好。(四大伯、小春、阿珍同下)

阿霞妈 阿玉,你就在这里守着,把照明灯灭掉,倘若警察来了,千万想办法,不点照明灯。

阿玉 妈, 你放心, 快到屋里休息一下。

阿霞妈 好, 我去准备武器。

阿玉 (兴奋地)

[唱] 照明灯, 照明灯,

挂在"战略村",

敌人把你当眼睛,

村中到处黑沉沉。

在村中黄昏未到不敢出屋,

在村中日出东山不能够把田耕。

在村中乡邻们都被监禁,

在村中同胞们受尽苦刑。

"战略村"人民遭躁,

千年仇恨压在心。

阿玉我心中多高兴,

摘下灯火救亲人。(吹灯)

这一片灯火都灭尽,

今夜定要把敌人擒!(各灯齐灭)

警察手持电筒, 叫喊着, 从远处而来。

警察 他妈的, 灯怎么熄了? (用电筒照在阿玉脸上) 谁? (一看是阿玉) 刚才不是告诉你进屋里去吗?

阿玉 心里难过, 睡不着。

警察 我看你是活得不耐烦了, 你们家里照明灯为什么灭了?

阿玉 风刮的。

警察 胡说, 连点风丝都没有, 怎么会灭?

阿玉 那就是没有油了。

警察 为什么不买油?

阿玉 没有钱。

警察 村民公约第十三条明文规定: 照明灯一夜不点, 罚款五十元。

阿玉 要钱没有, 要命有一条。

警察 他妈的, 你们这些越共家属, 成天和政府捣乱, 赶快把灯点起来。

阿玉 不点。

警察 那就罚款五十元。

阿玉 钱也没有。

警察 没有钱, 你这头发不就是钱吗? 美国公司用高价收买你们女人的头发, 剪下来。

阿玉 什么? 你们杀死了我的丈夫, 抓走了我的妹妹, 现在连我的头发也不肯放过。老爷们, 你们的心也太狠了吧。

警察 住嘴, 剪是不剪?

阿玉 不剪。

警察 不剪, 我自己来剪。

阿玉 [唱] 狗警察声声催逼紧,

看起来这件事难以脱身。

狠心去把头发剪,

女人无发怎见人。

我若不把头发剪,

要抓进碉堡受苦刑。

纵然一死我不怕,

怕的惊动了伪连长他不出碉堡门。

我若不把头发剪,

他逼我要挂起照明灯。

我家的明灯一升起,

乡亲们一定照此行。

明灯复燃事重大,

擒敌的计划就难完成。

我若不把头发剪,

狗警察一定纠缠不清。

四大伯集合乡亲难行事,

拖延了战斗时间是大事情。

倘若轮船一离港,

阿霞性命难保存。

为了捉拿伪连长,

为了解放"战略村"。

为了抢救同胞性命,

为了全部消灭敌人。

我怎能犹豫不决心不定,

我怎能羞羞惭惭顾个人。

狗警察要钱不要命,

用头发换取不点照明灯。

一缕发辫握在手,(跑进屋剪头发上,阿妈追上)

阿霞妈 阿玉!

阿玉 [唱] 剪发擒贼救亲邻。

妈!(痛心地投到阿霞妈怀里)

警察 (夺过头发)好,这一回便宜了你。(欲下)

伪连长愤怒地上,阿霞妈下。

伪连长 你这个警察怎么当的,为什么这一片灯火都熄灭了?

警察 这……

伪连长 (见警察手里的头发)噢,原来是你受了他们的贿!

警察 这……

伪连长 什么这呀,那呀的,拿过来,你这个没有政治头脑的东西。(夺过头发装进口袋。对阿玉)谁叫你们把照明灯熄灭了的,快点起来!

阿玉 没有油了。

伪连长 我管你们有油没有油,通通地都给我点起来!

阿玉 不点。

伪连长 不点?(由伪军手里拿过带刺刀的步枪,用刺刀对准阿玉的胸膛)你不点灯,我就把你胸膛戳穿。(小春等人上)

阿玉 不点!

伪连长 你敢说三个不点?

阿玉 不点,不点,不点!

小春 (伪连长举刀欲刺,这时小春上去抱住连长的腿,用力向后一拉,连长倒下)乡亲们捉活的。

与小春拉倒连长的同时，众乡邻分别把伪军、警察抓住，塞住嘴，捆在那里。四大伯敲梯子，天空射出两颗红色信号弹。四大伯 乡亲们，向反动派讨回血债的时候到了！枪声四起，火把齐明，在群众的怒吼声中——落幕。

# 第六场

时间：紧接前场，黑夜到黎明。地点：越南南方某城市港口，一艘轮船的甲板上。港湾的灯火映在波涛滚滚的海面上，远处的航标灯有规律地闪烁着。幕启：远处传来汽笛声，韩老五和少年伪军背枪在船上站岗，一批政治犯由美军押过场，并边走边打犯人，少年伪军目不忍睹，哭。阮金（上，发现少年在哭）哭什么，怎么？你同情越共分子？（少年伪军忽然站起不理，阮金抓住少年伪军）韩老五长官……（阮金把少年伪军打倒）肯塔（带美军上，对少年伪军）你很同情共产党？（少年不理，肯塔一挥手）把他扔到海里去！少伪军刽子手。（上前拼命，被两个美军抓着投入海里，阮金又向海里打了两枪）警察局长急上。局长顾问先生，西贡打来特急电报，叫我们必须从阿霞口里得到城内越共地下组织名单。肯塔把电报给我看。局长是。（交电报）肯塔（看电报）嗯，局长先生，请你到后舱休息，我亲自审问。局长这……肯塔请。局长不必客气，不必客气。（无可奈何地下）肯塔带阿霞。

阮金 （对内）带阿霞！

阿霞遍体鳞伤，身戴手铐脚镣昂首而上。

阮金上前推阿霞一掌，阿霞怒目视之。

阮金 阿霞，西贡打来电报，要马上处决你。

阿霞 那就开枪吧。

肯塔 不、不、不，我决定让你活下去。小姐，你看这

[唱] 徐徐的清风拂人面，

蓝蓝的海水连青天。

远处的航灯光闪闪，

美丽的夜色照海湾。

海景向你来召唤，

难道你不爱这美丽的河山？

阿霞 [唱] 天也青，海也蓝，

我爱祖国好河山。

她向人民来召唤，

赶走美帝统一越南。

我们的土地被你们强侵占，

人民被你们乱摧残。

我未能除掉凶狼恶犬，

纵然身死心不甘。

肯塔 小姐，难道你对马上要失去这一切的权利，不觉得惋惜吗？要知道你才二十四岁，二十四岁呀，生活对你来说，再加上三倍、五倍的岁月也不算多呀！

阿霞 （冷笑）上校先生，你宣传这一套虚伪的人生哲学，只有对那些贪生怕死的人才能起作用。可是革命的人民怕死就不革命，革命就不怕死。上校先生，你认错了人。

肯塔 小姐，就算你对这一切都不惋惜，可是你家里还有

[唱] 家有老母难相见，寡妇姐姐更孤单。对亲人难道你不留恋？他们正在等你把家还。

阿霞 他们等我回去的是对人民有用的阿霞,绝不是投敌叛国、苟且偷生的阿霞。

肯塔 小姐,何必把事说得这样严重呢!来,我们平心静气地谈一谈。(见阿霞戴刑具,故作虚伪地)哎呀呀,快把刑具卸掉。(阮金命二伪军卸下刑具)小姐,请你把这次示威游行的领导人告诉我!

阿霞 还要什么?

肯塔 不要什么了,不要什么了。小姐,如果你把这次示威游行的领导人告诉我,你就可以完全自由了,可以回家和你妈妈团聚。当然啰,如果你愿意进一步和我合作的话,把城里地下组织名单告诉我,我可以把你送到我们美国去留学。美丽如画的日金山,热闹繁华的纽约市,可以任意你挑选职业。由于你跟我们亲密合作,我们政府会发给你勋章。嗯,勋章,在你的胸前,挂上我们美国的勋章,再给你拍上一张照片,登在我们美国的报纸上。哈……好一个出色的越南姑娘,在向美国和自由世界致敬。哈……这是多么美好啊!小姐,为了我们之间的合作,来,干一杯!(举酒)

阿霞 (狠狠地将酒打翻)呸!

[唱] 狗强盗,瞎了眼,

看错了风向张错了帆。

叫我把祖国来背叛,

叫我出卖同胞交名单。

你们的美梦不会实现,

革命的人民意志坚。

刀枪架颈色不变,

要我投降除非是江水倒流日出西山。

阮金 给我住嘴。

阿霞 你这民族败类,帝国主义的走狗,帮助敌人杀害自己同胞,难道你不觉得羞耻吗?

阮金 你,(把阿霞推船头,拿出枪)我枪毙了你。

肯塔 (制止阮金)小姐,这不是耻辱,这是友谊。

阿霞 (猛转身)友谊!我问你,你们用凝固汽油弹,把我们的椰子林、稻

田烧成一片焦土,这是你们的友谊?你们把化学毒药撒在香蕉树、水井里使千百人中毒而死,这是你们的友谊?你们的军舰、坦克、飞机在我们神圣祖国的天空、海洋、土地上横冲直闯,叫我们母亲失去儿子,叫青年的妇女变成寡妇,叫刚刚会喊爸爸妈妈的孩子变成孤儿,难道这也是你们对我们越南人民和亚洲人的友谊?

肯塔 小姐,你太野蛮了!

阿霞 野蛮的不是我们,是你们!

[唱] 你们到处把战火点,

把革命人民来摧残。

你们挑起老挝打内战,

还企图把战火引到越南北边。

你们赖在南韩日本不肯走,

你们还长期霸占中国台湾。

你们的军事基地世界都布满,

讲和平谈友谊你不怕羞惭?

肯塔 [唱] 为和平我们才把军事基地建,

为和平我们派遣美国顾问团。

美国的和平政策人所共鉴,

我们要把"自由民主"的重担担在肩。

阿霞 [唱] 你们的和平宣传是欺骗,

妄想蒙蔽世界人民难上难。

你们妄想称霸全世界,

阴谋诡计早被揭穿。

马列主义就是红灯一盏,

引导着革命人民奋勇向前。

世界人民已觉醒,

反帝的呼声震山川。

任人宰割的时代一去不复返,

绞索已套在你们的颈上边。

东方曙光现,

祖国统一在眼前。

革命的风暴要把你们这些

反动派——民族败类,祖国的叛徒,

帝国主义强盗——一齐卷,

血债必须血来还!

(肯塔开枪打在阿霞臂上,阿霞挣扎着地)亲爱的祖国永别了!乡亲们,战友们永别了,祖国统一万岁!胡伯伯万岁!(倒在甲板上)

美军 (上)报告上校先生,发现游击队!

肯塔 什么?

美军 发现游击队。

肯塔 阮金,通知舰长,立刻开船!

阮金 (向外一看)哎呀,来不及了!

肯塔 阮金,集中火力,消灭游击队!

阮金 是!(下)

局长 (上)上校,我回去调动部队……

肯塔 局长先生,就留在这里吧,要死大家一起死。(同进后舱)

枪声,冲杀声,游击队员与村民们冲上,击毙美军、伪军。

阮金企图逃走,这时阿霞已渐醒,见阮金欲逃,便奋不顾身地欲抓阮金,阮金正要开枪打死阿霞,韩老五由背后一枪,打中阮臂,阮欲逃,被韩老五打死。游击队和村民活捉肯塔和警察局长。黎队长指挥把他们押下。阿妈、阿玉、阿珍等把受伤的阿霞扶起来。被捕的同志上,亲人相见,惊喜交集。

阿霞 同志们,乡亲们,我们写封信告诉北方的同胞,告诉胡伯伯,告诉全世界人民,就说:我们在战斗!

众人 对,我们在战斗!

[合唱] 团结起来,团结起来,

革命的洪流不可挡。

组织起来,组织起来,

刀对刀来枪对枪!

在黎明的曙光中出现了"南方来信"字样。

落幕。

剧终
