
# 南门桥打赌

# ——《告经承》中一折



易 马整理

《南门桥打赌》是楚剧《告经承》中的一折。《告经承》的故事梗概是:

清代,武穴人张朝忠,性格豪爽,爱打不平,为邻里所敬重。一日到南山寺赴堂,大家谈到广济县号称"八大经承"的劣绅周克士等浮收钱粮,剥削百姓,深为不平。在大家的支持和鼓励下,张自愿出首控告,为民除害。归家时路经南门桥,拾途周克士。相见之下,周对张鄙视和讥笑,哭惜张的愤怒。二人打赌,守不两立。

张朝忠回家后,将赴宴经过告知其妻,并说明准备出首控告八大经承。其妻劝阻,并提醒他从前为了好打抱不平自己遭到迫害的教训,应引以为戒。但张意志坚决,其妻只好听其自去。

张朝忠告到广济县衙,该县县令因得八大经承的贿赂,竟不问情由,将张责打四十大板,逐出衙门。后又转到黄州府衙,该州知府与县令串通一气,诬张聚众作乱、抗拒国课,将张收押在监,定成死罪。张之故友李才万得张凶信,亲到武穴张家,传达此事。张奕携氏携子愿狗赶赴黄州。其时正值张醉四门,夫妻父子相见,张暗示妻儿代他申冤。

十三岁的张愿狗继承父志,不畏艰险,亲到武昌总督衙门拦马控诉。经陆总督提案讯明,惩办了八大经承,受贿府县丞均撤职,张冤得营。

# 人物:张朝宗 周克士



一叶轻舟顺水流,谁知碰上倒头风。想我周克士与七位士绅,包下了黄梅县的钱粮,加大的秤,称进银两;加大的斗,量进谷米,名利双收,乃是一宗赚钱的买卖。不料张朝宗伙同一班刁民,在南山寺血为盟,吃了齐心酒,要告我八大经承,真正令人可恼。呀,远远望见张朝宗来了,我不免拦在这南门桥的桥头,羞辱他一番便了。(坐桥头)



南山寺饮罢了齐心酒,

恨只恨八经承起心太毒,

买贪官,包钱粮,从中克扣,

鱼肉乡里亚赛玉侯。

张朝宗心不平冲冲大怒,

告经承为的是与乡邻出头。

怒气不息归家走······

啊!

得见了周克士爷的对头,

贼的心黑脸皮厚。

哈哈哈······



他连声狂笑不知羞,

我本想湾过桥边走小路,

怕的是贼狂妄说我低头。

周先生请了、请了。——他在那里昂昂不动,好咧,就

来掂掂斤两罢。喂,周先生,张朝宗礼到。

周克士:嗯。我道是谁,原来是朝二哥。——朝二哥,本当还你一礼,怕你消受不起;周先生坐在这里,把足尖儿点上两点,你也够本了。

张朝宗:讲什么够本不够本。这好有一比,

周克士:好比何来?

张朝宗:土地庙内,菩萨扫地。

周克士:此话怎讲?

张朝宗:小神怎敢劳动大驾。

周克士:到底是读了几句书的,会讲几句话。哎呀你看……

张朝宗:看些什么?

周克士:你看这南门桥上无有你的座位,周先生打算领救领救,你就搬一块石头,自己坐下罢。

张朝宗:也好,我就自搬自坐。周先生,你可要坐稳喽。

周克士:坐得稳,立得正。

张朝宗:这一向可好?

周克士:倒还不错。也不过是清早起来一碗人参汤,到晚来一碗燕窝汤。哈,苦寒得很。朝二哥可好?

张朝宗:也还不错。也不过是清早起来一碗清茶,到晚来四两烧酒,干干净净,不是浑汤浑水,那象周先生财源茂盛。

周克士:讲什么财,讲什么源,大日期不过千把串钱,小日期七八百串钱。

张朝宗:倒是大来大往。

周克士:朝二哥,你的财源可好?

张朝宗:小本贸易,明的来,明的去,赚的是明分钱,吃的是粗茶饭,心安理得,好比破船装太阳。

是粗茶饭,心安理得,好比破船装太阳。

周克士:这是么话?

张朝宗:不过是日而已。

周克士:宽,朝二哥,你度日嘎就该在那武穴龙坪地方安分

守己,到黄梅县来大摇大摆,为了何事?

张朝宗:周先生哪能知道,张朝宗有一女长大成人,不久就

要出阁,为的是来替她买几尺粗棉大布,缝几件衣裳,

好将女儿嫁往婆家。

周克士:粗棉大布出在武穴龙坪,又不出在黄梅县里。

张朝宗:想那武穴龙坪是有日月的所在,晒干了的纱头,不

大经穿;这黄梅地方,乃是无日月的所在,阴干了的纱

头,就要经穿些。

周克士:朝二哥,我看你打错了主意,想你现在武穴龙坪是

个大不大、细不细的人家,千金令嫁出嫁,就该买几匹

大红绸缎,做几件衣服,让她穿在人面前,一来是你做

父母的光彩,二来是你女儿的体面。

张朝宗:怕的是我那不知世故的奴才,穿绸摆缎,走在人前,

行不让路,坐不让席,周先生,外人要骂她的父母少有

教导。

周克士:朝二哥,周先生不过是与你闲谈几句,你不要安字

眼骂人!

张朝宗:怎么?冲撞了周先生。只怪我吃了几杯早酒,乃是

酒后无意,嗳,休要见怪。

周克士:你那个早酒,二回要少饮些。

张朝宗:周先生的指救。

周克士:喝酒好误事。朝二哥,周先生闻听人言,武穴龙坪出了一伙大棍徒——?

张朝宗:哪有此事。

周克士:有人要告八大经承,岂不是大棍徒!

张朝宗:呵,你说的是要告那八位经承吗?这乃是因为乡民

公愤,天地难容。哈哈,周先生,你那周氏门中也是民

愤难平;这件事也有你周氏门中的人在内呢!

周克士:周氏门中?咳,周氏门中我周先生不合,哪个敢告,

哪个敢告。

张朝宗:族人公愤,也不是好玩的喽,周先生你要仔细了,打点了。

周克士:哼,我乃一族之长,怕它何来。听说还有张氏门中

的人混在里面趁火打劫,朝二哥,我的厉害你也知道,

你也该仔细了,打点了。

张朝宗:有我在内,你又怎么样呢?

周克士:周先生一不打他,二不骂他,在粉墙之上画上一个巴掌印。

张朝宗:又便怎样?

周克士:周先生懒得动手;叫你拿脸去就。

张朝宗:张朝宗就偏要告你一状!

周克士:这,好有一比。

张朝宗:好比何来?

周克士:周先生好比是一支古梨树,你也顶多不过是一把小

小的剃头刀,让你削你也削不动。

张朝宗:这把剃头刀乃是李老君炼就的金刚刀,今天一削,

明天一削,削断尔的总筋!

周克士: 那你是告定了?

张朝宗: 要告!

周克士: 喂, 周先生好比是玛瑙石头, 你不过是个小小的鸡

蛋。好吧, 看完蛋的是哪一个?

张朝宗: 这个蛋却是王母娘娘凤凰窝里的, 好比那钢打铁铸,

今天一撞, 明天一撞, 撞也撞尔一个七零八落。

周克士: 哈哈哈, 一个拖尾巴的姐, 你英想拱, 拱不动的。

张朝宗: 不拱则已, 拱就要拱得你妻离子散!

周克士: 你一定要去告八大经承, 哈, 朝二哥, 我心下明白了。

张朝宗: 明白了就好。

周克士: 想你在武穴龙坪做点小买卖, 生意清淡, 一家人日

食难度; 好嘞, 周先生今天就将你一家四口安置停当,

你看如何?

张朝宗: 愚恋领教。

周克士: 你读了几句书, 就与我誊写残账罢。

张朝宗: 怎敢高攀。

周克士: 你那陈氏妻子到我家里料理茶饭。

张朝宗: 哦。我那愿狗儿呢?

周克士: 放马放牛。

张朝宗: 我那义女?

周克士: 服侍小姐, 做一名使女丫环。

张朝宗: 唔, 你倒有良心。

周克士: 哪个象你不识好歹, 告起周先生来了, 真是无有心肝。

张朝宗: 要是无有心肝, 我早就包揽钱粮, 克扣中饱, 依官

仗势,欺压乡里;那这八大经承早就没有尔的份了。

周克士:呀!你竟敢指着周先生破口大骂!

张朝宗:尔既明日张胆做得,还怕人议论、怕人唾骂不成?

尔的良心若是未死,喂,周克士,就该知道回头是岸!周克士:什么良心不良心,挨饥受冻的又不是我!朝二哥,

我看你还是早些回头罢。张朝宗:张朝宗拼掉老命,也要告掉你这一伙胡作非为的八

大经承。

周克士:当真要告?

张朝宗:要告!

周克士:果然要告?

张朝宗:要告!

周克士:你敢与我击掌打赌?

张朝宗:何惧之有!



告经承,胆包天妄想造反!



不怕你孤群狗党势大如山。

既然打赌莫悔赌,

告不倒尔等不回还。

昔日螳螂要捕蝉,

偏有黄雀把路拦。

黄雀哪禁我弓弹打,

打弹之人被虎餐。

被餐的不是八经承,

管叫尔死在乡民前!

谁是虎来睁眼看,

残害乡邻尔罪恶滔天。

我是镇山虎,岂惧丧家犬,

擒贼的陷阱在路边。

镇山虎哪怕失足枯井内,

枯井却被黄土填。

黄土上面盖青草,

青草又被黄牛餐。

看起来你的本领实有限,

贼劣绅不知羞大言不惭!

我送你八文钱买纸笔,

量你找不着衙门在哪里!

张朝宗羞与狗相比,

岂容尔混淆黑白乱是非,

走下了南门桥回家去,

又何惧贼奸诈暗用心机。

少侍,人言周克士多奸多诈,待我闪在一旁,看看他的动静。

周克士:朝二哥,朝二哥。——这个冒失鬼走了,我还怕他不成。今天原是一场好打,可惜八大经承不在一路。不然抓的抓住领口,拖的拖脚,脱的脱衣服,岂不是一场好打。

你要讲打?

周克士:是呀,赌也打了,掌也击了啊。

张朝宗:你在背后耀武扬威,不打官司要打人。来,张朝宗与你一倾好打再说。

周克士: 咦, 朝二哥, 朝二哥, 体面要紧。

张朝宗: 在这人来人往的南门桥, 你也要起体面来了。

招打!

周克士: 朝二哥, 告饶了, 告饶了。你请便吧。

张朝宗: 饶你一次, 下次公堂相见, 就饶不得你了。

周克士: 是是, 请便。





南门桥遇对头无理可讲,

悔不该击掌打赌受辱一场;

张朝宗他那里理直气壮,



