# 双下山

根据同名汉剧移植移植: 王治刚

# 剧情简介

青年和尚猛悟, 因羡慕人间的美满生活, 背着师傅下山来; 适逢一优尼也因不堪青灯古佛的寂寞而思凡下山。二人不期而遇, 互相爱悦, 于是双双下山, 结成夫妻。

# 人物
小尼姑、小和尚

[唱] 私离了庵堂把山下,

山前山后无有人家。

又听得鸟语喳喳,

喜鹊不住闹喧哗。

叫得我小尼姑心乱如麻,

但不知此去落谁家?

猛悟上。

猛悟 嘿呀!原来是一位女菩萨,贫僧稽首。

优尼 稽首。

猛悟 请问女菩萨,从哪座仙山法门而来?

优尼 仙桃庵而来。

猛悟 下山何事?

优尼 探望父母。

猛悟 哎!出家不想家,你我出家之人,哪有什么父母?

优尼 人无父和母,身从何处来?

猛悟 这倒也是,言之有理。

优尼 请问大师傅,从哪座仙山法门而来?

猛悟 碧桃山弥陀寺而来。

优尼 下山何事?

猛悟 下山看丈母。

优尼 呀!

猛悟 哦,不是,不是,是下山催讨经钱账目的。

优尼 原来如此,大师傅请!

猛悟 女菩萨请!

优尼 大……大师傅呀!

猛悟 嗯!

优尼 说是你我要分手了!

猛悟 刚会面,怎么要分手?

优尼 僧尼同行,被施主看见,多有不便,乃是要分的。

猛悟 要分就分吧。

优尼 [唱] 大师傅下山催讨账目,

猛悟 [唱] 优尼下山探望父母。

优尼 [唱] 南无佛,南无佛,南无阿弥陀佛!

猛悟 [唱] 南无佛,南无佛,南无阿弥陀佛!

猛悟、优尼分头走身段,同时回头望介。

优尼 大师傅转来!

猛悟 女菩萨!我去得好好的,叫我转来,为了何事?

优尼 我去得好好的,你为何掉头望我一眼?

猛悟 我……我不是望你的。

优尼 望谁的?

猛悟 我下山之时,带得一个小沙弥同行,怕他迷失路途,我是望他的。

优尼 我若是在途中见得,指引你们师徒相会就是。

猛悟 如此说,有劳女菩萨。

优尼 好说了,大、大、大师傅呀!

猛悟 哎!

优尼 你我又要分手了。

猛悟 刚才不是分过手的么?

优尼 还是要分的。

猛悟 要分就分了吧!

优尼 [唱] 相逢何必曾相识,

猛悟 [唱] 怕闻劳燕两分飞。

优尼 [唱] 南无佛,南无佛,南无阿弥陀佛!

猛悟

猛悟、优尼同走身段,同时回头望介。

猛悟 转来!

优尼 大师傅,我去得好好的,叫我转来何事?

猛悟 我去得好好的,你为何掉头望我一眼?

优尼 我……我不是望你的。

猛悟 望谁呀?

优尼 我下山之时,带得有一个小尼作伴,怕她迷失路途,我是望她的。

猛悟哦!我若是一路得见,指引你们师徒相会就是。

优尼有劳大师傅!

猛悟岂敢,岂敢!

优尼大……大师傅呀!你我又要分手了。

猛悟哎!常常分个什么手?

优尼乃是要分的。

猛悟要分……放分了吧。

优尼[唱]好时光切莫等闲过,

猛悟[唱]天上双星渡银河。

优尼[唱]南无佛,南无佛,南无阿弥陀佛!

猛悟、优尼同走身段,猛悟下。

优尼[念]好个聪明和尚,生来俊雅温和。

若能够心心相印,我与他百年偕和。

天哪!天哪!(想介)

[念]美姻缘怎能错过!

来此已是山神庙,待我进庙一观。(进庙介)庙内可有老师傅?这厢

无有,想是在那厢。庙内可有师兄师弟?也无有。嘿呀!原来是一

座空庙,待我出庙一观……

猛悟(内)走!

优尼远远得见方才那个和尚,向此地走来,我不免进得庙去假睡一时,

看他前来作甚?正是:但愿化为比翼鸟,只羡鸳鸯不羡仙。

猛悟(内)走!(上)

[念]优尼生来真可夸,月里嫦娥赛不过她。

我愿蓄青丝头发,但愿她脱却袈裟。

少待,适才得见一位优尼,谅她走得不远,待我将她赶上。(身段)

来此已是山神庙,想是在内面也是有的。待我进庙内观看。(进庙介)

有没有同行的?有没有道人?一个人也无有,优尼向哪里去了?这

这这……(发现优尼)她原来在此睡熟了。少待,(旁白)我不免装一

老尼的声音,吓唬于她,她若是逃下山来的优尼,一定是害怕的,

被我这么一试呀……

优尼 (在猛悟刚回头时,抢着说)大师傅!庙外来了一个老和尚呀!

猛悟 (恐惧)哎呀呀!在哪里,在哪里……(藏介)

优尼 是你害怕,还是我害怕?

猛悟 哎呀!我不曾吓着你,反倒被你吓着了我。

优尼 我观你慌慌张张,定是逃下山来的一个和尚。

猛悟 我观你匆匆忙忙,定是逃下山来的一个优尼。

优尼 你既私逃下山,当初为何出家?

猛悟 女菩萨呀!

[唱] 可恨爹娘做事差,做事差……

[念] 算什么命,卜什么卦,无端说我犯什么关煞。

二爹娘,心害怕,八岁送我来削发。

细思量,俗家生活我有分,做什么和尚出什么家!

因此背师把山下……好缘法!

[唱] 中途遇见女菩萨。

优尼 哦!你遇见我便怎样,便怎样呢?

猛悟 怎样?你问了我,我也要问问你。你既然也是逃下山来,当初为何出家呢?

优尼 大师傅啊!

[唱] 都只为不幸遭遇年岁荒,

有钱人家谷满仓。

恨爹娘贪图财礼,

卖与富户做偏房。

我不愿辜负红颜嫁老叟,

宁愿带发入庵堂。

猛悟 哦!你如今下山,却是何意?

优尼 我么?

猛悟 怎样?

优尼 呀!

[唱] 常言道愁人莫向愁人言,

提起愁肠共一般。你为何私自把山下,须知道我和你同病相怜。猛悟[唱] 听她言不由人喜笑呵呵,我二人同心意不用媒妁。女菩萨!你我情投意合,真是不期而遇,优尼不约而同。猛悟这才是——优尼仙桃(先逃)也是桃(逃);猛悟碧桃(逼逃)也是桃(逃)。优尼"桃之夭夭","其叶蓁蓁","之子与归",猛悟优尼,我的妻呀!优尼呃!猛悟配一个"宜其家人"呀!优尼呃,这庙内有菩萨呀!猛悟嗨![唱] 休要提起这些菩萨,提起菩萨我好恨它。木头雕的也是菩萨,泥巴捏的也是菩萨。大的大菩萨。小的小菩萨——

优尼[唱] 哪一个菩萨不是他的爹妈生下。猛悟[唱] 我们二人把山下,优尼[唱] 同心合意做人家。猛悟[唱] 我在田里勤耕种,优尼[唱] 我在家里纺棉纱。

猛悟 [唱] 纷好棉纱我去卖,

优尼 [唱] 我在家里引娃娃。

猛悟 [唱] 莱园种子归你下,

优尼 [唱] 忙却回耕理桑麻。

猛悟 [唱] 种豆得豆——

优尼 [唱] 种瓜得瓜,

优尼 待到过新年啦,

猛悟 [唱] 勤与俭快乐无涯!

猛悟 好了,好了,我们就这样同心合意,打伙成家。走,走,下山。

优尼 慢着,慢着!前面就是夕阳桥,乃是僧道下山化缘的必经之路,只恐师傅追赶前来。况且你我同行,又恐施主看见,必须设法绕过夕阳桥,才能成全我们的大事。

猛悟 夕阳桥下,乃是山溪之水,并非天然横河,你且绕山而过,我却涉水而行。只要你我二人同心合意,何愁过不了夕阳桥啊!

优尼 [唱] 我二人还俗心已定,

猛悟 [唱] 渡过横河奔前程。

优尼下,猛悟圆场走身段。

哎呀!山水不小,我既来了,决不回头!待我脱了靴子涉水哟!

[唱] 郎有心……姐有情,

哪怕山高水又深!

山高自有人行路,

水深自有摆渡人。

优尼上。

优尼 哎呀!山太高了,弯不过去,大师傅!他向哪里去了……哦,他在那边。大师傅呀!

猛悟 是谁呀?

优尼 我来了。

猛悟 你弯山去了的咧?

优尼 山高很了,弯不过去。

猛悟 来得好,这里水不深,等一下,我过来背你。

优 尼 你要小心,水太深了!

猛 悟 随它几深的水,还冲得断我们不成!

[唱] 郎有心……姐有情,哪怕山高水又深!山高自有人行路,水深自有摆渡人。

优 尼 哎哟!你怎么把靴子带过来咧?

猛 悟 丢了它!

优 尼 那不能,过去你没有穿的。

猛 悟 我的两只手背着你,把它放在什么地方?

优 尼 你衔在口内。

猛 悟 嗯!那不肮脏?

优 尼 自己的靴子,无妨事的。

猛 悟 你站在石上,我来背你,我背你,你就不要叫我。

优 尼 要叫了你便怎样?

猛 悟 你要叫,我不答应,心里不好过。要答应,嘴一张,哦!靴子就掉了。

优 尼 我不叫你就是。

猛悟衔靴,背优尼。

猛 悟 [唱] 郎有心……

优 尼 大师傅呀!

猛 悟 呃!(靴子落地)哟哟哟!靴子掉了咧!教你不叫,你偏要叫!

优 尼 过去再捡。

猛 悟 [唱] 姐有情……

优 尼 大师傅!你冷不冷?

猛 悟 冷哪?这时候,纵冷也不冷了啊!

[唱] 哪怕山高水又深。

山高自有人行路,

水深自有摆渡人。

走、走、走!

优 尼 不要慌,你再去把靴子捡过来。

猛 悟 不要了。

优 尼 那石子损足。

猛 悟 买草鞋穿。

优 尼 那靴子丢了岂不可惜?

猛 悟 我捡靴子去了,你不要先走了啊!

优 尼 你还不放我的心么?

猛 悟 放心,放心!(过河)

[唱] 郎有心……

优 尼 大师傅!(故意地)我走了……

猛 悟 这也教我放心?

优 尼 我是与你作耍的。

猛 悟 [唱] 姐有情……

优 尼 大师傅呀!

猛 悟 (转身,以退为进)嗯!你要走,我就望着你走。

[唱] 哪怕山高水又深。

山高自有人行路,

水深自有摆渡人。

(拾靴)靴子到了手,这我就转来得快的。

优 尼 快点过来。

猛 悟 来了。

[唱] 郎有心……

优 尼 大师傅呀!

猛 悟 呃!(扬手招呼,靴子又落地)哟,哟,哟!你不要叫啦!

优 尼 我是叫你快些过来。

猛 悟 [唱] 世间无难事,

只怕有心人。

我二人,合了意来同了心,

从此不做出家人。

走走走……

优 尼 把靴子穿上。(猛悟穿靴介)大师傅!你我未曾改装,一路之上若有人问起,是怎样称呼?

猛悟 自然是夫妻相称。

优 尼 呀!和尚与尼姑怎样称夫妻?

猛悟 那怕什么?和尚配尼姑,光头夫妻。(将靴倒穿)

优 尼 倒了,倒了!

猛悟 到了哪里?(站起介)

优 尼 你把靴子穿倒了。

猛悟 (看)倒了?倒得好,这才是个好兆头咧。

优 尼 倒好啊!

猛悟

[唱] 倒好倒好真正倒得好,

去了僧家帽,

去了僧家帽,

蓄起发来好戴新郎帽。

优 尼呀,

优 尼 大师傅,

二人 [同唱] 我和你配夫妻同偕到老!

同下。
