# 双教子

编剧:孝感县创作组  执笔:宋虎 杨东升

# 剧情简介

丰收季节,学校放农忙假,春梅的女儿杏姑和四妈的儿子桃生都帮生产队捡麦子。春梅热情地鼓励孩子们听老师的话,把麦子送到队里去,颗粒归仓;四妈却教儿子把麦子拿回家去做耙吃,还给他钱和东西,教他"会扒家来吃穿有剩"。春梅从孩子们的争执和四妈的言行中认识到问题的严重性,她趁着与四妈一起做家务的机会,以谈家常的方式,帮助四妈提高认识,告诉她不能宠坏了孩子,不能把自私自利的思想传给后代,把孩子引到岔路上去。开始,春梅语重心长的话不为四妈所接受,但她认为自己这样做没有错,并不灰心。由于受四妈错误思想的影响,桃生生了自私自利思想,他为了博取母亲的欢心,换得更多吃的和花的,竟到生产队的麦秆田里用剪刀剪麦子,损害了集体的利益。春梅立刻用这样严重的事实对四妈进行严肃的批评和帮助。在春梅的帮助下,四妈终于认识到自己错误的严重性,觉悟到"上梁不正下梁歪",决心要把自私自利的毛病改掉,向春梅学习,要把热爱集体、热爱社会主义的好思想传给后代。

# 人物
双教、双子、双母

时间：麦收。地点：湖北某农村。幕启，音乐声中杏姑背着书包欢跳地上，捡麦子，见远方车陷入泥。杏姑 哎！王大叔，我来跟你拉车子好不？内应：“好啊！”杏姑下。桃生背着书包上，捡麦子。桃生 [唱] 今天真不错，麦子捡得多。妈妈一见笑呵呵，定要夸奖我。桃生欲下，见蝴蝶，蹑手蹑脚地去捉。杏姑上。杏姑 桃生哥。桃生摇手，不应。杏姑 桃生哥！桃生又摇手。杏姑 桃生哥！桃生心急，示意杏姑莫吵。杏姑帮助桃生捉，蝶飞。杏姑 一点用都没得。桃生 就是你吵！杏姑 别个还在帮你捉咧！桃生 杏姑，你说要跟我比赛的呢？我们看哪个的麦子捡得多呐！杏姑 好。比就比。（两人拿出书包比较）哟，真的比我捡得多些呐！桃生 一点用都没得！杏姑 别个还不是帮王大叔拉车子去了。桃生 输了、输了，输了啊！杏姑 输了咧，明天再比。桃生 比就比！杏姑 走！

桃生走!

杏姑哎, 桃生哥, 你走错了。

桃生没有走错哇。

杏姑你把麦子拿到哪里去啊?

桃生拿回去吵。

杏姑咦, 老师不是说, 捡的麦子都要送到队里去吗?

桃生我妈说了的, 叫我把捡的麦子都拿回去。

杏姑好哇, 同学们把麦子往队里送, 你要往屋里拿, 我去投老师!

桃生杏姑, 莫投, 莫投!

杏姑我偏要投!

桃生要投你去投!(扯住杏姑书包)

杏姑你把别个放了!

桃生放了你不跑了。杏姑, 你要投老师, 我就不缠你玩了!

杏姑你不缠我玩咧!

[唱] 好学生要听老师的话,

捡的麦子要往队里拿。

桃生[唱] 往队里拿, 妈在骂,

说我是个小傻瓜。

杏姑[唱] 你说这话我不信,

桃生[唱] 不信就去问我妈!

桃生跑, 杏姑追。园场中, 桃生夹白: "你去问我的妈。" 杏姑喊: "桃生哥,

你等着。"二人跑至上下场门口争喊: "妈!""婶婶!

园场中, 春梅拿镰刀、麦穗上。

春梅杏姑, 你们这是做么事?

杏姑妈, 桃生哥把麦子拿回去咧!

春梅桃生, 你为么事把捡的麦子拿回去呢?

桃生婶婶!

[唱] 我妈把我夸,

说我会扒家。

麦子若往队里送,

那是小傻瓜。

杏姑 [唱] 学校把假放, 老师把话讲。帮助队里捡麦子, 放牛又放羊。春梅 桃生, 你说杏姑说得对不对? 桃生 对!嗯……那我妈也说得对呀! 麦子拿回去能做粑粑, 还能擀面吃……春梅 桃生, 要是队里不分麦子, 光靠你捡的这一点麦子能做几多粑粑, 能擀几多面, 又能吃得几餐呢? 桃生 嗯……春梅 桃生, 把捡的麦子送到队里去, 才是好学生啦! 桃生 那我的妈要说我呢? 春梅 苕伢, 你帮队里做好事, 你妈怎么会说你呢? 桃生 好, 杏姑, 我们把麦子送到队里去。杏姑 走, 看哪个跑得快些! 桃生 走。四妈上。春梅 转来, 你们看。桃生 铅笔, 我要、我要! 杏姑春梅 好, 一人一支。四妈 哟, 杏姑的妈, 又把你花了钱咧! 春梅 看你哟! 四妈 杏姑的妈嘞, 队里生产一年比一年好。你看啰: 刁子大, 麦米饱, 一篼一篼压弯了腰, 一望无际硬是爱的饱呀! 春梅 是的吵![唱] 县委书记来领导,

四妈 [唱] 城里干部都来了。

春梅 [唱] 人人心高兴,

四妈 [唱] 个个劲头高。

春梅 [唱] 他们睡得晚,起得早,

四妈 [唱] 割的割,抱的抱。

春梅 [唱] 捆的捆,

四妈 [唱] 挑的挑,

春梅 [唱] 唱的唱,

四妈 [唱] 笑的笑,

春梅 [唱] 几热闹啊!

这才是众人捧柴火焰高哇!哈哈哈……

春梅 看你哟,眼睛都笑合了缝呀!

四妈 公社办得这样好,怎么叫人不高兴呢?杏姑的妈耶,今年的粮食比去年还要收得多啊!

桃生 妈,你看我捡得多不多?

四妈 哟,多多多!杏姑的妈,你看这些伢们几逗人疼啰!

[唱] 我的桃生真听话,

逗人爱来逗人夸。

麦子捡得多,

都往家里拿。

我的能干儿呃,

我的儿从小会扒家。

桃生,把麦子都拿进去,妈明天做糖粑粑给你吃。

春梅 四妈,我看还是让他们把麦子送到队里去吧!

四妈 哟,这点麦子还要送到队里去?

春梅 捡的队里麦子,应该送到队里去呀!

四妈 哎哟,今年收成这样好,队里还在乎这点麦子!再说伢们捡得也不容易呀!你看你们啰,都晒得黑汗水流,这真是捡一把麦子磕一个头呀。算了,算了,桃生,拿进去啊!(下)

杏姑 桃生哥,同学们把麦子都送到队里去了,我们也送去吧!

桃生 我的妈不让我送去咧!

杏姑 不,我一定要你送去!桃生哥!(追逐桃生)

春梅 （拦住杏姑）杏姑，把你捡的先送得去。

杏姑 嗯……我偏要他跟我一路去。

春梅 听话，你先送去，桃生哥会送得来的。

杏姑 （边走边嘀咕）好吵，你不把麦子送到队里去，我去投老师的……

春梅 杏姑，来，把我捡的一把也带去。

杏姑 看吵，我偏要去投老师的。

桃生 （委屈地）又不是我咧！

杏姑 （学舌地）耶耶耶！（下）

四妈端簸箩、椅子上

四妈 桃生，是么样还没拿进去呀！

桃生 妈，你看杏姑把麦子送到队里去了，我也要送去！

四妈 你把妈的话当成耳边风。

桃生 是你要我听老师的话吵。

四妈 在学校里听老师的话，回来就要听妈的话吵。

桃生 嗯……

四妈 哎哟，真把你没得办法啰。（拿一角钱）给！

桃生 钱呐！

四妈 接着吵，听妈的话，不会错的。来，书包把得我。（取过桃生书包）哟，这只怕有几斤啰！（欲下）

春梅 四妈，捡的队里的麦子往屋里拿，这样做不大好吧？

四妈 这有么事不好呢？队长不是号召要颗粒归家吗？

春梅 是颗粒归仓。

四妈 哎哟，管他是归家归仓咧，麦子掉在地里还不是烂了。你呀，莫怪我这个老姐姐说你，就爱在这些小事情上打扰。

春梅 这不是小事！

四妈 哎哟，几刁麦子，还是么大事。好好好，我不跟你打嘴巴官司，杏

姑的爹快收工了，去做饭，做饭，（推春梅）水烧干了。（推春梅下）桃生你等倒。（下）

杏姑拿空书包上，见桃生不理。

桃生 杏姑、杏姑！

杏姑 你不把麦子送到队里去, 不缠你玩了, "仇" 了它。(伸出大拇指)

桃生 又不是我呐, 是我的妈不让我送去吵。

杏姑 不听老师的话, 越发要"仇"!

桃生 "仇" 就"仇"!(与杏姑顶拇指)

杏姑 把我的笔还给我!

桃生 又不是你把的呐!

杏姑 是我妈把你的呐!

桃生 拿去!(摔笔) 我去买根好的!

杏姑 你……好呢!(生气地拾笔下)

四妈 桃生!(拿着空书包上) 给, 先吃个糖粑粑, 吃了还去捡一点。

桃生 还要捡哪?

四妈 苕仔, 玩着还不是玩着。

桃生 我要做作业。

四妈 苕东西, 作业晚上再做, 你快去捡, 妈去跟你弄饭。(递书包下)杏姑端椅子上, 坐在一旁读书。

桃生 (对杏姑)哎, 我有粑粑吃咧!(杏姑用书遮住自己的脸。桃生把粑粑分成两

半, 将一半塞给杏姑) 给!(杏姑不接) 你的一半还大些咧!(杏姑还是不

理)杏姑, 莫"仇", 我们和了它, 我这里有钱, 等一下到街上去买

东西吃。

杏姑 你哪来的钱?

春梅上

桃生 [念] 说你笨, 你真笨, 就是冇得我聪明。

我要是听了你的话, 这个粑粑也吃不成。

光吃粑粑还不算, 你看我这里还有一角钱。

杏姑 你又好吃, 又爱钱, 你才笨啰!

桃生 我笨啦, 你笨嘞!

杏姑 你笨!

桃生 (失口) 你笨, 我聪明!

反复争论后, 气得各坐一旁。杏姑做作业, 桃生吃粑粑。

春梅 [唱] 孩子的话儿重千斤,

句句震动春梅心。

哪为聪明哪为笨?

无知的言语莫看轻。

五月的棉花初长成,

枝娇叶嫩根不深。

要得桃儿挂满树,

全靠那滴滴汗水来浇根。

儿女好比棉花树,

爹娘好比种棉人,

勤追肥来勤锄草,

才能够遍地开花白如银。

桃生,你怎么不做作业啊?

桃生我的妈还要我去捡麦子咧!

春梅看你的书包都挂破了。来,婶婶帮你缝两针。(接过书包,有意地)桃

生,这是几个么字?

桃生那也不认得?"天—天—向—上!"

春梅你再看。

桃生哟。变成"天天向下"了咧!

杏姑妈!(端椅子)

春梅桃生,你想不想戴红领巾哪?

桃生想...

春梅戴红领巾是么样敬礼呢?

桃生那还不晓得,就这样敬。

春梅对,为什么是那样敬礼呢?

杏姑妈,这叫"人民利益高于一切"。

春梅我又没有问你咧!(对桃生)我听人家说,少先队员要爱……

桃生爱祖国,

杏姑爱人民,

桃生爱护公共财产。

春梅慢点,慢点。么东西叫"公共财产"哟?

桃生老师说了的:学校的东西都是公共财产。队长也说了的:队里的东西也是公共财产。

春梅这满畈的麦子呢?

桃生当然是公共财产啦!

春梅那你把队里的麦子往屋里捡,这叫不叫爱护公共财产呢?

桃生

杏姑你还说你聪明咧,你才笨!

春梅杏姑,你是个少先队员,桃生有缺点,你应该么样办?

杏姑应该好好帮助他。

桃生嗯,还帮助我?婶婶,你给我的铅笔她都要去了!

春梅杏姑!

杏姑给!桃生哥,我们和了呐。

桃生接笔,伸出小指,二人取和。

杏姑桃生哥,我们来做作业好不好?

桃生好。

春梅对呀!你们好好学习,婶婶还指望你们帮助呢。

杏姑妈,我晚上教你写字。

春梅好。

桃生取剪刀削铅笔,无意将剪刀放在书包里。

春梅见他们做作业,感到欣慰,下。四妈上。

四妈桃生,你怎么还没去呀?

桃生婶婶叫我做作业呐。

四妈好。(拿出新衣服在桃生身上比长短)桃生,站起来看看。

桃生做么事呀?

四妈你站起来看看。

桃生妈,跟我做的?

四妈你要是不听妈的话呀,妈就不把你穿。

桃生好,听话,我一定听妈的话,哎,那我现在就去捡麦子咧!

四妈算了,吃了饭再说。

桃生妈,去捡一点咧,玩着还不是玩着。

四妈 要做作业。

桃生 (学语) 若东西, 作业晚上再做吵。

四妈 好。

杏姑 桃生哥! 你……

桃生 我去捡麦子哟!(跑下)

春梅从另一方上。

四妈 桃生, 早点回来呀, 妈煮鸡蛋你吃!(高兴地) 春梅你看这伢几扒家啊!

杏姑 妈!

四妈 杏姑, 等下来我屋里吃蛋呀。

杏姑 不吃!

四妈 么样, 跟四妈讲理性?

春梅 杏姑, 快去看饭弄熟了没有?

杏姑 嗯。(下)

四妈搓索子, 春梅上前。

春梅 四妈, 看你几忙哦, 现在还在搓索子。

四妈 哪里吵, 桃生的爹在水库上带个信回, 说他的鞋子破了, 叫我跟他赶做一双。哎, 这个屋里的事, 真忙呀!

春梅 我来替你纳两针呐!(纳鞋底)

四妈 好! 杏姑的妈, 我们的伢们, 一年比一年懂事, 看啰, 你的杏姑还晓得跟我讲理性咧!

春梅 四妈。我们的伢都还小哇, 还要我们做父母的多操心啦!

四妈 是的嘞, 我为我的桃生不晓得操了几多心啰!

春梅 是啊。

四妈 哟, 春梅坐啊!

春梅 坐、坐、坐。

[唱] 四妈呀, 你我都有爱儿心,

抚育子女费辛勤,

担惊受累无怨恨,

都指望儿女长成人。

四妈 对呀!

[唱] 春梅,你我都有爱儿心,  独生的儿子更心疼,  我勤扒苦做把家撑,  省吃俭用为桃生。

春梅 [唱] 你我都有爱儿心,  教育子女更劳神,  不会种桃难结果,  会种瓜来瓜满藤。

四妈 [唱] 你我都有爱儿心,  要让孩子学聪明,  要教他,会扒家来吃穿有剩,  要教他有本事做个能干人。

春梅 [唱] 你我都有爱儿心,  要引孩子往正道上行,  要教他们勤劳朴实骨头硬,  莫教他们只顾扒家有私心。

四妈 [唱] 你我都有爱儿心,  桃生的汗毛我数得清,  他行得正来坐得稳,  不怕别人指背心。

春梅 四妈

四妈 有么话你就说哇?

春梅 那我就说的咧!

四妈 我们妯娌伙里还有么话不能讲呀!你说!

春梅 我是说这个钱……

四妈 钱就是用在你们头上吵!

春梅 我是说这个麦子……

四妈 麦子捡回来做几个粑粑你们吃!

春梅 我是说他捡了麦子,你又把钱……

四妈 这样他就越捡越有劲吵！

春梅 四妈！

[唱] 常言道野草易长苗难生，栽秧必须栽好根，一日三看田中水，才得满畈谷似金。一刁麦子一角钱，小事要用大秤称。大病都由小病起，小错就是大错的根。父母前面踩脚印，儿女后面紧随跟。引到阳光走大路，引到壕沟入泥坑。

四妈 [唱] 本来事情像芝麻，你要说成大西瓜。哪家的孩子不要钱，哪家的孩子不吃粑。

春梅 [唱] 不在用钱和吃粑，四妈不能惯使他。他为好吃捡麦子，他为要钱拿回家。常言道因小会失大，四妈，千万莫把事做差。

四妈 [唱] 你的好意我领情，不用你来多操心。杏姑长大当干部，让我的桃生不成人！

春梅 四妈······

四妈 不说了，不说了，我要做饭。(下)

春梅 四妈、四妈!

[唱] 一颗热心冷风吹,

一盆凉水淋春梅。

解放前我和四妈是患难姐妹,

同逃荒同讨饭苦在一堆。

闹翻身斗恶霸同吐苦水,

修堤坝忙生产同去同归。

根生儿没有奶我天天去喂,

杏姑出麻疹她日夜来陪。

这样的阶级情有血有泪,

心连心命连命生死相随。

我看着柳四妈教育不对,

难道我是多管闲事惹是生非?

难道桃生走错了路就真的与我无关吗?不!我们的孩子是贫农的后代,我们千万不能在他们的心里栽下自私自利的劣根!对!

[唱] 将私心传后代明明不对,

这样的大事情我怎么能推?

纵然四妈生误会,

我春梅受委屈决不心灰!

杏姑 (上)妈,你还不吃饭?

春梅 你吃饱了没有?

杏姑 吃饱了。(欲下)

春梅 到哪里去?

杏姑 到麦田里去赶鸡。(下)

四妈上。

四妈 桃生,快点回来吃油炒饭啦!

春梅 四妈,还生我的气?

四妈 我屋里事都忙不赢,哪有工夫生气?

春梅 四妈,你莫急,有话好说。

四妈 我们不会说话啦!哪有你说得扎实,我的桃生走邪路,没有前途,

成不了人!

春梅 四妈呀!

[唱] 千条苦瓜一根藤,

我们是患难姊妹情。

我只有一个独生女,

你只有一个小桃生。

要是他们走岔路,

怎叫我们不心疼!

四妈 [唱] 你的话,太过火,

灯草哪能打破锅!

我的家教本不错,

有理不怕别人说。

春梅 [唱] 你叫他扒家就有错,

旧思想莫让孩子学。

四妈 [唱] 扒家不是由我兴,

春梅 [唱] 扒家还是旧脑筋。

四妈 [唱] 扒家我是为儿女,

春梅 [唱] 扒家就会害子孙。

扒家能染自私病,

四妈 [唱] 扒家总不会碍别人。

春梅 四妈,这样下去,桃生会……

四妈 会么样啊?桃生是我生的,是我养的。我自己的儿子,我晓得呀!

将来能不能成人以后再看咧!

内声:"喂……是哪个小伢在麦田里害人嘞,有没有爹妈管教的啊!”杏姑跑上。

杏姑 四妈,桃生哥他……

四妈 他怎么样呀!他一不偷,二不拿,站倒比人长,坐倒比人高,是么事又碍了别人的眼睛呀?

春梅 (责备地)杏姑!

杏姑 妈!桃生哥他被王队长捉到了!

[桃生幕后喊:"妈!"跑上。跌倒。]

[妈站起来啊!这又是为么事吵?]

[杏姑他在田里剪麦子……]

[妈你这伢说得巧,不在田里捡,未必跑到塘里捡?]

[杏姑他"剪"麦子咧!]

[妈捡麦子犯个么法?是我叫他捡的。]

[杏姑他在麦种田里,用剪子剪!]

[妈你莫瞎说,用剪子剪麦种?那不是偷!我的伢还要奔世界啊!说他剪麦种,他哪里有剪子?]

[杏姑他就是有!]

[妈(找剪子不见)桃生,桃生!]

[桃生妈!(拿出剪刀)]

[四妈夺过剪刀]

妈[唱]见剪刀,你你你……把路走岔,

气得我心要炸裂火往外发。

辛辛苦苦把你来养大,

指望你兴家立业人人夸。

爹没有叫你偷,娘没有叫你拿,

谁叫你把爹娘的脸皮抓?

咬紧牙关还要打!

春梅[唱]还是好好教育他。

[妈桃生,你这个不争气的东西,我舍不得吃,舍不得喝,连一根草也往屋里衔。还不是想把这个屋里弄厚实一点,将来好给你成家立户,也算我这个做娘的尽到了心嘞,哪晓得你是这样不听我的话哟。]

[桃生我就是听你的话吵!]

[妈未必我叫你去偷?]

[桃生你要我多捡些回来嘞!]

[四妈那你就好好捡咧!]

[桃生麦子捡完了,再没有捡的哩!]

[四妈没得捡的就回来吵!]

桃生 回来……回来怕你不把新衣服我穿，不把钱我用！四妈 你是么样这爱钱啰！桃生 不爱钱啦？那回我捡了一角钱，我说交给老师，你说我是个小傻瓜，还说积少成多，留着跟我买球鞋。以后，我总想多捡点钱，走路都望到地下走。四妈 我真没有想到……你简直变成了一块废铁！春梅 不！他不是废铁，他会变成一块真金！四妈 春梅……春梅 四妈，我们祖祖辈辈都是老老实实的庄家人，我们的孩子都是在泥巴里滚大的。不错，他今天是做错了事，四妈，你看，他心里晓得几难过哟！你看，他低下头，含着泪，他早就晓得自己错了。桃生！来，莫哭，知道错了就改，那还是一个好学生。

桃生 婶婶！

春梅 四妈，我们的伢们几逗人疼啰！四妈，我们这辈人的担子重呀！

[唱] 父母是针儿是线，针引线来线随针。要绣葵花向阳开，莫绣路旁绊脚藤。要让他们从小就会爱集体，要让他们一颗红心不染尘。就像那松柏四季青常在，就像那杨柳处处能生根。就像那二月的竹笋节节长，要让他经得起狂风吹，暴雨淋，站得住，立得稳，不褪色，不忘本，做一个革命的接班人，永保江山万年青！

四海 [唱] 阶级情，深似海，酸甜苦辣心上来。我无形把私心传给后代，险些儿把桃生推下悬崖！这才是爱儿反把儿来害，

这才是上梁不正下梁歪。

春梅!

从今后,我要把自私的毛病改,

从今后,我要把公私来分开。

要学你一颗红心传后代,

教他们一心一意把集体爱。

就像那婴儿不能离娘怀,

鱼儿恋水难分开!

桃生妈!

四妈 桃生,你等着!(下,复上)桃生,来,把我们捡的麦子都送到队里去。

桃生嗯!

四妈 哎!站着,把你捡的一角钱也去交给老师。

桃生好!

杏姑 桃生哥,我们一路去!

桃生、杏姑欢跳着下。春梅、四妈二人望着孩子们的背影微笑着。幕徐落下。

剧终
