# 反共害民記

# 新四軍第五师建剧队作

智洪斌、周佩芝述录

剧情:此剧创作于1940年。写伪国民党第六战区游击司令曹旭,妄想围攻住在平爬一带的新四軍。新四軍因战略关系,歼灭匪軍一个尖兵連后,主动撤出平爬。曹旭到平爬后,奸、擒、杀,无所不为。

住在平爬的寡妇罗氏,有一个八岁的儿子旺安,在街上摆摊卖香烟糖果。由于喝了反对汉奸卖国,拥护共产党的抗日政策的歌子,被曹旭抓去,百般拷问,想由孩子口中得知新四軍的装备和行动,而得到是"不曉得"三个字。

罗氏因为儿子被匪軍抓去,就到匪軍营中探親儿子。曹旭是罗氏年輕残美,強迫她陪酒做釋放她儿子的条件,罗氏不但不从,反將曹旭黑了一。当夜曹旭将罗氏强奸后,即送到山沟用枪打死。

新四軍在一夜之間,將匪軍一个团歼灭得干干净净。曹旭在四面包圍、走投无路的情況下,躲在被他亲手杀死烈妇罗氏焚后掩避,当被新四軍打死,為烈妇罗氏报了仇,保護了平爬、刘店一帶人民的生命財產。

人物:胡营长(廿六岁,新四軍軍官)、丁連长(廿五岁,新四軍軍官)、战士四人、曹旭(五十岁,伪国民党軍游击司令)、副官(三十岁,伪国民党軍官)、連长(卅五岁,伪国民党軍官)、副連长(廿八岁,伪国民党軍官)、班长(卅岁)、匪軍四人、罗氏(三十岁、寡妇)、旺安(八岁,罗氏子)、群众若干人。

[曹旭领副官、班长、众匪軍上。]

旭:(唱)

大队人馬往前进,这次出发要小心。

尖兵联系回情报,各处谨防有敌人。

心中恼恨新四軍,日夜打得我不安宁。

他来无踪去无影,老百姓竟他是神兵。

这一回值查探得准,平爬一带有軍。

刘店驻扎司令部,

我要打他一个措手不及无处逃生。

坐在馬上把副官,

来到何方是什么地名?

副、官:弟兄們!此地是什么地方?

班长:报告司令,这里是平爬地区。

曹旭:到刘店还有多远?

班长:前面就是。

曹旭:再不能前进了,前面一定有敌人。

[連长、副連长狼具上。]

連长:报告司令,大事不好!

曹旭:何事惊慌?

連长:我和副連长带一連人当尖兵。走到刘店附近,被新四

軍的埋伏,把我一个連全部繳了械,只剩下我俩个人跑回來了。

糟旭:(唱)

听是尖兵速整个被打场,

真正是要把我活活地气杀!

你二人犯了罪应接挨打,

打四十皮鞭连长撤职当伙夫做傲烧杀。

来呀!

副官:有。

旭:全部出发,四面包圈,搶夺刘店。

副官:得令!(同下)

[罗氏上。]

罗氏:(唱)

罗氏女坐家中心神不爽,

想起了家中事日夜心伤。

遭不幸我丈夫早把命丧,

夫死后无产业家遣凄凉!

所生一子叫旺安生慎养,

在街上卖一些香烟冰糖。

不放心出門去将儿看望,

又只見旺安儿坐在街旁。

旺安:媽!听有队伍要来,生意一定会好吧?

罗氏:是呀!你就在此卖貨,我去做煎粉你吃。(下)

[曹旭领副官、班长、众匪军上。]

班长:报告司令,刘店街上一个新四军都没有,家家户户都踢了門。

曹旭:好!今天就在刘店安营。(唱)

来至在刘店集穿街前进。

旺安：(唱)

同胞俩糊听我来静，

汪精卫当汉奸成古伪中央。

南京城里坐天下喜洋洋，

一心要把中国亡，

同胞俩大家想一想，

要抗战要胜利不能投降。

打倒南京伪政府，

拥护共产党领导我们打东洋。

曹旭：可俩！（唱）

听仙唱此歌必通匪事。

是什么人在此山唱匪軍之歌？

长：报告司令：是个卖香烟的小孩子。

曹旭：给我抓了。（匪軍擒旺安介）来呀！

班长：有。

曹旭：把那个孩子抓了上来！

班长：报告司令，小孩在此。

曹旭：小孩了！我听你唱匪窜的歌，就是受了新四軍的教訓，你知道新四軍有多少部队、枪械，他的司令部在哪里？你对我講来！

旺安：我是小孩，这些事我不晓得。

曹旭：打。

旺安：你打死我也不愧得。

曹旭：这点小孩，受了新四軍教育，头脑就轉不过來，把他带到后面，慢慢的审問。

班长：是！（匪軍带在安下）

曹旭：来！今天到此要多加尚哨，怕有匪軍前来摸营。

副官：是。

曹旭：此地可有花街柳巷？

副官：没有。

曹旭：就是良家之女，弄个来也可以。

副官：是！我淮办到。[罗氏急上。]

罗.氏：（唱）急忙来到司令部，

匪軍：(唱)什么人大胆門。

班长：你是什么人？

罗氏：你們剛才抓来一个小孩子，我就是他的母亲，来看他的。

班长：你少站一时。报告司令！方才抓来的小孩，她母亲来了，要见她的儿子。谁不准她是？

曹旭：她的人材怎样？

班长：长得很漂亮。

曹旭：叫她进来！

班长：这位妇人，司令叫你进去。

罗氏：见过老爷。

曹旭：站起来講話。

罗氏：謝老爷。

曹旭：你来做什么？

罗氏：老爷，我的儿子被抓来，不知他犯了什么罪？我是来看儿子的。

曹旭：你儿子唱匪軍之歌，你的丈夫定是匪軍，你好好講来便罢，你要不我就把你的儿子杀掉。快講！

罗氏：（唱）

这才是关門坐从天降，

想不到儿唱歌下满

博面来见大人好言来講，

夫去世只留下这一个儿郎。

家贫穷少衣食无法可想,

全靠儿卖一些香烟冰糖。

儿今年才八岁我少教养,

冒犯了老大人有罪难当。

我要求老大人冤洪大量,

放我儿大恩永世不忘。

官:你是要你儿子回去?那不难。好办!可是有一桩小事,

你做到了保证放你的儿子。

罗氏:只要小民做得到,就一定做。

官:并不为难,只要陪着大人吃杯酒,马上就放。

罗氏:(唱)

一句話問得我惭愧难忍,

气得我节孝女两手如冰。

你本是国民党堂堂司令,

我本是良家女安份守食。

为什么你要我陪你劝酒,

你出这句话太不合人情。

官:怎么!不合人情?真是不受抬举的东西。司令要你陪酒,你还不干。来呀!

班长:有!

官:把那个小匪头吊起来,打!

[幕后打价。]

旺安:(内)我的姨媽呀!快来救我!

罗氏:(唱)

儿挨打口叫喊喊喊救命,

这真是打在儿身孩在娘心!

母子們并无有半点过犯,

污辱娘痛打儿也太不仁。

轉面来駕啦太无人性,

你苦打子威逼娘好狠的心。

咬牙关走上前与贼拼命,

[副官打罗氏嘴巴,足踢介。]

副官:哪!(唱)

司令部苞容你大胆胡行。

曹旭:不要把她容颜打坏了。

副官:哦!我明白了。来!

班长:有!

副官:把她送到黑房里关起来!

班长:是!

[班长带罗氏下,副官向曹旭抖語介。]

曹旭:我明白了。你真高才,大大有赏。

副官:司令请到后面多吃几杯酒吧!(同笑下)

[班长、匪軍上。]

匪軍:游击队吃了睡。

班长:没有找保长。

匪軍:班长!司令这回派我們去收款子。这夫不比往常;刘店一带老百姓富足,漂亮姑娘也多,我們首先搞一笔款子,放在自己荷包里,然后再交公,你对不对?

班长:对是对,可是要二八分。

匪軍:怎么二八分呢?

班长:要有理洋一百元的話,我得八十,你得二十。无为什么都是这样分。

匪軍:这就叫二八分呢!我不干。

班长:你怎么不干?

匪軍:你的太多了,我的太少了,就是这样不干。

班长:放屁!我是班长,应該多得,你不干行吗?走,媽的。(同下)

[罗氏上。]

罗氏:(唱)

罗氏女受侮辱含羞带愧,

曹匪嫩傲的拿枉投人胎。

关房内强奸我叫天不应,

遭踏我失贞节痛恨心怀!

又不知小妓儿在是不在,

回家去有人問怎把口开。

又急又气只覺得血涌口外,(吐,昏介)

停沉沉倒在地尘埃。

T班长、匪軍上。]

匪軍:明是游击队,暗是害人精。

班长:放屁!不要胡。

匪軍:人家老百姓,都是这样。

班长:那是他們胡。

匪軍:人家的是真話!就我們今夜出来,保长引着我們去

向人家要教子。吃了三家的东西;又是肉,又是酒,吃完了

还不算,又向人家要草鞋。人家没有办法,卖了下躺米的

钱,把給我們。人家到明天还得肚子,这是不是害人精呢?

班长:少酸話,我吃多了酒,快快扶着我走。

匪軍:前面有个黑漆漆的东西。

班长:你去看看是什么物件!

匪軍:我不敢去,你去吧。

班长:我是班长,无什么事,应該士兵向前。快去!

匪軍:报告班长:是一包衣服!

班长:是衣服!我去拿,不与你相干。(接昏卧的罗氏衣服介)真是一包衣服,我背起来。(背罗氏醒介)

罗氏:儿呀!

班长:不是包袱!是人!赶快把子弹顶上。

[斑长:匯軍躲在一旁,用枪向罗氏瞄准介。]

罗氏:(唱)

走深山过平岭找儿不到!

匪軍:不要动。

罗氏:(唱)

得見娘儿在面前。

儿呀!你是怎样到这里来了?快随为娘回去!儿呀!你快来呀!

班长:胡!我們是曹旭部队,哪个是你的儿子!

罗氏:你是曹温,贼呀!(唱)

听是曹旭贼切齿痛恨,

吃你肉喝你血难把冤伸。

有冤枉在阳间告你不进,

我和你到阴曹同見閣君。

班长:我看你好象是赢了。

罗氏:(唱)

我疯来我就疯,你想逃脱万不能。

班长:你再骂人,我用枪打死你。

罗氏:你怎么講?

班长:我枪毙你。

罗氏:(唱)

你拿枪威吓百姓翼乃大胆,、赶場介)

班长:我这一枪打死你。(罗氏中彈倒介)

匪軍:你看枪。(开枪介)

班长:我已經把她打死了,你还补什么枪!

班軍:我怕她没死,故此又来一枪。

班长:将尸首拖到山沟里去。

匪軍:管她呢,就她在此。

班长:也好,走!

配窜:哪里去?

旺长:回营报告。(同下)

[新四軍胡营长、王建长上。]

胡营长:曹旭占平爬。

王建长:坚决打走他。

胡营长:王建长!我們这次奉命出发,去打曹旭,昨天派人出去值蔡敌情,情况如何?

王建长:刚才值蔡员回报,曹旭的部队只有- - 个团,大多数是老弱残兵;并且化无能。他在刘店一带奸、缩、杀、无所不为。昨天夜晚曹旭强奸了一个寡妇。强奸之后,拖到刘店附近一个山沟里用枪打死了。这是值蔡真汇报的情况。

胡营长:昨天刘店的老百姓来报告匪军情况,也是这样。

王建长:营长!这一伙匪徒,一天不打走,刘店、平爬一带的百姓,就不能安居乐业。

胡营长:好!敌情摸清了,我们有了把握。你带一个速摸简哨,打司令部。我带四个速包围刘店四面接应,准备出发。

王建长:集合!

[众战士上。]

王建长:同志啊!这次打曹旭,是为了将刘店、平爬一带老百姓从火坑中救出来,过安居乐业日子。我们五点发出发,七点到达刘店。准备好了没有?

战士:准备好了。(同下)

[曹旭、副官、班长上。]

督旭:营中有好酒,

副官:日夜醉不休。

班长:报告司令!

曹旭:講。

班长:昨天收款回来,走到中途,遇见一个妇女,就是卖香烟小孩子的母亲。她疯了!要不是碰见我,就哭了大事。

曹旭：能什么大事？

班长：她周我是什么人？我我俩是曹旭司令的部下。她一听我曹司令开口就骂。

班：她属羅呀？

班：长：她属曹旭贼子呀！

曹旭：嘟！

班长：是那个妇女的活。

曹旭：你往下講！

班长：她曹旭狗贼，身为司令，随便照好多问妇女，有朝会着了，一定要吃贼的肉喝贼的血。曹旭我的儿呀！

曹旭：嘟！你是怎样講話。

班长：这都是那妇人骂的話。

曹旭：后来怎样呢？

班长：起了我的龟火，我一枪就把她打死了。

曹旭：打得好。

班长：当然打得好，要不是一枪打死，她逢人就，遇人就講，把司令的名誉岂不搞坏了？

曹旭：这件事做的有功，一定有赏。

[匪軍慌張上。]

匪軍：报告司令，大事不好！

曹旭：何事慌？

匪軍：新四軍昨夜一連摸了三道哨，他們后面大队，占了三个山头。

曹旭：胡敌人道，我的这多队伍，他敢来？就是来了，也没有这样快呀！

副官：也可能，人人都新四軍来无影去无踪。老百姓都為他們是神兵。

曹旭：未必有这么凶！？

匪軍：报告司令，新四軍的突击队，都到刘店附近了！

曹旭:副官!新四军怎来得这样快呢?

副官:新四军一直是这样快。司令赶快想办法!

曹旭:你去帮特务速,保护本司令向北撤退。快!快!

副官:是!(慌强的问下)

[新四军胡营长、战士、王速长上。]

王速长:(唱)

速夜携哨往前进,要把曹旭活捉生擒。

胡营长:(唱)

四面包圆刘家店,

信号枪响二声猛烈进窜。

战士:报告营长:前面就是刘店。

胡营长:进攻!

[战斗开始,曹旭帮副官狼上。]

曹旭:新四军翼厉害!好危险!副官点一下我們人馬还有多少?

副官:报告司令!我們的部队,都被新四军缴械了,現在身边只剩五十多人,还有些負伤的。

曹旭:副官,你赶快带这几十人保护本司令向上家店- - 带逃走。

副官:四面都被新四军包围了,这几个人恐怕冲不出去!

曹旭:淫蛋!司令命令,死也得冲,(机枪声人做)副官,子弹太密,找个掩避地方。

副官:这四面喷野,事先也没挖工事,到哪里去掩避?

曹旭:那边有座新坟,我不见到坟后藏躲一会。(副官逃下,曹旭见攻旁石碑字迹默介。)被匪軍曹旭害死烈妇罗氏之墓!哎呀!不好了!(唱)

見此坟不由我潭身战抖,

早知道有报应悔不当初!

罗氏女冤死后在此拦阻,

这也是我作恶太多的下塌头。

[枪声大做,曹旭食伤,稳咬躲藏,新四軍战士冲上,将曹旭击捣攻前。胡蕾长、王蓬长、战士上,众百姓随上。]

众百姓:欢迎新四軍!欢迎新四軍!(热烈握手相亲介)今早枪一响,就知道我們的部队打回来了。怕同志們打战了,早已准备好酒,快些吃飯吧!

胡蕾长:各位老人家,不要这样客气。謝謝大家的美意。这次将匪軍打走,是为大家安居乐业,也替罗氏报仇,因为另有任务、馬上就要回。各位父老,兄弟們再見吧!

[群众快依不舍,部队毅後下,互相招手介,兼徐落。]
