# 吕蒙正泼粥

整理: 楚剧进化社 (1927年)  加工: 章炳炎 沈云陔 (1949年后)

# 剧情简介

吕蒙正落泊之时, 风雪天赴木兰寺超斋, 受众僧奚落, 回窑见雪地上的足迹, 疑妻不贞。刘玉兰见其心胸狭隘, 就此故弄玄虚, 使吕气上加气。最后刘说出娘家送来银、米的实情, 吕愧悔莫及, 夫妻和好如初。

# 人物
吕蒙正、刘玉兰、老家人、丫鬟

# 第一场

刘玉兰 (上)[唱]吕郎寺中把斋赶,

这般时候未回还。

出得窑门把夫盼,(出窑)

好大的雪呀!

[念] 鹅毛大雪垒成毡。

树木犹如珍珠伞,

屋檐倒挂玉笛杆,

湖塘亚赛银河岸,

荒郊遍地白如棉,

阳关大道行人断,

家家户户把门关。

有斋无斋你该早回转,

免得你妻把心担;

朔风扑面身寒颤,(进窑)

吕郎不归心不安。(下)

老家人,丫鬟上。

老家人 [唱] 夫人之命不敢缓,

丫鬟 [唱] 特送银来到窑前,

丫鬟 [唱] 低头走进了窑里面,(进窑)

老家人

老家人 小姐,小姐!

刘玉兰 (上)[唱] 只见院公和丫鬟。

丫鬟 老家人 见过小姐!

刘玉兰 [唱] 老夫人在相府身可康健,

风雪之中你二人怎到窑前?

老家人 [唱] 太夫人在相府身体康健,

丫鬟 [唱] 惦念小姐受贫寒!

老家人 [唱] 背地就把我二人喊,

丫鬟 [唱] 送来银、米到窑前。

刘玉兰 [唱] 曾记得在相府盟下誓愿,

饿死不把爹娘的光沾。

银、米不收你们带回转,

拜上了疼儿的娘说我少来问安。

老家人 [唱] 小姐性情未改变,

丫鬟 [唱] 性傲如在彩楼前。

老家人 [唱] 小姐不要银、米、炭,

丫鬟 [唱] 二人只得朝内搬。(丫鬟与老家人将银、米搬下,又上)

老家人 [唱] 劝小姐,不要长悲叹,

丫鬟 [唱] 但愿姑爷早做高官。

老家人 [唱] 辞别小姐要回转,

丫鬟 [唱] 正月初三来拜新年。(下)

刘玉兰 [唱] 疼儿的娘心肠未改变,

不像爹爹心太偏。

暂把银、米来收捡,

等吕郎回来同进餐。(下)

# 第二场

吕蒙正上

吕蒙正 好大的雪呀!(走雪)

[唱] 吕蒙正在荒郊心中凄惨,

大雪纷飞行路难,

木兰寺内赶斋饭,

可恨和尚礼不端!

本来是先行撞钟后吃饭,  今天是饭后鸣钟我误了一餐。  谁得我蒙正空回转,  娘子在寒窑眼望穿。  冒着风雪回家转,(看足迹)  见一双男女足迹在窑前!  蒙正贫穷少亲眷,  此事叫我生疑端。

窑外为何有男女足迹?(想)啊!定是她爹娘见天气寒冷,把她接回相府去了。

娘子、娘子!你要回娘家,等我回来再去不迟。嗯,(想)

不对、不对!想我妻子只因不从父命,才被赶出相府,她爹爹焉肯接她回去。(想)嗯!她乃是官宦之女,怎能忍受这样的贫苦!这男女足迹,莫非是她另有新欢吗?嗯!我娘子平日谨守妇道,哎!不会如此。哼哼!(想)知人知面不知心,嗯!是的,对的!

[唱] 定是娘子心改变,  不能受苦耐饥寒。  怒气冲冲窑前转,(进窑介)  只见娘子睡正甜。

哎呀!好冷呀!待我将门关上。天呀,天呀!起风就不该下雪,下雪就不该起风,活活冻死我了!嗯!虽然没有赶得斋回,拾得两块干柴,不免拿来烧着,也好烤烤火呀。(取火石打火)君子不得志,反被小人欺。(吹火,火熄)哎,不但小人欺,吹火火也熄,不烤也罢。(抛柴)哎,哼!两块柴抛在地下,成了一个十字形,吕蒙正诗兴又来了!诗曰:

[吟] 十叩柴扉九不开,漫天风雪转归来;  窑前足迹因何在?满腹疑团实难揣猜!  刘氏!嗯,她还睡熟了。好,等她醒来再说。(蒙正打睡,刘玉兰上)

[唱] 富贵重裘身不暖,

穷人无米心也寒。

吕郎岂能久贫贱,

只见他冒雪转回还。

哎哟!这一身的雪呀!吕郎醒来!

吕蒙正 我又没有睡着,叫我何事?

刘玉兰 我叫你醒来吃粥。

吕蒙正 呵,吃粥!我清早出门,把米无存,这个粥是天降的么?

刘玉兰 天只有降雪降雨,哪有降粥的道理?

吕蒙正 哼,我怕你那粥不大洁净吧!

刘玉兰 清水淘白米,哪有不洁净之理?

吕蒙正 我吕相公宁可受饥,不愿贪饱!

刘玉兰 饥者当食,渴者当饮。

吕蒙正 有道是饿死事小,失节事大。你那不洁不净的粥,我就不得吃!

刘玉兰 不吃也罢。

吕蒙正 嗯!(背躬)少时你罢,我还不得罢。

刘玉兰 吕郎你赶的斋呢?

吕蒙正 赶的斋吗?在窑外。

刘玉兰 你怎不拿进来?放在窑外不怕歹人偷去了么?

吕蒙正 嗯!吕相公不在窑内,就有大胆的狂徒至此;吕相公在窑内,我看哪个大胆敢来!

刘玉兰 呆子呵!常言道,饥寒起盗心。

吕蒙正 (背躬)啊呀!我不免趁此机会将她逛出窑去,看那大小两双足迹,看她脸面何在。(对刘玉兰)呀,娘子!我今天不但赶斋,还要了一些柴米回来。

刘玉兰 柴米在哪里呢?

吕蒙正 在窑外。

刘玉兰 哎,你快拿进来。

吕蒙正 我拿不动。

刘玉兰 我帮你取了进来。

吕蒙正 好。(背躬)我正要你帮忙啊!(出窑)

刘玉兰 吕郎,柴米在哪里?

吕蒙正 若问柴和米,就是我和你。

刘玉兰 既无柴和米,何必诳你妻!

吕蒙正 我见你在窑中,枯坐无聊,我哄你出来看看景致的。

刘玉兰 吕郎,我们处的什么境遇,哪有心思来看景致?

吕蒙正 看景可以疗饥,评雪可以明志啊!

刘玉兰 你这是说的什么话?

吕蒙正 哎,我的诗兴又来了!(吟诗)大雪纷飞无人影,独户孤村有人行。

刘玉兰 (背躬)听他言来语去,莫非为了雪上的足迹?难怪他回来,对我冷嘲热讽的。我且不与他说明,先来回答他几句。(转身)吕郎,你妻我替你续上两句。

吕蒙正 嗯,看你续些什么。

刘玉兰 [吟] 翠柏经霜青常在,寒梅遭雨不染尘。

吕蒙正 哼,翠柏寒梅,都是冻不坏的好宝贝,有几人能比。

刘玉兰 比得上的人还有。

吕蒙正 我看不容易。

刘玉兰 我看不难。

吕蒙正 嗯,不难呀!你看那地下的好景致!

刘玉兰 你看那天上的好景致!

吕蒙正 那路上的!

刘玉兰 那空中的!

吕蒙正 那个大的!

刘玉兰 雪球。

吕蒙正 小的!

刘玉兰 雪珠。

吕蒙正 我问的是这,这,这!(蹬足)

刘玉兰 你问的足迹呀!

吕蒙正 嗯!正是问的足迹。

刘玉兰 这足迹是吕郎的砂!

吕蒙正 吓,是我的?(看)我穿的一双草鞋,这是钉鞋的足迹咧!

刘玉兰 吕郎,你,秀才时运来,草鞋变钉鞋。

吕蒙正 哦,时运来了,足迹都会变吗?嗯,那小的呢?

刘玉兰 小的,(想)也是吕郎的。

吕蒙正 好呐,秀才时运落,大脚变小脚。

刘玉兰 (暗笑)小的,是你妻的。

吕蒙正 哦!是你的呀?这大的风雪,你出窑何事?

刘玉兰 只因你赶斋未归,你妻出窑盼望于你。

吕蒙正 你既是盼望我,你就该在窑前,窑后,窑左,窑右,为何盼到阳关大道去了?

刘玉兰 你妻盼夫心切,不知不觉盼到阳关大道去了的。

吕蒙正 嗯!那就承盼哪,承盼!

刘玉兰 秀才呀!这是理当哦,理当!

吕蒙正 嗯!窑外好冷!

刘玉兰 窑内去说。

吕蒙正 好吧,窑内去说。(背躬)真是连纲纪都不要了。(进窑)哼,人生在世全不了三件大事,就算不了一个完人。

刘玉兰 哪三件?

吕蒙正 富贵不淫,威武不屈,贫贱不移,有了这三件,才称得一个完人。

刘玉兰 别人我不妄谈,你妻我就能全这三件。

吕蒙正 嗯,我看你全不了!

刘玉兰 曾记得那年二月二日,高扎彩楼,抛球择婿,许多王孙公子,我看之不中,见你才华过人,才将彩球抛赠于你,算不算得富贵不淫?

吕蒙正 这,算得。

刘玉兰 你我同进相府,参拜我父,我爹爹见你贫穷,逼我悔亲,我誓死不从,算不算威武不屈?

吕蒙正 嗯!算得。这贫贱不移,哼!只怕你就全不了。

刘玉兰 我随你来到寒窑,粮无隔夜,衣无数层,我安贫若素,毫无怨言,算不算得是贫贱不移?

吕蒙正 这个……

刘玉兰 我岂只能全,全过了还有余哪。

吕蒙正 白璧尚且有瑕,你敢言有余二字?

刘玉兰 尊卑荣辱,全出在你们穷……

吕蒙正 穷么事?

刘玉兰 穷秀才口里。

吕蒙正 因为我穷,才受人欺凌。安知我异日不富!我若一旦天下扬名,我要羞煞你父母,愧煞你这千金小姐!

刘玉兰 你是十年窗下无人问,一举成名天下知。你若得中,也不枉我为你忍饥受饿,茹苦含辛,我做夫人何愧之有!

吕蒙正 你还想将来跟我做夫人?

刘玉兰 水涨船高呢!

吕蒙正 你想做夫人,除非黄河水清。

刘玉兰 你想做老爷,除非倒转乾坤。

吕蒙正 我吕蒙正求功名如拾草芥!

刘玉兰 我刘玉兰做夫人那就稳如泰山。

吕蒙正 我来看看这个夫人。

刘玉兰 人不可貌相。

吕蒙正 哼,夫人倒好,就是坏了那窑外两双足迹。

刘玉兰 哪怕雪山高万丈,太阳一出化长江。

吕蒙正 那一淌水还在。

刘玉兰 拿把扫帚掠一掠。

吕蒙正 臭气难闻,哎,何必往下深说。

刘玉兰 (背躬)你看这书呆子,尽在足迹上打搅,我还要激他几句。(转身外)

哎呀,冤家,冤家!你今天来不该穿钉鞋,我家秀才他是一个最聪明的人,一看就明白了,你下回来就穿草鞋来,给他一个皂白不分。

吕蒙正 哎呀!(背躬)气死我了!她做出这样无耻之事,还不"蕴椟而藏诸",竟敢"鸣鼓而攻之"。

刘玉兰 鸣鼓而攻之!

吕蒙正 你望着我,不认识我吗?

刘玉兰 我不认识你是个穷秀才。

吕蒙正 哼,别人可叫我穷秀才,你也叫我穷秀才?

刘玉兰 叫了,穷秀才,穷秀才!

吕蒙正 哼,你这贱人,好利嘴!我今天要来振振夫纲,怒恼吕相公,前窑

打到后窑。刘玉兰 没有什么打,就把这个装稀饭的钵子打了它。吕蒙正 我们打破碟说碟,打破碗说碗,夫妻争吵与这沙钵什么相干,拿过来啊!(抢钵)贱人、贱人,足迹之事,说明便罢,如若不然,我就要……

刘玉兰 哎,夫呀!

吕蒙正 劫数呵!

刘玉兰 [唱] 吕郎休得乱猜疑,

吕蒙正 窑外有足迹,窑内又有粥吃,你叫我怎不猜疑呀?

刘玉兰 [唱] 提起了足迹有来历。

吕蒙正 当然有来历,没有来历,这大风雪他来看你。

刘玉兰 [唱] 寒窑无柴又无米,

吕蒙正 住口!天寒地冻,无柴少米的人多得很,难道就是我吕蒙正一人吗?

刘玉兰 [唱] 吕郎赶斋未回归。

吕蒙正 我赶斋未回,未必你就与人家干……

刘玉兰 干什么?

吕蒙正 你干……

刘玉兰 干些什么?

吕蒙正 哎,我虽人穷,是一个簧门秀才,那些无耻的话,我还说不出口。

刘玉兰 [唱] 大雪纷飞二人至,

吕蒙正 呵,完了!先前我只说一个,如今她说出实话来了!

刘玉兰 [唱] 来了老院与丫鬟。

清早起痛儿的娘把雪观,

惦念你我受贫寒。

吩咐丫鬟和老院,

送来物什到窑前。

送来酒肉柴米炭,

一床棉被一床毛毡。

一银一锭在内面,

送于夫妻过残年。

回窑不把是非辩,全凭猜疑把妻冤。只说吕郎真君子,今日看心胸量不宽。寒梅岂被污泥染,你深深气坏我玉兰。

吕蒙正(背躬) 哎!我回得窑来,不问青红皂白,东猜西疑,信口开河,这岂是读书人的道理么?哼!我这才是以小人之心度君子之腹,我得罪了她,如何是好,这……(想)我和她是恩爱夫妻,去赔她一礼,满天浮云岂不散了。娘子,本来是为夫的不是,我这厢与你赔礼!

哪个与你还礼!

吕蒙正 哪个要你还礼呢!娘子,岳母送来的白米,在哪里呢?

不在前厅,就在后楼。

吕蒙正(看米) 好白的米呀!娘子,岳父岳母是常吃这好的米么?

梅香院子也常吃此米。

吕蒙正 哎呀!真是"朱门酒肉臭,路有冻死骨"。娘子!银子在哪里?

刘玉兰 在那破靴子里。

吕蒙正(放米拿银子) 好白的银子!我夫妻起合就在这一锭银子上。娘子!岳母疼爱你我是假意呀。要送银子就该送一锭好银子,怎么送这一锭烂银子?大一个窟窿,小一个窟窿。

刘玉兰 呆子!这乃是蜂窝银子。

吕蒙正(吹银) 哎!无风无火呀。

不是风火,是蜂窝,这就是足色纹银。

吕蒙正 哈哈哈!当真人穷了,连银子也不认得吗?娘子!我是想与你讲几句话,银子拿去捡着。

刘玉兰 你妻不掌财。

吕蒙正 你我是恩爱夫妻,这是一时的误会。

刘玉兰 这个事也是误会得的?

吕蒙正 娘子!人非圣贤,孰能无过,知过能改善莫大局。

刘玉兰(笑) 休道长和短,

吕蒙正 枉自费猜疑,

刘玉兰 二人都有错,

吕蒙正 一对恶夫妻。

刘玉兰 美夫妻!

吕蒙正 美夫妻,美夫妻。肚子饿了,你拿粥我来吃。

刘玉兰 粥不太洁净吧?

吕蒙正 清水淘白米,哪有不洁净呢!

刘玉兰 你吕相公宁可受饥,不愿贪饱。

吕蒙正 饥者当食,渴者当饮,何须谦套呢?

刘玉兰 你说得好,我就舍一碗粥你吃。(下)

吕蒙正 哎,我还吃起舍粥来了,肚子饿了,舍粥也要吃几碗。

刘玉兰 (拿粥上)吕郎,粥冷了啊。

吕蒙正 不要紧,冷茶冷饭我能吃。

刘玉兰 哎,冷言冷语痛人心!

吕蒙正 哎!娘子你又来了。(吃)娘子!我又想起一件事来了,是吃了再说,是说了再吃呢?

刘玉兰 边吃边说。

吕蒙正 好好,今天到木兰寺去赶斋,斋膳未曾赶着,只见一群和尚,在那

里围着烤火,我身上寒冷,想近前又挨挤不上,于是我心生一计,把我破袍子的里子扯了一块,背地里用火燃着,熏了一殿的臭气。

他们闻着,吓,是布烟臭,心想只怕是哪位师兄禅房失了火吧?都去救火去了,我一个人烤了一回。

刘玉兰 吕郎,你的好计策。

吕蒙天 他们回来一看,是我在那厢烤火,他们说:"吕相公,你还冷?"

刘玉兰 这大风雪,谁不叫冷咧。

吕蒙正 他说我皮子冻厚了。

刘玉兰 人生贵贱,皮肉一般哪。

吕蒙正 他说:你要烤火不难,我出一副对联你对,对着了就烤火,对不着就烤不成。

刘玉兰 他出什么?

吕蒙正 他出的:[念] 远望你也穷,近望你也穷,穷穷去,去去穷,穷穷去去远近一位穷相公。

刘玉兰 吕郎，你岂不被他们耍了。

吕蒙正 我当时就耍回来了。

刘玉兰 你怎样耍他们呢？

吕蒙正 我就托和尚为题。

刘玉兰 把和尚怎样为题？

吕蒙正 [念] 左看本来光，右看本来光，光光溜，溜溜光，光光溜溜左右几个光和尚。

刘玉兰 好了，好了！真被你耍回来了。

吕蒙正 耍是耍回来了，小和尚解开其意，他端了一盆水来，往火盆一泼。

（作泼状）

刘玉兰 哎呀！泼了！

吕蒙正 火都泼熄了！

刘玉兰 哎呀，粥泼了！

吕蒙正 哎呀！我是说，吃了再说的。

刘玉兰 算了，不要了。

吕蒙正 咦，古人云：“锄禾日当午，汗滴禾下土；谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”（作捧粥状，刘玉兰拦阻）

刘玉兰 吕郎，这是个好彩头，他泼水，你泼粥，来年一定占鳌头。

吕蒙正 占鳌头，占鳌头，文章换不来米和油。若不是岳母施侧隐，饥寒交迫愁上愁。

刘玉兰 如今有了银、钱、柴、米，就好度过残年，你我夫妻就不愁了。

吕蒙正 是呀！等到东风解冻，百草重生，那时我理料文章，也好秋闱应试，一旦科场得意，管叫木兰寺的秃驴们再也不敢欺负我吕大相公了。

刘玉兰 正是，收拾柴米度残年。

吕蒙正 风雪寒窑话辛酸。

刘玉兰 为人受得苦中苦，

吕蒙正 才知世间难上难。

刘玉兰 吕郎请！

吕蒙正 娘子！随我来呀！

同下。幕落。

剧终

