# 吴一文卖线

余朝元述录

剧情:吴一文不务正业,酷好赌博。其妻吴大娘让他上街卖线,吴一文将卖线所得输光。回家无钱交帐,以谎言搪塞。吴大娘知其情,苦劝其夫改邪归正。

人物:吴一文(丑)、吴大娘(旦)。

(吴一文上。)

吴一文:(唱讨学钱调)

天生我名叫吴一文,

地长我名叫吴二楞。

名叫吴一文,吴一文命运不相占,

掷骰光掷么二三。

三颗骰子掷不转,

周围四转该我赔钱。

我在这厢勒,他在那厢穿,

几吊钱输得尽打子干。

赢了钱,上茶馆,到酒馆,

牛肉包子大拼盘。

他在那厢吃,我在这厢看,

欠得我吴一文流涎痰。

哎儿呀,呀呀儿喂,喂喂儿呀。

欠得我吴一文流涎痰,哎儿呀。

吴一文命运薄,一生怕的恶老婆。

不是骂我就是打我,

打得我吴一文钻床脚。

手内拿一根拨火棍,

她只是戳只是戳。

不是戳了我顶门心,

就是戳了我后脑壳。

吴一文我被戳不过,爬出来忙跪着。

叫声奶奶,叫声婆婆,

奶奶婆婆饶了我,

叫我咋着我就咋着。

娃娃哭,我抱着,外带与你洗裹脚。

拿到双裹脚臭不过,

比那个死蛇还臭得多。

叫列位,想一想,

你看我吴一文下作不下作?

哎儿呀,呀呀儿喂,喂喂儿呀,

你看我吴一文下作不下作?哎儿呀。

两足往前行,来到自己门,

门首且站定,

叫一声屋里的快开门。哎儿呀。

屋里的,开门。

[吴大娘上。]

吴大娘:(唱前调)

正在后面闷沉沉,

陡然间想起两个小娇生。

男儿长大要吃饭,

女儿长大要我教成。

奴家生来好苦命,

配一个丈夫赌博。

清早命他去卖线,

这般时候还未回程。

倘若归家来,我把线钱清,

若有线钱交还我,忍坐堂前不做声;

若无线钱交还我,老娘与他把命拼。

两足往前行,开开两扇门,

出门来观定,

原来是吴一文转回程。哎儿呀,

呀呀儿喂,喂喂儿呀,

吴一文请进门哎儿呀。

吴一文: (唱前调)

一进门作一个揖,恭喜又贺喜。

今天赶集回迟了,

实在对不住屋里的。哎儿呀,

呀呀儿喂,喂喂儿呀,

实在对不住屋里的。哎儿呀。

吴大娘: (唱前调)

自从盘古天地分,哪有男人拜女人。

哎儿呀,呀呀儿喂,喂喂儿呀;

哪有男人拜女人。哎儿呀。

吴一文: (唱前调)

一拜鲤鱼三打挺,二拜金钩倒挂林。

两口子拜一个好姻缘。哎儿呀。

呀呀儿喂,喂喂儿呀,

两口子拜一个好姻缘。哎儿呀。

吴大娘： (唱前调)

卖我的线把我的钱，

哪个与你谈笑玩。哎儿呀。

呀呀儿哦，喂喂儿呀，

哪个与你谈笑玩。哎儿呀。

吴一文： (唱前调)

提起别的犹还可，提起卖线恼人心。

叫你不见鬼，要见鬼。

吴大娘：发了水罢？

吴一文：怕不晓得是发水。人家喷一点水，就是发水。你就象

水盆内浸了的，拿起比见鬼还歹些。我拿得上街去卖不得。

吴大娘：你拿得下街去卖咧。

吴一文：下街还难卖些。

吴大娘：你往钩子上挂啦。

吴一文：水往下淋。

吴大娘：你直到拈。

吴一文：他直是淋。

吴大娘：呸！你个鬼杂种说不倒，你说老板，是你的金钩子、

银钩子，挂坏了你的钩子。

吴一文：我怕不是那样说，我拿到一走，会到拜把的老契，站

在铁铺门前钢线子。

吴大娘：世上只有钢挖锄、锹，哪有钢线子的呢？

吴一文：是我把线子放在炉子上说话，说忘记了，徒弟伢把个

线子绊到炉子里去了。

吴大娘：那不烧了？

吴一文：烧得着？把一炉火都闷熄了。徒弟伢用钳子夹到一

甩,不晓得甩得哪里去了。我在炭桶内找半天找不到,找

在石灰上一下子就找到了。

吴大娘:线呢?

吴一文:卖了。

吴大娘:钱呢?

吴一文:听道!(唱讨学钱调)卖线卖了三百钱。

吴大娘:拿钱来。

吴一文:有支消。(接唱)

提起卖线有账算。

吴大娘:(接唱)

你要算,算下子看,

算不出来该你为难,哎儿呀。

吴一文:(接唱)

氽米去了一百五。

吴大娘:还有一百五。

吴一文:(接唱)

买柴去了一百三。

吴大娘:还有二十个。

吴一文:(接唱)

七个钱的油,八个钱的盐。

吴大娘:还有五个。

吴一文:(接唱)

三个钱的火纸,一钱的烟。

吴大娘:还有一个钱哪?

吴一文:好厉害呀,一个钱也算出来了。往日冇得这会算的,

只怕是哪个教了的吧?还有一个钱做了么事咧?是的,我


这是我的爹娘惯使了我。

男人穿不得女人的鞋。

婆娘你锁住老子的脚。哎儿呀,

呀呀儿喂,喂喂儿呀,

难道说锁住老子的脚。哎儿呀。

吴大娘: (唱前调)

吴一文听从头,你妻劝你莫贪酒。

上等人好贪酒,弹唱歌舞书上有。

中等人好贪酒,三杯两杯丢开手。

吴一文死杂种好贪酒,

拿到杯子不放手。

斟上一杯,不够你一口。

筷子不住在碗内捞,

喝醉了酒,归家走,

门内倒在门外头。

一倒倒在臭泥沟,

浑身滚得象个泥鳅。

你与那黄犬口对口,

看你喝酒丑不丑?哎儿呀,

呀呀儿喂,喂喂儿呀,

这是你喝酒的下场头。哎儿呀

吴一文: (唱前调)

叫老婆听从头,你劝你男人不贪酒。

猫子跟到鱼肉走,

只要猫子不吃鱼和肉,

从今以后我不贪酒。哎儿呀,

呀呀儿喂,喂喂儿呀,

从今以后我不贪酒。·哎儿呀。

吴大娘： (唱前调)

吴一文听明白;你妻劝你不贪色。

上等人好贪色,为儿为女娶妻妾。

中等人好贪色,哪一个中年又有得。

吴一文你好贪色,奔生奔死往内叠。

红罗帐,美佳人,

搽脂抹粉是害人的精。哎儿呀,

呀呀儿喂,喂喂儿呀,

搽脂抹粉是害人的精。哎儿呀。

吴一文: (唱前调)

叫老婆听明白,你劝你男人莫贪色。

用白纸,写黑墨,

只要白纸不上黑墨,

从今以后再不贪色。哎儿呀,

呀呀儿喂,喂喂儿呀,

从今以后再不贪色。哎儿呀。

吴大娘: (唱前调)

吴一文,听开怀,你妻劝你莫贪财。

上等人,好贪财,做买做卖守柜台。

中等人,好贪财,

卖田卖地打下主意来。

吴一文,你好贪财,

每天在那赌博场内歪。

输了钱,不归来,

半夜牵人家的耕牛卖。哎儿呀,

呀呀儿喂,喂喂儿呀,

半夜牵人家的耕牛卖。哎儿呀。

吴一文: (唱前调)

叫老婆,听开怀,

你劝你的男人莫贪财。

水豆腐,灰膛内埋,

只要豆腐不沾灰起来,

从今以后我不贪财。哎儿呀,

呀呀儿喂,喂喂儿呀,

从今以后我不贪财。哎儿呀,

吴大娘: (唱前调)

吴一文,听端的,你妻劝你莫生气。

昔日里,有薛刚,

踢死太子吓死老王。

薛刚将军怕偿命,独自一人远逃生,

一家埋在铁丘坟,哎儿呀,

呀呀儿喂,喂喂儿呀,

独自一人远逃生,一家埋在铁丘坟,哎儿呀。

吴一文: (唱前调)

叫老婆,听端的,

你劝你的男人莫生气。

我明天往你妈屋内去。

吴大娘:去做么事?

吴一文: (接唱)

我背一个犁,去犁你的祖坟地。

只要你的哥哥不打我,

从今以后我不生气。哎儿呀,

呀呀儿喂,喂喂儿呀,

从今以后我不生气。哎儿呀。

吴大娘: (唱前调)

吴一文, 听心中, 你妻劝你莫行凶。

搬到门槛子充英雄,

骂人不知轻和重,

打人恨不得用刀捅。

先前你打人家, 人家叫你叫爷爷;

人家打你, 你叫人家叫祖宗。

倘若遇着丁子手,

当时就要还你的凸。

忍字忍来饶字饶, 忍字更比饶字高。

有人知道酒色财气忍让六个字,

到老不得把祸招。哎儿呀,

呀呀儿喂, 喂喂儿呀,

到老不得把祸招。哎儿呀。

吴一文: (唱前调)

叫老婆, 听心中,

你劝你的男人莫行凶。

我明天又往你妈屋内去。

吴大娘: 又去做么事?

吴一文: (唱)

跑在你屋内神龛上出一个恭。

只要你的哥哥不说我,

从今以后我不行凶。哎儿呀,

呀呀儿喂, 喂喂儿呀,

从今以后我不行凶。哎儿呀。

吴大娘: (唱前调)

吴一文,听妻言,你妻劝你莫贪淫。

贫居闹市无人问,富在深山有远亲。

吴一文不听老娘劝,

怕的你死后睡稿荐。哎儿呀,

呀呀儿喂,喂喂儿呀,

怕的你死后睡稿荐。哎儿呀。

吴一文: (唱前调)

叫老婆,听我言,

你劝你的男人莫贪淫。

男人不跟你们女人睡,

哪有传宗接后人。哎儿呀,

呀呀儿喂,喂喂儿呀,

哪有传宗接后人。哎儿呀。

吴大娘: (唱前调)

吴一文,听根芽,细听你妻讲白话。

等明天,上长街,

银匠铺内打一根银耳挖。

吴一文:有得哪厢插。

吴大娘: (唱)

插在鬓角下。

买水粉。

吴一文:有得那厢搽。

吴大娘: (唱)

脸上搽。

吴一文:你一脸麻子得几多粉搽。

吴大娘:我得四钱粉搽一颗麻子。

吴一文:你一个麻子把脸蒙了。

吴大娘: (唱)

买胭脂。

吴一文: 有哪里搽。

吴大娘: (唱)

咀上搽。

吴一文: 你的咀才叫大。

吴大娘: 我樱桃小口糯米银牙。

吴一文: 你樱桃小口, 你记不得有回卖包子的在门口, 人家都

在买, 你跑拢去, 一手拿了四个, 一口吃了三个半。你

说: 卖包子的, 我只吃了一个。

吴大娘: (唱)

我在前面走, 后面有人夸。

吴一文: 夸你么事?

吴大娘: 人家送我三个绰号。

吴一文: 三个么绰号?

吴大娘: (唱)

他说我是描金观世音菩萨。哎儿呀。

吴一文: 你听错了吧? 我听到象不是那样说。

吴大娘: 么样说哪?

吴一文: (唱讨学钱调)

龙王爷的老子, 灶王爷的妈,

龙宫里跑出了一个母夜叉。哎儿呀,

呀呀儿喂, 喂喂儿呀,

龙宫里跑出来一个母夜叉。哎儿呀。

吴大娘: (唱讨学调)

吴一文, 听我言, 你妻劝你种庄田。

薅了几亩地, 种了几亩田,

一年四季不理田边;

田边募草铺满沿。

高的像个山,低的像个井,

偶遇黄鳝拱一个眼,

一田水溜得净打子干。

往年要打三石六,今年只打一石三。

谷在稻场内晒,未曾来晒干。

撮箕萝筐铺了半边。

张家借八斗,李家借一担。

先前只见借,如今未见还。

尽都是还了你的赌博钱。哎儿呀,

呀呀儿喂,喂喂儿呀,

尽都是还了你的赌博钱。哎儿呀。

吴一文: (唱讨学钱调)

叫老婆,听我言,

你劝你的男人种庄田。

薅了几亩地,种了几亩田。

一年四季不理田边,

田边募草铺了满沿。

高的像个山,低的像个井,

遇天干收枯井,遇天淹收高山。

高的低的收一半,

哪一个不说我会打划算。哎儿呀,

呀呀儿喂,喂喂儿呀,

哪一个不说我会打划算。哎儿呀。

吴大娘: (唱讨学钱调)

张家湾,李家滩,

人家养儿入学中举做高官。

堂前又挂匾,门前立旗杆,

与他的先人把名传。

吴一文,争一个光,

哪一个不说我是吴大娘。哎儿呀,

呀呀儿喂,喂喂儿呀,

哪一个不说我是吴氏大娘。哎儿呀。

吴一文:(唱讨学钱调)

张家湾,李家滩,

人家养儿入学中举做高官。

堂前又挂匾,门前立旗杆,

与他的先生把名传。

我头一回上八川,

吴大娘:四川吧?

吴一文:去四川,来四川,不是八川。

吴大娘:总是四川。

吴一文:(接唱)

赚了几吊钱,

归家来一家人又扇痴疾又打皮寒,

一家大小不安然。

第二回,上太南,

吴大娘:河南吧?

吴一文:河南出太子。

吴大娘:总是河南。

吴一文:(接唱)

折了几吊钱,

归家来又不扇痴疾,又不打皮寒,

一屋大小多安然。

命里只有八合米,

走遍天下不满升。哎儿呀

呀呀儿喂,喂喂儿呀,

走遍天下不满升。哎儿呀。

吴大娘: (唱讨学钱调)

劝夫劝了大半天,未见茶水到咀边。

手带吴一文后面进,

去到后面用点心。哎儿呀,

呀呀儿喂,喂喂儿呀,

去到后面用点心。哎儿呀。(同下)

