# 告堤壩

江少春述录

簡洪斌校訂

剧情:黄梅县莲遭水灾,县官請得专教重修堤。乡绅曾明武总督堤工,贪污舞弊,偷工减料,并与乡绅会稻真、石大架饮酒作乐,狼为奸。另有监生徐学富亦为长之一,由于为人正直,遭管明武妒恨,借故黄打他的侄儿白虎,为此徐学富与管明武面礼,两人发生争执,一个要上告,一个倚势自持,双方打赌。徐学富料请了家务去告状,先告到县衙,批示不准,正拟到府衙上告,县官忽来召见。这时管明武做贼心虚,用重金贿赂,县官一面以笑脸相迎,收下赃宝,一面升堂問案,管明武正洋洋得意,却見县官变,問罪下来,由于赃正俱在,定罪下。徐学富受到嘉奖。

人物：徐学富（生）、冯氏（正旦）、白吉（小生）、白虎（小丑）、金谨（小旦）、雷明武（粉威胁）、余绍真（小生）、石大架（老丑）、善狗（小丑）、县官（老生）、姜役甲、乙（丑）、众妓女（旦）。

# 第一場

[徐学富上。]

徐学富：（引）我情性高傲，为打不平，自把扁遭。

在下、徐学富，黄梅县的人氏。娶妻馮氏，所生一男一女，男名白吉，女名金蓬。有一侄男，名叫白虎。昨天侄男到官棚完婚费银两，雷明武打侄三耳掌，外踢三脚，不知为了什么？今天閑暇无事，不免到官棚問过情由。眼观天气晴和，官棚走走！（唱送腔）

徐学富在家中越想越惠，恨只恨雷明武胆大狂徒。我的侄男完税官棚内走，儿不該打他三耳掌外踢三足。侄男儿回家来对我来，我今天到官棚問問理由。倘若是侄男有錯我陪情拱手，如若是故意打我岂肯罢休。将身儿出門去官棚内走，一心心到官棚去問問理由。（下）

# 第二場

余貂真：(唱送睦)

表家乡住至在余家镇，

我姓金号貂真头顶功名。

清早起官棚内下来書信，

众老爷他們要把费銀清。

正行走拾起头用目观定，

官棚不远面前存。

来至在官棚外权且站定，

叫声善狗快开門。

善狗开門！

[善狗上]

善狗：来了。（开門介）啊！余老爷来了。請进！

余貂真：善狗！哪些老爷来了？

善狗：都没有来，只有你家来得早些。

余貂真：你家老爷呢？

善狗：进城去未回。后面有火，請到后面烤火！（关門，同下）

# 第三場

[石大架上。]

石大架：(唱送睦)

表家乡住至在錯港镇，

我姓右号天架乃是监生。

清早起官棚内下来書信，

他接我到官棚把费銀清。

轉面来我只把家下人叫应，

你的老爷今有事我在下午回程。

出得門来往前进，官棚不远面前存。

来到了官棚外停步站定，

叫声善狗快开門！

蕃狗开門!

[善狗暗止,抽門介。]

石太架:青天白日,官糊門关上,不打开,我来坐垮了它。怕哪个不整!老子……(跃介)

蕃狗:哈哈哈!好大一匹狗子。

石大架:蛮大一个人,是狗子。扯我起来嘛!

[善狗挟石大架越介。]

石大架:善狗!哪些老爷来了?

善狗:漂亮老爷杀了,刮气老爷也来了,摆尾子老爷来了,余老爷来了。

石大架:么样!哪些老爷?

善狗:余老爷他又漂亮又刮气,他又姓余,鱼在河内摆尾,还不是余老爷。

石大架:啊!就是他一人。今在何所?

善狗:在后面烤火。

石大架:善狗!我把今天替你抹一場牌,替你抽点头,你去办点菜!

善狗:办几多钱的菜?

石大架:办个四五两银子菜。

善狗:那抽几多头子钱?

石大架:总要抽一二两银子。

善狗:那不搞了本?

石大架:你不触本,哪个替你抽头。閑話少,我去烤火。善狗!你家的老爷回来了,跟我!

[善狗关門下。]

# 第四塌

[雷明武上。]

雷明武:(唱倒板)

豪杰生来贤可夸,(唱垛子)

一箭能射两朵花。

宗师大人跪爱咱,正榜举人轉回家。

来到了官棚把馬下,

叫善狗快开門你的老爷回家。

善狗开門!

[善狗上。]

善狗:来了。是不是家老爷回了?

雷明武:是的。

善狗:你老人家是从城内回,是从城外回的?

雷明武:我由城内回的。

善狗:你老人家从城内回的,看見得胜笛唱戏么?

雷明武:没有。

善狗:我去看了戏哩,我还学了几句。

雷明武:你学了几句,你唱得我听听!

善:狗:你要听,听道!(唱赞子)

站在土台观喉内,那厢来了一伙贼。

半是人来半是鬼;个个上带土色。

是佛爷缺少莲台位,是金刚缺少甲和盔。

一定是友谅来拜会,后面跟着一伙贼。

康茂才瞎把良心味,

这末一句我要出門来唱。(开門介,唱)

开开門看儿是?

雷明武:嘟!

善狗:是家老爷回了。請进!請进!家老爷請坐!

雷明武:善狗!哪些老爷来了?

善狗:刮气老爷、漂亮老爷、摆尾子老爷、余老爷。

雷明武:还不是余老爷。未必就是他一个人来了?

善狗:还来了啃不动老爷、家公老爷、石老爷。

雷明武:哪来的这多老爷?

善狗:石老爷老得啃不动,弯得腰走不动,就是家公老爷。

雷明武:那还不是石老爷一人。他二人今在何处?

善狗:在后面烤火。

雷明武:快快请了出来!

善狗:是。余、石二位老爷!我家老爷回来了,有请!

[余稻真、石大架同上。]

石大架:稻真稻真!你这伢,好不正,抹牌怎么偷牌!

余稻真:莫乱罗。善狗!雷老爷回了?

善狗:回来了,请你二位!

余稻真:雷老爷在哪里?石大架

雷明武:余、石二位老爷在哪里?请坐、请坐!

余稻真:有座。石大架

雷明武:不知二位老爷到,未曾远迎,多有得罪。

余稻真:来得鲁莽,海涵,海涵。石大架

余稻真:雷老爷华帖相邀,为了何事?

雷明武:年关已到,接各位老爷来清清嘴费银两。

石大架:这才是道理。善狗!拿板来。

善狗:是。油四两,盐牛斤。

石大架:蜡了,这是伙食贴。再去拿!

善狗:是。正月大、二月小,三月清明又来了。

石大架:蜡了。这是皇历头。要蓝布面子的大贴!

善狗:是。大腿。石老爷!

石大架:这个伢!你一下丢得我身上,明明晓得我不识字,送,

有了。雷老爷!我今天末带眼来,你替我看看!

雷明武:好!(看跟介)这个余家镇何人所?

余稻真:是我。

雷明武:下欠壤费银子一十五两二钱。

余貂真:带来了十两,下欠五两二钱。請收上一笔!

雷明武:錯港鎮何人所管?

石大架:老朽所管。

雷明武:下欠十三两八钱。

石大架:带来了十两,下欠三两八钱。請老爷收上一笔。

雷明武:这个茶园镇哪个管辖?

石大架:茶园镇,学富二哥所辖。

雷明武:嗯!(发气丢于地)

石大架:提起学富二哥,緣何扳賬生气?

雷明武:石老爷哪能知道!只因前三天,他叫一小娃送壤费钱来,

差数五文,皮钱八文,八五一十三文,叫他补他不补,叫他

掉他又不掉,拿到烟袋只呼,拿到茶杯只喝。怒恼我雷老爷,

打他三耳掌,踢了他三靴尖。打在小人身上,带到大人

上。不知带到了没有?

石大架:那呀!大总带到了吧。

雷明武:带到就罢。

石大架:罢哪!少时你罢他还不得罢呢?徐学富他是不好惹的啊!

雷明武:没有什么关系。今天把各位老爷請求清賜,也受了累。

我有心办一席酒,叫美女前来唱戏与各位散散心。不知各

位老爷意下如何?

余貂真:那我頂赞成的。

石大架:么样哉哪!叫姑娘唱戏?

雷明武:正是。

石大架:唉!黄梅县年岁饥荒,好容易发下餉銀,修造堤。

堤未修,叫姑娘唱戏,你不怕人家离婚!我几十岁随你受人

家,那我不赞成。

雷明武:好!你不赞成!我們不要公家的錢,用我們私人的錢。

石大架:好!只要你不用公家的,我不管閑事。

雷明武:那呀!接姑娘唱戏,我不要你看戏。

石大架:笑話!我看你的戏!

雷明武:善狗!把他送得厢房去坐到。你拿老爷的名帖,把那些会唱的姑娘,多叫几个来。

善狗:是。石老爷!你家到厢房里去吗。

石大架:好!

善狗:姑娘們!快点来!

[众妓女上。]

众妓女:善狗何事?

善狗:雷老爷請你們去唱戏。

众妓女:那好呀!

善狗:来来来!你們来見过雷老爷。

雷明武:好好好!今天我們官棚算賬吃酒,接你們来唱戏,赶那个上好的曲調,唱一个上来!

众妓女:好!老爷!我們得算了。(唱凤阳歌)

凤阳,道凤阳,起凤阳好地方。

[石大架挖破厢房窗戶紙偷看。]

众妓女:(唱凤阳歌)

自从出了朱皇帝,十年就有九年荒。

善狗:启禀老爷!石老爷在厢房里头,把窗戶紙挖一个箱眼在阿到看。

雷明武:善狗!你用紙把他的眼睛貼封条。

善狗:是。石老爷!对不起。哪个叫你不出錢,偷到看的。雷老爷叫我把你的眼睛貼封条。(貼介)

石大架:唉!这做的不象事。

善狗:启禀老爷!我已經貼好了。

雷明武:好!姑娘們开唱!

众妓女:(唱凤阳歌)

# 大户人家卖駆馬,小户人家卖出房。

[石大架叉偷听。]

众妓女:(唱风阳歌)

我們沒有什麼賣,手拿花鼓走四方。

善狗:启禀老爷!石老爷又在衙戶裡沒偷到哪哪!

當明武:善狗!你拿破絮把他的兩個耳朵塞到。

善狗:石老爷!对不起。這是雷老爷叫我這樣做的。(寨耳朵介)

石大架:唉!這才做得絕情呀。

善狗:启禀老爷!我已把他塞好了。

當明武:姑娘們開唱!

众妓女:老爷!我們唱完了。

當明武:善狗!每人賞銀一兩。

众妓女:多謝老爷,我們告訴了。

當明武:轉來!

众妓女:轉來何事?

當明武:善狗!把姑娘們帶到廂房去,送石老爷一齢戏,不要他出錢,我與他幹了它。

善狗:來來來!姑娘們隨我來。石老爷!姑娘們來了。

[石大架忙煮摘去封眼睛的紙和塞耳朵的破絮。]

善狗:她們送戏,不要錢。

石大架:在哪里?在哪里?

众妓女:石老爷!我們這裡有禮。

石大架:(跪下)善狗!這些姑娘怎麼不講禮,我跪下,她們怎麼站到?

善狗:她們年輕人起來快些,你老了起來慢些。

石大架:啊,是這樣事呀!我怕她們是什麼不還禮呀?姑娘們!

是雷老爷叫你們送我的戏,我本当不接受,失了朋友感情;

本当接受得來,我又是此地一個正經人。好嗎!你們趕那個素的唱点听听。

众妓女:老爷請听!

石大架:莫忙、莫忙!没开嫌钞!太素了留不住人。赶那个董素都有的唱一点。

众妓女:听到!

石大架:莫忙、莫忙!还没开嫌钞!唉!名誉总是背了的。既夜

泥鳅哪怕泥巴嘴眼睛;既喝酒就不怕醉;既喝醉又怕醉死个

么人。姑娘們!赶那个頂董的唱一个听听。

众妓女:老爷請听!(唱黄瓜調)

奴在园中黄瓜的哟吹吹!

情郎外面抛渣巴,打掉了黄瓜花的噶呀嗨!

噶啪的吹吹!去了一条瓜的噶呀嗨!

石大架:哈哈哈!莫唱得好。姑娘們!你們是哪里人?

众妓女:我們是沙湖沔阳人吗。

石大架:你們那地方,我去过。

众妓女:你老是做么大生意吗?

石大架:我呀,做的大生意,是贩大粪去,带粗雄回。姑娘們!

我看見你們站在田里,唱的个么摸呀……

众妓女:摸梭是不是?老爷!

石大架:(拍手介)对的,是摸梭。你們唱不唱得到?

众妓女:那唱得到。

石大架:唱得听听!

众妓女:听道。老爷!(唱摸梭)

奴在房中磕绫罗哦啊!

耳听門外唱山歌。

軟了手,掉了梭,

下机来,上一摸,下一摸,

摸不到梭,急坏女妓娘,我的老爷呀!

从今以后再不听唱山歌喽唉唉!

石大架:唱啦!怎么不唱了?

众妓女:唱完了。

石大架:唱得好倒好,少了。

善狗:石老爷!黄钱吗。

石大架:有的。(做摸钱介)

善狗:莫弯腰,莫弯腰!

石大架:有的。啊!我的大媳妇把一个霉钱,叫我带明矾回去的,掉了吗!

善狗:那么样办?开支吗!

石大架:那我就支一个霉钱。

善狗:启蒙老爷!石老爷开支,支一个霉钱。

雷明武:官棚内支钱!要支银,是十两;要支钱,是十串。善狗!

把银子拿十两赏与姑娘们,是石老爷的赏号。

善狗:姑娘们!石老爷赏你们银子十两,你们去谢过石老爷!众妓女:石老爷!多谢你的赏银。我们走的。

[徐学富暗上,碰众妓女。]

徐学富:哼!

众妓女:哟!正人来了。(反塌下)

石大架:哎呀!那我就不得这个眼的。十两银子买盐,要吃几十年,那我是不得的。

雷明武:哈哈!你不可得。你学姑娘们唱个戏我们看看,银子算我们得的。

石大架:那我只唱不做。

雷明武:要连唱带做。

石大架:我骨头老了,做得没有姑娘们的好,你们要担待一点。

唉!我钱就不能救。

[徐学富暗听介。]

石大架:那我就得算了!(唱摸棱调)

奴在房中碾绫罗哦啊!

耳听門外唱山歌。

軟了手,掉了棱,

下机来,上一摸,下一摸,

摸不到棱:急坏女嫂娥,我的老……(抬头望見徐学富)

徐学富:嗨!老現世的。

石大架:学富二哥!你几时来的?

徐学富:你上机头,我就来了。

石大架:好好好!把你看了全本。

徐学富:請問石老爷!雷老爷可在官棚?

石大架:在官棚。

徐学富:有劳右老爷通告一声!学富求見。

石大架:不客气!待我来通告。雷老爷!学富来求見。

雷明武:叫他爬了进来!

石大架:年輕入几大牌气。学富二哥!雷老爷有請!

徐学富:有劳了。雷老爷請上!学富这厢有礼。

[雷明武不理。]

徐学富:学富二乖到。

[雷明武仍不踩。]

徐学富:学富三乖到。

雷明武:哈哈哈!我道是誰,原来是学富来了。茶壶有茶,自倒自喝;官棚有椅,肖搬肖坐。

徐学富:待我学富肖搬肖坐。

雷明武:徐学富!你来在官棚何事?

徐学富:我有一事不明,前来领致。

雷明武:你出来,雷老爷我指教,指教。

徐学富:前三天有一个小小孩童,送嘴费钱来,不知收到没有?

雷明武:嗯!有一小小顽童送嘴费钱来,差数五文,皮钱八文,

八五一十三女,叫他补他也不补。叫他掉他也不掉,拿到烟

袋只呼,拿到茶壶只喝。怒恼了我雷老爷,打了他三耳掌,

踢了他三靴尖,打在小人身上,带到大人脸上。不知带到了

没有?徐学富：啊啦！你打我的侄男，你还不及我侄男呢？雷明武：啊，学富！你怒气冲冲，为了何来？徐学富：就为你来。雷明武：与我何来？徐学富：今天与你算算嘴费银两。雷明武：咳！你来算嘴费银两，你可有圣上管童？徐学富：无有。雷明武：可有六部公文？徐学富：无有。雷明武：可有县太爷请帖？徐学富：无有。雷明武：咳！这也无有，那也无有，有活赶早，有屁赶早放！徐学富：展开儿的，听我道来！（唱歪腔）官栅内一滩滩气冲牛斗，嚣一声雷明武胆大狂徒。我的侄男完嘴税官栅内走，为什么打他三耳掌外踢三足。我今天到官栅闯个清楚，你跷着腿架着膀将我羞辱。各位老爷在后面登台饮酒，我与你雷明武谈谈理由。可叹得黄梅县水灾遭就，实可叹众百姓个个忧愁。好一个何知县定下一，连夜晚修水呈呈于襄侯。张襄帅假慈悲泪湿衣袖，连夜晚修本章奏明龙楼。乾隆王接本章不得不急救，

发帑銀十二万來把堤修。

解銀官解銀两黄梅县走,

县太爷摆香案焚香叩头。

何知县他本想把贪心起就,

怕的是众绅士大家出头。

通夜晚县太爷把詩帖造就,

接請了八大长来把堤修。

識決案三丁抽一五丁抽二口,

每个人派工錢八十文来收。

雷明武做的事不如禽兽,

为什么偷木料又偷石头。

为什么发工錢七折八扣,

儿不該把工人当做馬牛。

这一回赚了錢爷还不惹,

为什么把堤工挨迟不修。

五六月漲了水把什么防塔,

那时节叉是个五谷不收。

恨不得把强人双目挖透,

恨不得把我儿刮骨熬油。

雷明武:(唱送)

听罢言来怒气生,

喝一声徐学富你枉为人。

黄梅县被水灾人民遭困,

好一个右道君修筑堤城。

請帖下到你茶园,派你长第三名。

派你长你不做,贪生怕死枉为人。

徐学富:(唱送)

听罢言不由人心中焦躁,

喝一声雷明武胆大儿曹。

儿勾精食官和污吏势力不小,

仗土豪和劣种欺压同胞。

徐学富出娘怀正直公道,

玉麒麟岂与你犬馬同槽。

明武: (唱逐腔)

听罢言来怒气发,

骂一声徐学富胆大儿娃。

儿不信在官棚内抬头观下,

上有圣旨下有国法。

武科摄夺秋魁扬名天下,

正榜举人不夸。

爷好比太阳光照满天下,

把儿好比那井内之蛙。

爷好比江海中风大浪大,

把儿好比小舟船难撑难划。

八支剑在地下,

把得你买纸笔告你老爷。

你若是不会写与你代画,

估量你找不着府县大街。

指节头在你头上敲敲打打,

来来来牵着爷的袍袖带儿进衙。

徐学富: (唱逐腔)

听此言不由人怒容满面;

骂一声雷明武胆大包天。

观音堂公案如同金殿,

儿好比潘仁美雁門关前。

催壕费好一比火牌铁炼,

众百姓比杨家将敢多言。

不过是仗着了姓何知县,

全不怕犯王法天外有天。

雷明武:(唱逐腔)

爷既做了亏心事,

小监生焉敢欺压我正榜举人。

徐学富:(唱逐腔)

雷明武他道我小小监生,

但不知他的父是什么出身。

这这这……

石大架:(自唱摸棱稠)

奴在房中藏绫罗哦啊!

耳听門外唱山歌。……

徐学富:石老爷!我有一事不明,要在你的面前领。

石大架:有么話,說出來,我們大家參詳。

徐学富:雷明武的父亲,是什么出身?

石大架:那跟我是个条胳膊友,是个二面口。

徐学富:敢莫是京监?

石大架:那何消。

徐学富:站过!(唱逐腔)

监生儿子也中了举,

欺压我徐学富,欺侮你的先人。

雷明武:(唱逐腔)

爷做了亏心事,无出头告状人。

徐学富:(唱逐腔)

告状就是我徐学富。

雷明武:(唱逐腔)

你不能不能万不能。

徐学富:(唱逐腔)

不信与我三击掌。

雷明武:(唱逐腔)

# 雅个俱怯你半毫分。

雷明武: 詩!(唱倒板)徐学富:

# 官棚内与学草把赌打。明武

徐学富:(唱送腔)

打赌击拿定赢。

雷明武:(唱送腔)

打赌不准来毁赌。

徐学富:(唱送腔)

打赌毁赌算什么人。

雷明武:(唱送腔)

昔日螳螂杀捕蝉。

徐学富:(唱送腔)

偶遇黄雀把嘴。

雷明武:(唱送腔)

黄雀又被彈弓打。

徐学富:(唱送腔)

打彈之人被虎。

雷明武:(唱送腔)

猛虎失足堕井内。

徐学富:(唱送腔)

枯井又被黄土填。

雷明武:(唱送腔)

黄土上面长青草。

徐学富:(唱送腔)

青草又被牛来。

明武:(唱送腔)

看起来一报还一报。

徐学富: (唱送腔)  优报优来冤报冤。

雷明武: (唱送腔)  推开庙門看神象。

徐学富: (唱送腔)

小鬼焉敢入庙堂!

怒气不息官棚坐,看儿把爷又如何?

雷明武: (唱送腔)  官棚内哪有儿的坐位。

徐学富: (唱送腔)  徐爷不坐与?  怒气不息官棚下。

[石大架出門介。]

徐学富: (唱快数板)

用手带住行老爷。

我的侄男叫白虎又名徐夏,

来完塌营差八文铜这也不犯干法。

雷明武把我侄男- - - 领鲍打,

只打得我的侄男哭满回家。

我今天到官棚来好,

他绕着腿架着膀不理某家。

怒恼我才与他把赌打,

他量我徐学富不能告他。

在县衙去告儿儿还不怕,

这件事离不了府省大街。

我若是到上司把状告发,

要把你等一个一个用刀杀。

石大架: 我呢?

徐学富: 石老爷! (唱送腔)

我念你是白发着着忠厚傅家。

石大架:学富二哥!你告我,我是不能告的。

徐学富:我告你們有头、二、三班。

石大架:头班呢?

徐学富!雷明武。

石大架:二班呢?

徐学富:余貂真。

石大架:三班呢?

徐学富:就是老现世宝。

石大架:哎呀,二哥!我怕见官。我一生未见过官。

徐学富:没有关系。有道是:头班向前,二班随后,到了三班头上,你就一抽!

石大架:怕抽不脱?

徐学富:你就一溜!

石大架:溜也溜不脱。

徐学富:嗨吧!溜也溜不脱,抽也抽不脱,該你吃亏。这正是:我并无心秸冤仇,事到头来不自由。(下)

石大架:(把雷明武膀下搬下)把个棺材板子拿下来!

雷明武:学富哪里去了?

石大架:告你去了。

雷明武:难道告我一人?

石大架:学富有头、二、三班。

雷明武:头班哪个?

石大架:就是你。

雷明武:二班?

石大架:余貂真那个娃娃。

雷明武:三班呢?

石大架:就是我。

雷明武:那不怕:有你就有人用。

石大架:我用錢哪!学富二爷教了我个方法。他說:头班向前,

二班随后,三班就一抽!

雷明武:抽不脱。

石大架:一溜。

雷明武:溜不脱。

石大架:抽不脱,溜不脱,我跑到我三媳妇房内,子都不出来。(下)

雷明武:(唱送)

与旁人打赌我不怕,学富打赌我惧怯他。

怒气不息把官棚下,

商量了县太爷我要紧防于他。(同下)

# 第五

[徐学富上。]

徐学富:(唱送腔快板)

在官棚与雷明武替把赌打,

他量我徐学富不能告他。

在本衙去告他他定不怕,

这一回必须到大府大街。

行几步我且把客堂内踏,

叫一声冯氏妻、白虎侄、白吉儿、金莲女一家人,为父的归家。

冯氏:(内唱送)

正在后堂细思付。

白虎:(内唱送腔)

耳听客堂有人声。

白吉:(内唱送腔)

将身且把客堂进,

[冯氏、白虎、白吉、金莲同上。]

# 金蓬：(唱透整)

原来是老爹章轉回家門。

馮氏：(唱透整)

一家人觅见礼客堂坐起，

你的妻有一言和听端的：

夫清早出門去欢天喜地，

为什么回家来面带愁眉。

莫不是与哪家争阔气，

想必是与哪家饮酒赌力。

一从头对我叙，

免得为妻费猜疑。

徐学富：(唱透整)

一家人且坐下听我来叙，

有一件不平之事告之妻。

也不是与人家争阔气，

也不是与人家酒赌力。

都只为黄梅县天干年岁，

只干得田禾苗未收一粒。

只干得池塘灰尘起，

十里路远挑水吃。

做工人做半年算账回去，

教書人教牛年散館停笔。

女送婆家是正当理，

男人空門好惨凄。

年老者冻死在干沟里，

年少人一个个各逃东西。

众亲邻见干荒- - 再商議，

各庙焚香求神只。

皇經念到一月里，

未見一点雨水滴。

天干之事且不叙,

更又遇发山水叫人着急。

五月初三水陡起,

打倒了排堤桩四十八圈。

淹死了人丁在水里,

馬牛羊犬豕水面飘离。

好一个县太爷待民恩义,

速晚上起折呈呈于上司。

張赛帅見水患双目流泪,

連夜晚修本章奏于君知。

有道君淮了本帑銀发起,

发帑銀十二万修整堤。

解銀官解帑銀黄梅县内,

县太爷摆香案圣旨开花。

县太爷他本想贪心来起,

怕的是众乡种大家不依。

县太爷連夜晚請帖這起,

接請了八大长修整。

将告示贴只在鼓楼商内,

曉了众黎民翘观端的。

上写着即刻把工起,

煤炭筑心铁包皮。

又要青石来打底,

两边楊柳要插齐。

观看了告示心欢喜,

去到塌堤观端的。

未見青石来打底,

中間筑的沙和泥。

未見皮用铁砌,

两旁杨柳插得稀。

倘若二次山里水叉起,

辜负了官与民一片心机。

观罢塌是心有氧,

去到官棚間管的。

为夫去到官棚内,

冲散了强人一桌酒席。

强人饮酒又唱戏,

尽是些花姑娘把壶提。

为夫进前施一礼,

众人大話把我欺。

以前本是去完塌, (唱廷快板)

然后打赌告塌。

是这等归家对妻叙,

这官司打不打,告不告,馮氏妻、白虎侄、白吉儿、金

莲女,一家人仔细商。

氏:(唱廷快板)

听一言不由人心中有气,

愿一声管明武不是东西。

别的人当绅士急公好义,

唯有你充绅士见钱吃。

我的夫去告他代表民意,

象这样害人精大众不依。

我若是象平常妇女心理,

拦住他不去告失了正义。

轉面来見夫君深施一礼,

你的妻有一言倾听端的。

夫要是到上司堤塌告起,

家中的大小事有你的妻。

白虎:(唱送腔快板)

听一言把老子脑袋气肿,

黑一声雷明武豪劣杂种。

那一天定嘴费官棚走动,

一巴掌打得老子倒栽。

那塌是关系着春耕秋种,

不修好恐怕的又被水冲。

别的你来赚还不要紧,

这种你也吃天理不容。

面来见伯父来把手拱;

你侄儿有一言细听心中。

此一番到上司堤告动,

雷明武不杀头定把军充。

若要是有一家手脚扳动,

你侄儿背锄头去挖他的祖宗。

白吉:(唱送腔快板)

听罢言来怒气生,

黑一声雷明武胆大畜生。

别家打赌儿有狠,

徐家是儿对头人。

面来见爹算一礼奉敬,

你的儿有一言细听分明。

此一番到了上司堤告定,

你的儿不读书愿把田耕。

金蓬:(唱送腔快板)

听罢言来怒气发,

黑一声雷明武对头冤家。

别家打赌儿不怕,

徐家是儿活冤家。

轉面來見筆尊一軌率下,

儿有言来听根芽。

此一到上司堤告下,

你的儿不要嫁妆愿到婆家。

徐学富:(唱透腔快板)

一家人在客堂长我的志气,

不由我徐学富心神怡。

一家人带路租先堂内,

六瞿租先听端的。

白虎侄与我把灯挂起,

白吉儿你与父香案摆齐。

双膝跌跪尘埃地,徐氏祖宗听端的。

我这回为公金把劣神告起,

并非是好兴乱把人欺。

租先前立下了洪誓大愿,

打不倒害民贼誓不回归。

一家人随我到客堂之内,(唱透腔慢板)

冯氏妻进前听端的。

为丈夫此番进省去,

家中大小事圣仗贤妻。

白吉儿,你命他将書温习,

白虎侄,你命他把赈催齐。

金遣儿是你心肝宝具,

早晚间做女工那才相宜。

莫道女儿年岁小,

有志有能也可以自立。

咐冯氏妻一旁坐起,

白虎侄进前来叔有話提。

为叔的到上司犯状来递,

置侄男在家中勤苦下力。

秧下田里勤看水,

地翻三次草要摧。

家中只有你两兄弟,

切不可争强比高低。

徜若是兄弟得罪你,

千万忍等扳回。

为叔回家对叔叙,

打你兄弟把礼赔。

赐附了白虎侄一旁站起,

白吉儿你进前父有話提。

为父到上司把状告起,

我的儿攻書用心学习。

書要以書为貴,

不要好玩把人欺。

欺了旁人欺自己,

努力学习才有猛。

但愿得儿后来三元及第,

也不枉为父的教子有。

赐附了白吉儿一旁站起,

金達女进前来父有話提。

为父的告状到上司去,

儿在家花朵勤苦学习。

要把花看为宝具,

不可偷把母欺。

哄了母亲了己,

嫁往婆家被人欺。

婆家有三姑四嫂,

锈花与儿比高低。

倘若妯娌胜过你,

人强儿弱把头低。

哪听了一家人屑背行李,

一家人进前张我还有話提。

告堤我不到别方去,告状先到本县里。

倘若是本县告得准,

一天两天背信息。

怕的是告不准,再到湖北天省城。

若是省城告得准,十天半月有信音。

怕的是省城告不准,要到京师去面君。

若是京都告得准,三月五月有信回。

若是京都告不准,(轉唱逆腔快板)

死在京都不回程。

倘若是为夫丧了命,将夫尸骨搬回程。

哪怕人头如瓜滚,是好是万走一程。

辞别了一家人阳关奔,

但只愿此一去得胜回程。(下)

冯氏:(唱逆腔快板)

一見我的夫阳关路进,

不由我冯氏女珠泪双淋。

一家人带路客堂进,(转唱逆腔慢板)

白虎侄进前听分明。

你叔父到上司把状告定,

我冯侄儿到乡下去把眼清。

白虎:(唱逆腔)

婚母娘你不要嘱咐于我,

我情感到乡下催讨账目。

辞别了母娘乡下走过,

# 望我回要等到邢西方日落。(下)

馮氏:(唱廷腔)

嘱咐了白虎侄把眼去清;

叫一声白吉儿细听分明。

你的爹到上司把状告定,

我的儿到学中去改書文。

白吉:(唱廷腔)

老娘亲你不要多来叮,

儿情愿到学中去改書文。

辞别了母亲南学走进;

但愿得状告准父早回音。(下)

馮氏:(唱廷腔)

嘱咐了白吉儿把金遵叫定,

儿快到后楼去稀花较。

金谨:(唱廷腔)

老娘亲出此言你儿遵命,

儿情愿到后楼巧稀花较。

辞别母亲稀楼走进,

但愿得老爹尊即早回程。(下)

馮氏:(唱廷腔)

一家人在客堂齐遵我命,

不由我馮氏女喜在心。

将身且把后堂进,

只愿我的夫得胜早回程。(下)

# 第六踢

[徐学富上。]

徐学富:(唱廷腔)

昨日里辞别了一家大小,

上县衙告一状要打倒土豪。

雷明武恃强梁横行霸道,

他把那修堤事一手承包。

一味的耍銀偷工减料,

王法和天理难恕难。

唉!那时节我徐学富满腔不平,也曾把雷明武的罪状,当众宣布。想邀约几个绅士联名告他。虽又被我激动公愤,怎奈

地俩哟!(唱逐)

都是些乡愚未见世面,

不敢到县城里去县县官。

又怕的雷明武通天手眼,

告不倒反被他冤上加冤。

只有我徐学富热心铁胆,

生来的耿直性痛恶贪婪。

我和他无有私人仇怨,

都只为公益事不敢偷安。

昨日里一張状递呈官宪,

倘若是告准了就要把人傅。

且慢!这状词准与不准,今日总应有信息。趁此无事,不免前往县衙打探一番。来此是县衙。呵!原来批示已悬挂在此。这县办事倒还鄙。(讀介)徐学富控告雷明武偷工减料、鲸吞公款一案,查无实据,批斥不准!(惊介)呵呀!这怎么办。想又是雷明武贼弄了手眼。县内告状不准,不免回到客栈,收拾行李,上府城去走一遭便了。(下)

# 第七場

[差役上。]

差役:奉了太爷命,来宽告状人。来此已是。这里有一位徐学富先生么?

[徐学富上。]

徐学富:是哪一位?

差役:奉了县太爷之命,暂請徐先生留住两日,我們太爷还有事当面领教。

徐学富:哦!如此少坐!(自白)既不准状,为何留我在此?有了,难道想暗害于我。想我徐学富一生正值无私,凭着公理总要战胜强权。事到其间,也顧不了許多了。(问差)有劳贵差步!既是太爷吩咐,敢不遵命。

差役:如此告辞了。

徐学富:不。

[差役下。]

徐学富:这正是:学富不怕飞天,且看太爷怎发落。(下)

# 第八場

[雷明武上。]

雷明武:(唱快数板)

徐学富胆量真不錯,

敢在老虎头上把武捉。

昨日递状他告我,幸有县官将他。

此仇岂敢醒放过,管叫小子見罗。

倒是这县官真識貨,

我这里早备下珠宝被罗。

差与县官把窝,官商两下更調和。

也是我雷明武真真走火。

只要打通了关!(唱快数板)

还歡什么大吃大喝。

就是这个主意!且先具下帖子,前去拜見。門上有人么?

[差役上。]

差役:哪一位?

雷明武:本县种首雷明武,特来晋县太爷,请安道春。

差、役:请少待!

雷明武:有劳了。

差役:(下又上)有请!

[县官出迎,分宾主坐介。]

雷明武:老父台到往多日,治晚来迟,多多有罪。

县官:岂敢!本县尚未拜,反劳枉,实不該当。

雷明武:老父台哪里話来!治晚现有薄礼一份,望乞笑。

县官:此雨为何?

雷明武:想治晚身为种首,承办堤工,任劳任怨,固不敢辞。不过一切之事,还求关照!老父台明照万里,还用细么?

县官:这个——也罢,左右的!

差役:有。

县官:将礼物搭进三堂!(附耳简介)

差役:启老爷!侍候已齐。

县官:击鼓升堂!(对雷)今日有一件公案,正要奉邀。不想台托临,真个巧极。就请前往观审!

雷明武:当得遵命。

[县官升坐,点名。]

县官:徐学富!

[徐学富上。]

徐学富:有。

雷明武:(结合口自雷)徐学富昨天告状,今天一定是当堂申斥,英一个人情。这官儿真懂交情,不枉我送他一份厚礼。

县官:你就是徐学富?

徐学富:正是。

县官:你控告雷明武鲸吞堤款,减料偷工。有何证据?

徐学富:启大爷!奉修堤,加筑煤灰,外包铁皮;漏插榻柳,

堤身才得巩固。那雷明武一味贪污,营私肥己,内塌俱是泥土,插树稀疏,铁皮一片不包。希图敷衍了事,不顧民命。

这便是千真万确的铁缸呀!

县官:(点头介)带雷明武!

雷明武:(偷介)怎么!方才的笑哪里去了?他們做官的,变得好快呀!見太爷。

县.官:雷明武!你可知罪?

雷明武:小人服务桑梓,奉公守法。不知身犯何罪?

县官:胆大的狗才!还敢狡辩。想你被人告发、畏罪情虚,竟敢向本县行贿。赃俱在,还有何話?左右!

差、役:有。

县官:革去雷明武功名,栅械示众三日!再申请省宪从重治罪。

差役:是。(领雷明武下)

县官:徐先生!

徐学富:老父台!

县官:先生为了民命,抛别家小,独立和土豪奋斗。只知公金,不畏强梁,这种精神眞令人可敬可佩!左右!

差役:有。

县官:备齐鼓乐,用我的大,送徐先生回府!

徐学富:谢太爷!

这才是官清明如,

徐学富为公益甘愿牺牲。

惩小人褒良善为官的责任,

这件事处治得大快人心。

[县官下。]

徐学富:(唱子)

这才是官清明如,

徐学富为公益甘愿牺牲。

惩小人褒良善为官的责任,

这件事处治得大快人心。

、差、役:大到,薛徐先生升

徐学富:有劳了。

[徐学富上下,差役随下。]

