# 唐知县审诰命

根据周名豫剧移植  移植：武汉市戏曲学校楚剧科

# 剧情简介

明嘉靖时，严嵩之妹严雪姣（诰命夫人）纵子程西平强抢民女林秀英。壮士杜世卿抱打不平，格斗中程西平被家丁误刺致死。诰命夫人率众赶赴林家，又将林秀英之父打死。此案告到按院，按院惧严嵩势焰，不敢受理，层层下挫，最后落在新任清苑知县唐成头上。唐成不畏权势，巧审诰命夫人，将之治罪。

# 人物
唐成、诰命夫人、林秀英

# 第一场

唐成 (上)[念]

可恼、可恼,真可恼,可恨严嵩老杂毛。

有钱放我官职大,无钱放我官职小。

定国公,徐廷昭,正直无私将我保。

保我清苑做知县,官小不服严阁老。

我脾气骄性情傲,老鼠要把猫儿咬。

书僮 叩见太爷。

唐成 站过,老爷今日出衙,人役大轿可曾预备?

书僮 俱已备齐,老爷今天开道何往?

唐成 城隍庙降香啊!

书僮 依小人看来太爷还是先拜客后降香。

唐成 却是为何?

书僮 保定府的绅士太太,怕的告老爷。

唐成 照你这样说,前任太爷都是先拜客后降香?

书僮 正是!

唐成 好难做的官啦。我对你讲,我这个太爷上任,好比穿孝服拜堂。

书僮 此话怎讲?

唐成 没有作长久打算的。我就扭转这个规矩,先降香后拜客,吩咐外厢打轿!

书僮 是,外厢打轿!

唐成 [唱] 保定府坏习惯,

可恶的绅士大似官。

摆摆威风他们看一看,

差人,衙役上,冷冷清清状。

书僮,怎么这样冷冷清清的?

书僮 太爷要怎样指示,小人好吩咐下去!

唐成 待老爷亲自吩咐。衙役们,老爷做官比别人不同,麻烦你们替我助

助威武。用大锣大鼓,胡打乱敲的,只把老爷当作"玩龙灯,耍狮子,出故事"的那样办,快吩咐下去!

子,出故事"的那样办,快吩咐下去!

差役 (向内)准备大锣大鼓啊!禀太爷,准备好了。

唐成 喝道要雄壮,喝起道,打起来试试看。

众喝道打锣鼓。

唐成 你们觉得怎样?

众 好热闹哇!

唐成 照这样开道哇!

[唱] 八抬轿坐上了七品官。

在原郡辛苦把书念,

[念] 兢兢业业想做官。

一进科场了心愿。

二甲进士请求严嵩作保官。

三千的纹银才保荐,

四处衙门也没有三百三十三两并三钱,这是三分也为难。

五府六部可怜俺,

七品知县还是亏了定国公一手来承担。

八月上任来到清苑县,

九月的菊花冒了尖。

[唱] 十家百姓九家怨,

总恨我是一个小小的县官。(众喝道)

拍拍胸大着胆,

体体面面干一番。

干不干来二斤半,

阳沟里偏要把船翻。

大锣大鼓把道,

林秀英下场门上,拦道。

林秀英 冤枉啊!

书僮 有一民女喊冤。

唐成 哦!

[唱] 吩咐落轿问一番。

喊冤人轿前答话。

书僮 喊冤人轿前答话。

林秀英 叩见太爷, 望求太爷与我伸冤呀!

唐成 嘿嘿, 大锣大鼓, 以广招来, 承蒙赐顾, 恕无招待。看你是黄花幼女, 抓发未倒, 定是当时之冤, 站了起来。

林秀英 谢太爷。

唐成 可有状纸?

林秀英 状纸呈上。(书僮接状呈介)

唐成 (看状) "具告状人林门弱女秀英, 年长十七岁。状告当朝西乐侯之夫人, 严嵩之妹严雪姣依势作恶, 纵子行凶。她子程西平, 强霸我身, 我父不允, 严雪姣亲下毒手, 打死我父天榜举人林育安, 抛下弱女一人命在旦夕。万望青天老爷追究, 审清问明, 小女子一纸叩天叩天。" 严雪姣啊你这个老乞婆! 你以为诰命夫人, 仗着你丈夫和你哥哥的势力纵子行凶, 强抢民女, 打死民父, 今日犯在我唐成之手, 要你知道我的利害。(想介) 唉! 唐成啦唐成, 你不想想, 她是诰命夫人, 要是把你的厉害放在眼内, 她不会做出此事啊。这样说来, 倒是你不知道她的厉害哟! 这……

林秀英 太爷思来想去, 莫非管不下来么?

唐成 哪个不想管, 只是狗咬刺球子, 有点不好下口。

林秀英 既然如此, 将状还我到察院去告。

唐成 嗯, 好倒是好, 察院的威风, 就没有我这里客气哟! 这样, 老爷今天不降香, 你跟在我的道后。老爷先进察院, 然后你在外面喊冤, 要有为难之处, 老爷好在暗中帮帮忙啊!

林秀英 多谢太爷。

唐成 人役们, 老爷不去降香了。转道察院去者。

[唱] 清早起来真扫兴,

出门碰着个大头钉。

人来开道察院奔,

去到察院见机行。(到察院)

你等外厢伺候。(众下) 待我上前投帖。门上哪位听事?

中军 (上) 你是何方官员, 到此做甚?

唐成 请问贵所,列位大人可曾升坐察院?

中军 正在议事。

唐成 烦劳通禀,清苑县知县唐成拜。

中军 下站!

唐成 是……

中军进门启幕,巡按、道合、知府坐在当场。

中军 启禀众位大人,清苑县知县唐成拜见。

巡按 唐成!

道台 哦,是新任县令。

知府

巡按 命他报门而进。

中军 是。命你报门而进。

唐成 是。报,清苑县报进。(报门介)小官清苑县唐成,与列位大人请安。

巡按 贵县少礼旁坐。

唐成 且慢,众位大人,台前哪有小官的座位?

巡按 叫坐便坐。

唐成 小官谢座。(坐介,中军下)众位大人可安?

巡道府 (同)烦问了,贵县可好?

唐成 小官怎敢列位大人动问。

巡按 贵县,你是几日领凭,几日到任?

唐成 小官是七月十五领凭,八月十三到任。

巡按 如此说来到任还未过三天。

唐成 刚刚三天。

巡按 这三天之内拜客送礼,把你可忙坏了吧?

唐成 这……

巡按 贵县!

[唱] 本院奉旨出帝京,

铁面无私断民情。

官吏不准顾亲眷,

贪赃卖法按律行。

道台 [唱] 若有徇私与舞弊,

知府 [唱] 王法律条不徇情。

唐成 [唱] 列位大人容我禀,

小官身心感皇恩。

宁做清官脱靴走,

不做赃官落骂名。

严雪姣、程虎、秋香同上。

严雪姣 [唱] 按院衙门下车轮,

要与我儿把冤伸。

程虎上前快通禀,

叫他们速速迎接诰命夫人。

程虎 诰命夫人驾到。

中军 诰命夫人驾到。

巡按 (同)快快动乐,开中门有请。

同出门依次拜迎严雪姣,唐成拜见,严雪姣不理,同进门。

巡按 [唱] 走上前来礼恭敬,

请问太太可安宁。

道台 [唱] 太太不在府中坐,

知府 [唱] 来到按院为何情?

严雪姣 [唱] 林秀英刀伤我儿的命,

众堂官与我把冤伸。

秋香呈状,中军接状呈巡按。

巡按 (看状)"具告状人程门严氏,恩赐诰命夫人严雪姣,年交四十二岁,状告恶女林秀英,刀杀我子,绝灭程门宗族事。"哎呀!

[唱] 看罢大状吃一惊,

冷汗淋头怀抱冰。

道台 [唱] 官司倘若问错了,

知府 [唱] 难免罢职削前程。

严雪姣 [唱] 满堂官员我都相认,

那一小官认不清。

满堂官员我都面熟,那位新到的官员,看他的品级不大,但是有些官架和威风哩。

唐成哦!太太你是在问我吧?小官乃清苑县令唐成,上任只有三天,一不曾降香,二不曾拜客,今日拜遏巡按衙门,明天准备去拜望太太。不想在此幸会,请来小官拜见。

唐成施礼,严雪姣冷不防打唐成一耳光。

严雪姣狗官!

[唱] 林女刀杀我儿命,

为什么不与我把冤伸?

唐成哎呀,太太,你打得我真不明白,说出来了我才明白,原来是你的儿子被人杀了,叫我捉拿凶手,与你儿子抵命是与不是?

严雪姣正是要你明白这个道理,打得你不服吗?

唐成哪里,打也挨了,要说不服不是再讨一下吗?太太既是要我捉拿凶手,为什么你的状子不到我县衙去告呢?

严雪姣你配接我的状子吗?

唐成我既不配接你的状子,你凭什么打我一个嘴巴?

严雪姣这……我打你一个不理民情。

唐成列位大人在此,是哪个混蛋不理民情。有道是民不告官不知啊!(向巡按、道台、知府介)

巡道府(同)是啊……

严雪姣我如今就告。

唐成我们如今就问。

严雪姣我顷刻就告。

唐成我们顷刻就问。方才巡按大人讲过,他是奉旨代天,一不准官吏顾亲,二不准贪赃卖法。太太放心,保管你这官司断得清清楚楚,明明白白。中军将放告牌挂出,谁要告就让谁告。

中军目视巡按,巡按无奈点头,中军挂牌。

中军放告牌出……

林秀英(内)冤枉……

中军候着。禀大人,有一民女喊冤。

巡按 (作无主张状)传!

中军 民女上堂。

林秀英 (上)[唱] 察院门外用目看,

老乞婆打坐大堂前。

此处好比阎王殿,

生死二字抛一边。

站在堂口一声喊,

大老爷与民判屈冤。

严雪姣 呸!

[唱] 黄毛丫头好大胆,

敢在虎口把牙搬。

众官见我三分怕,

一句话管叫你死在眼前。

林秀英 呸!

[唱] 听一言来气满面,

老乞婆无法又无天。

姑娘有理走天下,

是蛟龙也要抽你的筋。

严雪姣 小贱人!

[唱] 丫头大骂不住口,

气得太太二目圆。

上前举拳打死你,

要打,唐成上前阻拦介。

唐成 [唱] 唐成上前忙阻拦。

太太,请你暂且息怒,容我说两句话!这一女子,前来告状,还未

上堂,并无差错,纵有差错,你抬头观看:上有巡按与列位大人掌

刑,还有我七品县令在此。一个妇道之家,在大堂之上乱打乱闹,

还要我们这些做官的何用?

严雪姣 呸!你不过是露水大一点的前程,芝麻小一点官,哪有你讲的话?

唐成 好,太太是你说的我是露水大一点的前程,芝麻小一点官,无有我

讲的话？严雪姣 嗯，无有你讲的话。唐成 对，无有我讲的话，我就不讲话。太太！你记清楚无有我讲的话！严雪姣 我说清楚了无有你讲的话。唐成 可让我讲一句话。严雪姣 什么话？唐成 这民女，你既告状就上堂啊！说完了。严雪姣，唐成各归各位，林秀英上堂跪下。林秀英 叩见列位大人，望大人伸冤啦！巡按 那一女子状告何人？林秀英 状告诰命夫人严雪姣。众惊望严雪姣介。严雪姣 嗯……巡按 嘟！胆大女子，皇上加封的诰命夫人，岂是你诬告得的么？道台 分明是个刁顽的女子。知府 来，掌嘴！唐成 且慢，启禀列位大人，小官只知王子犯法，与庶民同罪。大人既说她是诬告，不妨请看状子分清是非，然后赏刑，也让她受得心甘情愿。望求大人明断。知府 此刑可免。巡按 免刑！唐成 多谢大人！严雪姣 狗官又在讲话。唐成 哎呀，我倒忘了，我说一句话，免了她一场毒打，惹你见笑了。巡按 民女呈状上来。（呈状介）“具告状人林门弱女秀英，年长十七岁。状告当朝西乐侯之夫人，严嵩之妹严雪姣依势作恶，纵子行凶。她子程西平，强霸我身，我父不允，严雪姣亲下毒手，打死我父天榜举人林育安，抛下弱女一人命在旦夕。万望青天老爷追究，审清问明，小女子一纸叩天叩天……”严雪姣 无有保证之人，不准她的状纸。

巡按是啊!黄花幼女,无人保证,不准状纸,下堂去罢。(扔状纸)

林秀英状纸内面有柬帖一张,请大人看来。

巡按呈了上来。(唐成惊意,巡按看了不敢念)民女站过一旁。(示意道台、知府下位出门介。念柬帖)"家住河间府,俺名杜世卿。贼子行霸道,好汉抱不平。刀杀程西平,何惧老残臣。官官若相卫,转到北京城。

人命有干证,当朝定国公。"(同吃惊)哎呀!

[唱] 听一言来吃一惊,

这两家都有大门神。

这场官司怎么问?

若审就要丢前程。

乌龟脱壳生巧计,

移花接木好脱身。

道台大人!

道台卑职在。(知府偷听)

巡按本院清早用药之后,未用早点。这两张状纸批在你衙审问,不准贪赃卖法。喂!(指乌纱)前程要紧。

道台啊!大人……

巡按嗯,还不接状?

出门严雪姣阻介

严雪姣你到哪里去?

巡按下官即发海角文书,捉拿凶手到案,与公子报仇。

严雪姣可要小心。

巡按是是是。(出门下,中军随下)

道台哎呀!

[唱] 接过状子心害怕,

大官只把小官压。

他压我来我压他,(知府往后溜走)

大鱼吃小鱼小鱼吃虾。

知府过来……

唐成知府大人像这一溜……溜到后面,大概小解去了。

道台 这样人命大事，偏去小解。

唐成 大事需要办，小便需要解。（道台体会介）

道台 贵县。

唐成 卑职在。

道台 本道衙内事忙，这两张状子交你审问。

唐成 （高兴地）卑职遵命，依理公断。

道台 本道我要……

欲走，看严雪姣不敢走介。

唐成 大人要方便，请往后面走。（道台会意，溜下。唐成故意使严雪姣听见）这桩案子难办了，列位大人都不敢审问，把两大状批过在我这个小衙门里审问。我有心问吧，我是个露水大的前程，芝麻小的一点官，这里边又没有我讲的话。有谁说的话，谁就说两句吧！

严雪姣 只要会审这个官司，就有你讲的话。

唐成 我就审审看吧。

严雪姣 程虎过来。

程虎 伺候太太，（严雪姣耳语）遵命！（下）

唐成 人役走上！（差人等上）把这原被二告与我上刑带走。

差役 喳！（差役乙锁林秀英，甲锁严雪姣）

严雪姣 嗯！我头戴凤冠，身穿霞帔，哪个敢近我身，双腿折断。

差役甲 禀太爷，她头戴凤冠，身穿霞帔，带她不了。

唐成 谁说不戴我的刑具？拿过来。

严雪姣 就是太太我说的，不戴你的刑具。

唐成 哦！你头戴凤冠，身穿霞帔，就不能戴我的刑具，我问你凤冠霞帔从哪来的？

严雪姣 瞎你的狗眼，这是皇上所赐。

唐成 瞎了你的鱼眼，我这不是皇上所赐吗？不怕你是诰命夫人，今天犯了法，我是顶头父母官，要管你祖坟三尺土。我劝你安然无事，戴上倒还罢了，如若不然，哈哈！叫我那三班衙役，推的推，拉的拉，就于你不大体面。

秋香 太太，我替你戴吧！

唐成 慢着, 小小丫头, 口气倒大, 你还配皇上所赐, 诰命夫人所戴的刑具吗? (边说边把刑具与严雪姣戴上) 来, 把原、被二告与我押走, 顺轿!(差人押严雪姣、林秀英下, 唐成上轿)

[唱] 有本县笑开怀,

小窟窿摸出了个大螃蟹。

回到衔去审太太,

定要把她整垮台。(下)

# 第二场

二差人无精打采地上。

差人甲 [念] 往年古怪少,

差人乙 [念] 今年古怪多。

差人甲 [念] 板凳爬上墙,

差人乙 [念] 灯草打破锅。

差人甲 伙计, 我们老爷这个前程大概是一没有吃力, 二没有花钱得来的哟。

差人乙 我们太爷是二甲进士出身, 自然是饱受辛苦, 你怎么说他没有吃力呢?

差人甲 辛苦得来的官, 不会这样轻举妄动。诰命夫人多大的根子, 严嵩国丈的妹子, 西乐侯的夫人, 前任太爷想见她的面都不容易见着。这

太爷敢亲手把她锁起来, 这不但是不顾前程, 硬是把脑壳提着手里

玩啦, 只看怎么下台哟

玩啦, 只看怎么下台哟

差人乙 这你放心, 我都查明白了, 她的根子大, 我们老爷的后台也不小啊!

我们老爷是定国公徐延昭保荐的。又听说杀死程西平的凶手名叫杜

世卿, 他是定国公部下。这堂官司是打的一个"节节高"。

差人甲 节节高啊, 我怕甩下来还跌了腰呢。

差人乙 低声, 老爷出来了。

衙役, 书僮, 唐成上

唐成 [念] 冷冷清清小衙门, 四个衙役二差人。

老的老来小的小,愁眉苦脸死气沉。

老爷坐在大堂上,好像孤老土地神。唉……怎么办,坐是坐上来了的,少时审起案来,她也不信鬼,我又不信神。她会破口骂,我就要动刑。我大叫一声衙役们。

众 有!

唐成这时候是有劲的,只怕见了那个母老虎这么一嗯,你们的腿一软,那才替老爷丢人啰。(想介)有了,(写帖介)书僮过来,命你去至道台衙门,求道台大人借用刀斧手二十名,审完诰命,即便归还。

书僮他若不借呢?

唐成他若不借……你把这两状子带在身旁,他要不借,你把状子一交就说,老爷才疏学浅请道台大人明断。我相信他见一来,连老婆都肯借……

书僮小人领差。(下)

程虎(上)清酒红人面,财宝动人心。有人么?

差人甲是谁?哦,程总管。

程虎程府有帖,拿了进去。

差人甲禀太爷,程府有帖。

唐成(看帖)原来是份礼单:金毛狮子银毛犬,赤金元宝十锭——哈哈,

发财不要脸的机会来了。(想介,望空说)城隍爷爷!我求你一个灵

卦,能收,就发顺卦,不能收,就发下卦。官司落案,我买猪头三

牲来还愿。(拿子当卦)哎呀,顺卦,这么说是能收啊。哦——明白了,你见我是个穷官,叫我不收吧,没有钱谢神,只有叫我收了你

的才靠得住。吓!慢说人爱财,连神也爱财哟。

[唱] 老老婆送来礼物大,

老爷险些眼发花。

礼单背后写大话,

咬紧牙关退还他。(写介)

"谢过太太费心多,

你家有钱遭天火。

礼物收回有好处,

太太死了买棺。"

来,退回去。

差人甲 是。(对程虎)对不起,我们老爷不要。(得意地)

程虎 让我去见见夫人。

差人甲 候着。禀太爷,程虎要见夫人。

唐成 尚未提堂,不准见。

差人甲 尚未提堂,不准见。

程虎 好,势力你不睬,财宝你不爱,鸡蛋碰石头,看你怎下台。(下)

上差上,碰程虎介,书僮随上。

上差 有人么?

差人甲 (会错意,出门急白)我们老爷不要

上差 哦,不要,我们回去。

差人甲 啊,不是。我当了是程虎,他方才送礼物来,我们老爷不要。谁知道是上差来了。

众上差回头看着程虎,同表示钦佩状。程虎下。

书僮 上差到。

唐成 好,待老爷亲自出迎。(出门介)众位请进。

上差 有进。

唐成 此番要把众位多受辛苦呀。

上差 好说了,闻得太爷为官正直,令人可佩。

唐成 过奖了,顷刻升堂理事,要众位多助威武。

上差 那是自然。

唐成 如此得罪了,来。

众 有!

唐成 打鼓升堂。(众喊威武,唐成高兴地上位)来,将严雪姣,林秀英二家带上。

严雪姣,林秀英两边上。

严雪姣 [唱] 我命程虎把礼送,

料想此事定成功。

林秀英 [唱] 老乞婆他若不听审,

拼着一死上北京。

严雪姣 [唱] 眼望贱人冷眼笑,

林秀英 [唱] 怒目直视对头人。

唐成 [唱] 开言先问林秀英,

林秀英 太爷呀!

[唱] 真个是无风起波浪,

无缘无故祸临门。

程西平带领人一阵,

口口声声来迎亲。

并讲有三媒和六证,

老爹爹并未允过婚。

吩咐一声将我抢,

忽然闪出杜世卿。

抱打不平来争论,

因此剑劈那畜生。

老老婆赶来不详问,

活活打死我父亲。

望太爷坐公堂高悬明镜,

太爷呀——

严雪姣 呸!

[唱] 贱人满口乱胡云。

分明你刀杀我儿的命,

公堂之上你推旁人。

唐成 [唱] 林秀英杀你儿可有见证?

严雪姣 [唱] 管家程虎做证明。

唐成 (写签票)来。

差人甲 有。

唐成 照签里行事。

差人甲 领差。

唐成 [唱] 转面再把太太问,

你儿在此可有前程?

严雪姣 [唱] 我儿官拜右兵备,

唐成 [唱] 右兵备是武还是文?

严雪姣 [唱] 自然是武职何须问,

文才满腹武艺精。唐成 [唱] 你说此话谁肯信,右兵备能够耍刀兵。一旦死于弱女手,难道说你养的是个木头人。太太,这柬帖上,人家亲自承认了,杀死你儿子的凶手叫杜世卿。再不要胡扯了,强抢民女,打死林育安,请你再说说吧。严雪姣 林老头怎样死的我倒不知,我家乃公侯门第,岂抢这黄毛丫头。唐成 哦,没有抢亲,你儿子死在什么地方?严雪姣 死在他家门口。唐成 既是没有的抢亲,你儿子哪里不会死,怎么单单要死在他家门口呢?严雪姣 这……唐成 说,说呀。严雪姣 他父拐骗我府仆女,我儿是找他说理去的。唐成 拐骗仆女?林秀英,你父多大年纪?林秀英 七十三岁。唐成 七十三岁的老头,十七岁的少女,拐你的仆女何用呢?你那仆女叫何名字?严雪姣 (急答)名叫秋香。(感到错了)唐成 哦,秋香。秋香 有。(严雪姣摇手)哦,不是。唐成 你叫秋香吧?秋香 是的。(严雪姣摇手)哦,不是的,不是的。唐成 跪下,不准东瞧西望的,只准望着我。我问你,你受过骗没有?秋香 我没有受骗啦。唐成 没有受过骗?秋香 我整天不离太太的左右,谁敢骗我。唐成 太太,秋香在这里,她说没有受过骗啦。差人甲 (抓程虎上)程虎抓到。唐成 程虎,强抢民女,打死林育安,从实招来。程虎 不知道。

唐成 哦,侯府的管家威风不小,来!拖下去重责,打他的威风!(拖程虎下打介,拖程虎复上跪下)程总管!

程虎 太爷。

唐成 真是有求必应啦!有招无招?

程虎 小人实实不知。

唐成 你不说有人说。秋香!你方才说了没有?

秋香 说了啊。

唐成 是不是实话?

秋香 是的。

唐成 (对程虎)你还招不招?

程虎 好,她既说了,我也愿招。

唐成 好,秋香你回去吧。

秋香 谢太爷。(怕状)哎呀,我的娘呀。(下)

唐成 我来问你,你家少爷强抢民女,是谁出的主意?

程虎 是老太太,叫他带入去的。

唐成 (对严雪姣)哦,那就是你出的主意。(落笔介)再来问你,杀死你少爷的凶手是何等样人?

程虎 是个少年武生,身骑高头大马,腰挂宝剑,好像从远方而来。

唐成 林育安是怎样被你们打死?

程虎 少爷被那人杀死,我们把他尸首抬回。之后,随着太太去到她家,太太不见杀人凶手,就叫小人动手,我就三拳两足把林老头打死了。

唐成 哦,是你动的手?

程虎 是太太的命令。

唐成 那就算太太打死的,你这个帮凶就在我这里住几天吧,画押收监。(程虎押下)

京差 (内喊)金牌下。

众 金牌下。

唐成 有请!(下位,出门京差上)

京差 金牌下,唐成跪。

唐成 吾皇万岁!

京差 只因杜世卿进京告下御状,金牌到来,着即你县民女林秀英进京,不得有误。

唐成 万万岁!林秀英过来,杜世卿进京告下御状,命你随着京差进京。

林秀英 谢太爷。(随京差下)

严雪姣 (抓住唐成)狗官,你放走我的仇人,要你替我儿抵命。

唐成 去你的吧,跑了和尚跑不了庙,这里不与你说。

严雪姣 哪里去说?

唐成 我坐上去再说。(上位)来,把严雪姣带上堂来。(上差上前)

严雪姣 我头戴凤冠,身穿霞帔,哪个敢近我身,双腿折断。

唐成 呸!

[唱] 还在刁滑耍恶诈,

老爷拼着丢乌纱。

人役们!

老爷作主你们莫害怕,

凤冠霞帔一齐拔。

众脱介。

严雪姣 就是脱了凤冠霞帔,我是诰命夫人,谅你不敢怎样。

唐成 我也不把你怎样,你的口供在此,(对差役)叫她画押。

严雪姣 你自己写的自己去画。(丢纸笔介)

唐成 呸!

[唱] 不怕你根深树又大,

你就是老虎也要求拔你的牙。

叫人来四十皮掌当堂打,(打介)

看她画押不画押。(严雪姣又不画)

看子伺候。

众 喳!

甩子,严雪姣害怕状,在尾声时画押。

唐成 哈哈……

幕落。

剧终
