# 四 海棠

武汉市楚剧团藏本

詹玉魂校订

剧情:明代,解元朱仲宣入吴门为子,不意义父故去,义母无能为力,被吴侄吴青、吴黄赶出门,流落至寒山寺,教学为生。

陆天官病故,次妻遗女陆海棠为山东女才子,却备受大妻高夫人及其子女陆元正、陆元义、陆玉英歧视,财物被夺,人被幽禁,只有丫环春红相依为命。海棠与春红赏花散闷,失手将海棠花自楼窗落下,适朱仲宣信步游春到此,被花打中,两相凝视,互生爱慕之心。海棠被减饮食,乃由春红出卖绣物,途中与朱仲宣相遇,朱向春红买得海棠所绣香囊,海棠又命春红送还银两。春红从中传言,两心深深相印。

巡按张国佐为陆天官之学生,有女张宝翠,被称为江南女才子,邀请陆海棠联对吟诗;高夫人却命己女陆玉英前往,玉英难以应和。宝翠失望之余,亲往陆府,探得海棠,请与唱和,甘拜下风。复与春红吟对,亦被折服。宝翠归告父母,同情海棠苦况。不料张国佐竟欲乘机纳海棠为妾。海棠被迫来到张衙,春红随后赶到,拟以一死相。朱仲宣得义士王大宗之助,赶来援救。张妻与宝翠设法将海棠与春红放走。朱仲章与陆海棠正式会见,海棠赠朱仲宣金钗,作为订婚信物,然后分别。

陆海棠与春红逃出张衙,投亲遇险,流落在外,遇见丞相赵真。赵亦乃父学生,收容在家,并认春红为义女。赵致书张国佐,责张行为不端,不应强纳世妹为妾。张乃诬告赵有谋叛之意,赵被削职发配岭南。张并奉命搜查赵府,意在夺回海棠。海棠与春红幸在事前外出,闻讯逃往朱之义母吴夫人处。

朱仲宣进京应试误期,至招贤馆应招。广平王面试,深为器重;洪武见喜,赐为状元。朱即奉命挂帅征苗,大获全胜,在班师回朝途中,遇见赵真,闻悉赵被诬陷充军,允予回朝上奏。仲宣回朝,被封为齐国公,当向洪武奏明张国佐强纳海棠为妾、诬陷赵真丞相各节,洪武即将

赵真招回复职,并命朱仲宣拿办张国佐。

张国佐削职后,被囚在济南府。家人于华捲走财物,宝翠母女无以为生,流落旅店,卖画度日。适少女杜美云、杜月云以文招婿,宝翠被请为主考人。吴青、吴黄应招,文理不通被赶。陆元正、陆元义应招,文才亦甚平庸,宝翠有意成全二人婚事,方被杜女选中。宝翠得到酬金回店,遇赵真之子赵美卿,相互倾心。美卿探悉宝翠苦况,当即赠以银两,并遣人送财物至店相助。济南府官孔道成之子孔文惠企图强抢宝翠成亲;美卿出面援救,并迎宝翠母女至家居住。

朱仲宣至山东微服查访,先与海棠、春红相会,然后到济南府,拘押陆元正、陆元义,审讯张国佐,因赵真与海棠讲情,分别予以斥责,尽行开释。最后赵真提红,朱仲宣至陆府与海棠、春红成亲。

人物:朱仲宣(小生)、吴夫人(老旦)、张禄(老生)、勿迷和尚(丑)、陆文华(老生)、高夫人(老旦)、陆元正(小生)、陆元义(小生)、陆海棠(旦)、春红(旦)、陆玉英(旦)、白玉(旦)、秋红(旦)、老乳娘(老旦)、周颇(老生)、安进士(丑)、张国佐(生)、许夫人(旦)、张宝翠(旦)、得春(旦)、赵真(老生)、赵夫人(旦)、赵美卿(小生)、洪武帝(生)、广平王(花脸)、刘伯温(生)、于华(丑)、穆宝(花脸)、黄门官(丑)、吴青(丑)、吴黄(丑)、王大宗(老生)、杜夫人(正旦)、杜美云(旦)、杜月云(旦)、孔道成(老生)、孔文惠(丑)、篾片(小丑)、历城县(丑)、丫环、四皂役、禁子、内侍、解差、太监、家丁、抄弥、下书人、四校尉、四将士、四龙套、四兵卒、家院、门官、店管、四恶奴。

# 第一场

(朱仲宣上。)

朱仲宣:(唱四平)

游江翻舟遭劫难,承继义父到济南。

不幸义父把命断,吴青吴黄心太残。

逐我出门霸家产,异地生疏叹途难。

诚恐义母遭暗算……

张禄:(内喊)公子慢走!

{张禄上。}

张禄:(接唱)

赶得老奴膝头酸。

朱仲宣:老伯!你赶来则甚?

张禄:公子呀……吴青弟兄赶走了你,老夫人也晕倒在地,唤醒过来,还是昏昏迷迷。是我想起公子你身无半文,逃向何去呢?一来指明你妻身之地,二来送你白银一锭,以备零花之用。

朱仲宣:哦,多谢你的好意!银子我领受了,你指明我何处安身呢?

张禄:那(指介)那前面是寒山寺,你去庙里居住,我时常与你通讯,或者有时与老夫人见面哪。

朱仲宣:嗯,正合我意。我望你要好好侍奉我的义母,防止他弟兄虐待于她。拜你了!(拱手,唱四平)

请义母免忧心放宽,

仲宣不是无志儿郎。

你速回去免她悬望。

张禄:(接唱)

三五七天我来庙堂。

(朱仲宣、张禄拱手,分下。)

# 第二场

[勿迷和尚,沙弥甲、乙、丙、丁上。]

勿迷和尚: 胸藏经卷出了家, 世态炎凉且由他。沙弥!

众沙弥: 师父!

勿迷和尚: 早课做了没有?

众沙弥: 已下课了。

勿迷和尚: 庙内各地打扫干净, 恐有施主来庙敬香难看。

众沙弥: 是。(往后打扫下)

(朱仲宣上。)

朱仲宣: 双手捧起满江水, 难洗仲宣腹内忧。(进介) 大和尚

请了!

勿迷和尚: (起身介) 贫僧稽首。施主是敬香的么?

朱仲宣: 非也。我是远方至此的, 想在宝刹借住数日, 望大和尚方便方便。

尚方便方便。

勿迷和尚: 哦! 先生究是贵乡何地, 高姓大名, 你到济南, 或

是买卖, 或是访亲而来呢?

朱仲宣: 我乃青州府诸城县人氏, 姓朱名仲宣, 乙酉年间的一

解元。只因大江翻舟, 亏贵地的吴夫人官船从此相遇所

救, 吴夫人见爱, 收为义子看待。不幸义父命终, 他两个

侄儿吴青、吴黄, 怕我夺去家产, 赶我出来, 无处安身,

在此借宿, 不日返原……

勿迷和尚: 哦! 原来是解元先生。那好, 我想委曲你就在卑寺

居住, 代教我徒儿诗书, 日后趁机返原籍, 你意如何呢? 朱仲宣: 若得见爱, 情愿效力。

勿迷和尚: 如此甚佳。徒儿走来!

(众沙弥上。)

众沙弥: 见过师傅!

勿迷和尚: 向前拜过朱先生, 此后他就是你们的教师了。

众沙弥: 先生在上, 学生叩头! (拜介)

朱仲宣:不必多礼。(牵介)

勿迷和尚:徒儿们!后殿准备斋酒,与朱先生接风。先生请朱仲宣:叨扰了。

[同下。]

# 第三场

[春红上。]

春红:(唱四平)

清早无事花园踏,满园花枝分外佳。

拿着春花绣房下,请出了小姐去赏花。

小姐快来呀!

[陆海棠上。]

陆海棠:(唱四平)

昔日江南谢氏家,柳絮才华甚堪夸。

羡他嫁个乘龙婿,诰命封来赐金花。

闺中许缨终难免,不知此足系谁家?

何事?

春红:小姐!我今日往花园经过,奇花争艳,正好欣赏,请小姐赏花去吧?

陆海棠:好,同去游览去吧。(唱四平散板)

春红带路花园走,踏青赏花解百愁。

[同下。]

# 第四场

[朱仲宣上。]

朱仲宣:(唱四平)

春暖花香山河秀,寂寞寻春信步游。

春风扑面人依旧,惹得仲宣更加愁。

唉!这天气浓阴,绕得人足酸神困,(见楼窗下有一石凳)

不免在此歇息歇息再走。(坐下似睡未睡介)

[陆海棠上。]

陆海棠:(唱四平)

新妆易面下朱楼,深锁春光一院愁。

行至中亭数花朵,蜻蜓飞上玉搔头。(上楼窗看外,唱)

眼观桃林开洞口……

[春红上。]

春红:(唱四平)

鲜花压在小姐的当头。

小姐!这朵海棠花,花蕊叠翠,戴在你的头上,更加优美可贵呀!哈哈哈!

陆海棠:(含笑地)嗳嗳嗳!你不要讥笑。(脸红头低,花落在窗外,恰打着朱仲宣的帽子)

[朱仲宣调头向窗仰望,一惊。陆海棠脸生红云低头,春红含笑。

朱仲宣大喜,目不转睛,欲言。白玉丫头急上。]

白玉:小姐!老爷要命终了。(下)

陆海棠:嗳呀!

[陆海棠、春红急下。]

朱仲宣:喂呀!(唱四平)

佳人沉鱼落雁貌,好似嫦娥降云霄。

霎时腿软魂飞掉。

嗳呀,不可在此留恋呀!(唱)

诚恐惹火把身烧。(回头又望)

不可!(下)

# 第五场

(周颇搀扶陆文华上。)

陆文华:(病危状)年到花甲,百病齐发。(坐介)

(高夫人、陆玉英、陆元正、陆元义、丫头、老乳娘上。)高夫人:老爷病体如何?

陆文华:唉!更加沉重了,恐不能久立于人世了。唉!想元正、

元义不听教训,游手好闲,懒读诗书,恐我死后,他们不

能为陆府增光。只有海棠到有柳絮之才……夫人,你还要

另眼看待于她哟!

高夫人:啊!你说海棠才华过人,终是女流之辈,纵有才学,

又有何益处呢?你说话就分这些彼此,你是有病之人,还

是保养保养吧!

陆玉英:哟!海棠柳絮才华呀,你总是夸她,我还不是出口成

章,嗯……

陆元正:是的,爹爹总是不爱我们的。

陆元义:你老人家要晓得甘罗运早太公晚,是有迟早的。

陆元正:爹爹放心罢。

(陆文华听他们话后,变色加病介。)

(陆海棠、春红急上。)

陆海棠:(牵着陆文华手)爹爹!病体怎样?

陆文华:(欲言咽哽)海棠……儿……你……来了!(气绝介)

高夫人:(叫白)老爷!(哭介)

陆元正:(叫白)父亲!(哭介)

陆元义:(叫白)父亲呀!(哭介)

陆玉英:(叫白)爹爹!(哭介)

陆海棠:(叫白)爹爹!(哭介)(唱倒板)

一见父亲把命丧……

高夫人:(叫白)老爷!

陆元正:(叫白)爹爹!

陆元义:(叫白)父亲呀!

陆玉英:(叫白)爹爹!

高夫人:(唱撩子)

赶快去料理后事安排孝堂。

(众下,换孝服,吹介。家人上,打扫孝堂。陆元正、陆元义同上,叩头介。陆玉英上,叩头介。高夫人上,叩头介。陆海棠、春红上,叩头介。)

陆海棠:(唱倒板)

见血灵好凄惨泪往下放。(叫白)

爹爹,父亲!(唱悲腔)

父亲一死散下儿痛断肝肠。

招魂幡观不见爹的面像,

灵面前空设着俎豆樽觞。(转悲送)

儿十三岁母去世亏父教养,

饥加食寒加衣痛惜姑娘。

父死后儿的诗书叫何人来解讲,

儿的终身似浮萍谁做主张?

哭爹爹……只哭得……把头来撞。

我的爹爹呀……

高夫人:(唱撩子)

人死后未必说哭得还阳。

你哭什么?你父亲就是为你操劳过度才终寿,你还不与我回得春楼去!

(陆海棠、春红惧怕地站起。)

陆海棠: (哭)哎呀!爹爹呀!(春红同下)

陆玉英:(冷眼地望陆海棠、春红下)妈!父亲在时,买了不少的

珍珠宝贝、钻石首饰,都在苏姨娘手内,苏姨娘死后,尽

在海棠手里,不免要她交出来,就说是春楼孤野,谨防盗

贼偷去了。

陆元正:对的,都要她拿出来,爹死了也要钱花消啊。陆元义:

高夫人:好,我去要她交出来。你们准备丧葬大事。(下)

陆元正:知道。陆元义:

(同下。)

# 第六场

(朱仲宣上,)

朱仲宣:(唱逐腔)

那一天楼窗外海棠落帽,

忽然得见美多娇。

使得我回庙去梦魂颠倒,

心志志不自主书也懒教。

今日里来上学辰光尚早,

信步散闷到荒郊。

愁人最怕百鸟叫。(见春红提篮欲来)

啊!(唱)

见佳人手提篮拢了身梢。

哎呀,那厢来了一位大姐,好像是那日海棠落帽窗楼上的

二佳人好像有她……嗯!是她,等她到来问个明白。

(春红上。)

春红:(唱撩子)

可恨大娘良心坏,将主仆锁在楼台。

减饮食出无奈把绣物出卖。

朱仲宣:(拦阻介)清大姐留步!

(春红不理欲走介。)

朱仲宣:大姐!这厢有礼!

春红:君子!(唱)

问君子深施礼所为何来?

朱仲宣:大姐!你就忘怀了吗?前日我在你楼窗外歇息,你们一朵海棠花落在我的帽上,不是见过面的吗?

春红:噢……是是是,那是失手落花。君子有何见教?

朱仲宣:不知你们是什么府第,楼窗那位佳人与你有何样称呼?

春红:那么?君子,男女各避嫌疑,请你不必多问吧!

朱仲宣:小娘子呀!(唱逐腔)

请大姐你不要欲言不讲,

我并不是无知辈捉弄红妆。

我家是青州府诸城县上,

我祖辈论根源是世代书香。

我姓朱名仲宣蒙师教养,

十八岁得解元继读文章。

都只为游江翻舟险把命丧,

吴大人救起我大恩难忘。

拜义父回山东待我亲生一样,

恩父死被奸害落难庙堂。

心寂寞出外游散闷消怅,

歇息在府窗外忽见红妆。

海棠花落我帽引起无限思想,

问大姐你府上为官或商?

那佳人与你的称呼怎样,

她是姐你是妹请道其详。

春红:(唱逆腔)

听他的一番言暗喜心上,

却原是一解元钟情之郎。

他不言明我心暗想,

他一定羡慕了我小姐姑娘。

若有缘与小姐佳偶配上,

郎才女貌年龄也相当。

回头对他把实话讲,

说实情请君子要多包藏。

我老爷陆文华天官首相,

夫人嫡庶有两房。

嫡夫人生玉英和两个兄长,

庶夫人生小姐名唤海棠。

我赵春红与小姐姊妹一样。

同学共绣在闺房。

不幸小姐的生母把命丧,

嫡夫人超心太不良。

老爷死将主仆锁在楼上,

衣服首饰都搜光。

都只为缺饮食无法可想,

无奈何往大街来卖香囊。

朱仲宣:噢!原来是陆府的大姐,失敬了,失敬了!来来来,再施一礼。

春红:君子少礼,春红还礼。

朱仲宣:大姐太多礼了。听你所言,嫡母这般虐待,使我心中更难安了呀。哎呀!大姐的嫡母这样心肠,还要提防她暗算你们才是啊!

春红:谢谢君子关切,有我细心,料亦无妨。

朱仲宣:噢噢噢!(香篮介)不知你去卖的还有一些什么绣物,请赐一观!

春红:君子不怕刺目,请看吧!(将篮放在道旁)

朱仲宣:(自取绣物看介)这个袋儿花朵绣得精美,是何名色?春红:这么?就是香囊。

朱仲宣:噢,香囊么?(从身上将海棠花取出放入香袋内)呀大姐,此袋我用得着,你就卖与我吧?不知值银多少?

春红:怎么?君子你爱上了么?那就送给与君子吧!

朱仲宣:这就不敢当。

春红:君子,有道是:宝剑送与烈士,红粉赠与佳人,你既爱上它,我就代小姐送与你了。

朱仲宣:愧领了。但不知此袋是谁的针线?

春红:乃是我小姐亲手所绣。

朱仲宣:噢,是你小姐亲手绣的吗?哈哈哈!真是织女机中物,得到人间凡手中,(想,取银介)这有白银一锭,送与小姐权充买针线之用。

春红:不敢当、不敢当。

朱仲宣:些小之事,收下了吧!

春红:实不敢收。

朱仲宣:大姐!你回去后,代我在小姐妆台问好,从此我算是你二人的知己了。

春红:唉,攀之不上啊!嗯,我定向小姐代转达。

朱仲宣:费心、费心!

〔后面吆喝声,张国佐全家过场。〕

〔朱仲宣勉强把银丢入春红的篮中,二人慌下。〕

# 第七场

〔陆海棠上。〕

陆海棠: (唱逛腔)

春红妹走大街把绣物出卖,

这时候不见她转回来。

她随我在闺阁很少出外,

担心她遇不测惹祸遭灾。

望她回才放心权且等待。(坐介)

(春红上。)

春红: (唱煞腔)

见小姐喜得人透不过气来。

陆海棠:嗳,你回来了?

春红:回来了。

陆海棠:怎么,你满面喜容,有何乐事?

春红:唉,小姐呀! (唱四平)

我今日上大街行至半路,

遇见了一解元拦挡中途。

陆海棠:哦,你认识他么?

春红:哼,恐我说出来,小姐你到认得咧!

陆海棠:噢,我认得?我从未与外面男子见面哪,是谁呀?

春红:就是那日在楼窗外海棠花落在他的帽上那个人。

陆海棠: (想介)噢,他?他为何阻拦你呢?

春红: (唱四平)

他说是海棠落帽奇缘有,

使得他避难人喜上加愁。

他祖籍青州府宦门之后,

十八岁中解元常把书读。

为游江翻了舟已到死路,

吴大人救起他如亲生骨肉。

他恩父死被贼害下了毒手,

被逐赶落庙堂暂且歇足。

陆海棠:(听后暗地乐意)噢,是那位相公么?(思索介)

春红:正是他。啊,小姐!我见他至诚朴实,他既动问,我就以实相告了,他很痛惜我们,还担心我们,并叮嘱我们

谨防嫡母暗算。小姐!我看此人甚是多情。

陆海棠:听你之言,浑水相逢,如此关怀,真算是多情了。

春红:不但多情哟,还可爱呢!

陆海棠:有什么可爱之处?

春红:此人品貌端正,目前是一解元,将来前程不可限量,看他出言吐语,有爱小姐之意。啊,小姐,若得你二人结下朱陈,真是郎才女貌。

陆海棠:不要瞎讲了。

春红:不瞎讲了呀,我还有话讲。他看了小姐绣的香囊,就爱上了,我就替小姐送把他去了。他爱如珠宝,就把那朵海棠装在袋里,他就拿出一锭白银,送与小姐使用。他还嘱我在小姐妆台问好,他说此后是我们的知己。

陆海棠:再不说,再不说。你为何要他的银子呢?

春红:我本意不要,他强放于篮内,我正退还时,县府接差到来冲散了。

(春红将银锭交给陆海棠看介。)

陆海棠:哎呀,春红!这银子(看银上有张禄赠)也是别人赠把他的银子,唉,他也是一个落难之人,我们怎忍心受他的银子呢?(想介)你快去退还他吧!

春红:哎,(两人同看银介)哎呀,果真是别人所赠。(想介)待我送去就是。(想介)我见到他,他若问道小姐……我如何答复呢?

陆海棠:(羞愧,意味深长地)我与你情同姊妹,你……你……不必多问吧,快去快回。

(陆海棠、春红相视一笑,分下。)

# 第八场

(张国佐上。)

张国佐:齐家治国平天下,安抚黎民报皇家。

[家院上。]

家院:禀老爷:有陆元正、陆元义求见。

张国佐:哦!元正、元义,(想介)噢,是世弟来了,赶快有请。家院:有请。

(陆元正、陆元义同上。抬礼人随上。)

陆元正:陆元义: (进介)参见张大人!

张国佐:还礼。

陆元正:张大人荣任至此,备有菲薄之礼,以示敬意。

张国佐:无功怎能受酬?

陆元义:大人不必客气。

张国佐:领谢了,二位世弟请坐。

陆元正:告坐。陆元义:

张国佐:恩师仙逝之时,未能赶来祭奠,至今问心不安。陆元正:家父业已去世,弟兄年幼无知,张大人到此为官,是

我等之幸,今后尚望另眼相看,时加教诲才是。张国佐:闻听人言,有一世妹,号称山东女才子,定然才华过人。

陆元义:承大人过问,舍妹确是琴棋书画,女工针线,件件精通。

张国佐:我有一小女,名唤宝翠,略通文墨,人皆称江南女才子,有意将世妹接过府来,也好让小女讨教讨教,不知二位世弟意下如何?

陆元正:讨教不敢,只要大人不嫌弃,我马上回至家中,要舍妹过府拜望,还请张小姐多多指教才是。

张国佐:如此后衙饮宴。

陆元正:弟兄叨扰了。陆元义:

(同下。)

# 第九场

(春红上。)

春红: (唱送腔)

朱解元援财小姐中意,

怜才子要我退还白银。

我惟愿才子佳人成伴侣,

赵春红效红娘递柬传书。

还白银我去到寒山寺。(看介)

哎呀,那厢好像是解元来了,(注意又视)嗯,是他来了,我不免将银子放在这路旁上。(唱下句)

等他到来一看便知。(想介)

哦,我来躲藏树后,听他讲些什么?(藏介)

(朱仲宣上。)

朱仲宣:(唱逐腔)

遇大姐授香囊言语未叙,

恨官府来冲散鸟翼分飞。

回庙去难安神反覆一夜,(见银惊介)

是谁人在路旁将白银遗失。

张禄赠,这乃是我昨日赠与大姐的银子呀,(想介)定是大姐在此,待我来冒叫一声。呀,大姐,你藏躲在那厢,被我看见了。

(春红由树林内上介。)

朱仲宣:大姐!

春红:解元!

(朱仲宣、春红相对一笑介。)

朱仲宣:你为何献银躲避?

春红:解元不知!我昨日分手回去,向小姐说明,小姐深深感激,她还可叹你是可怜之人,命我退还白银,请你收下吧!

朱仲宣:少数银子退还则甚,还是带回去罢。(唱逐腔)

少数银两何足念,

若退还倒教我心中难安。

请大姐依然带回转,

仲宣我庙堂教书衣食不难。

有句话……

春红:什么话?

朱仲宣:(唱还腔)

想问……恕我大胆。

春红:(唱逛腔)

解元你有什么肺腑只管明言。

朱仲宣:(唱逛腔)

你小姐与哪府结为亲眷?

春红:(唱逛腔)

她的终身在闺阁红线未牵。

朱解元!你问她的婚姻有何打算?

朱仲宣:(唱逛腔)

春红姐你是明知何须多言。

我想攀你小姐……

春红:哎哟!(唱逛腔)

生成一对侣伴,

有道是千里姻缘一线牵。

只要你到后来初衷不变。

朱仲宣:(唱逛腔)

朱仲宣岂是那负义之男?

那一天在窗外海棠发现,

使得我这些日废寝忘餐,

若得是订朱陈我安心把书念,

得殿选到府上来把亲攀。

春红:好。(唱逛腔)。

我代小姐许终身以你为念,

哪怕是海枯石烂绝不变迁。

朱仲宣:(唱逛腔)

谢红姐为月老仲宣铭感。

(内白:"啪!"。)

朱仲宣: (唱逐腔)春红

听人声

朱仲宣: (唱前腔)

大姐请转。

春红: (唱前腔)

请你万安。

(同下。)

# 第十场

(张国佐、许夫人、张宝翠同上。)

张国佐:夫人请坐。

许夫人:老爷请坐。

张宝翠:见过二位爹娘。

张国佐:罢了,我儿一旁坐下。许夫人

张国佐:夫人!昨日元正、元义过衙,叙及有一世妹,人称为山东女才子,想我儿在江南亦颇有名气。少时她要到来,我儿还要向她讨教讨教才是。

(得春上。)

得春:报,陆小姐到。

张国佐:我在此不便,夫人前去迎接。(下)

许夫人:有请。张宝翠:

(陆玉英携带秋红上,下车介。)

许夫人:小姐在哪里?张宝翠:

陆玉英:夫人在哪里?

许夫人:不知小姐驾到,未曾远迎,多有得罪。

陆玉英:好说,来得卤莽,夫人恕罪。

许夫人:老爷闻听人言,小姐才高八斗,看你慧中秀外,真是才德兼备,不愧是山东的才女啊!

陆玉英:不瞒夫人说,我是天生的聪敏,随着么书,是一目了然,不但是有名于山东,还想扬名于天下呢!

(许夫人、张宝翠眼色介。)

许夫人:家有其父,必有其女。宝翠!摆酒花园,与小姐接风。

张宝翠:丫环!打扫花园,摆酒侍候。

得春:是。(下介)

张宝翠:小姐请往前行。

陆玉英:得罪。(傲慢地前行)

(许夫人、张宝翠向陆玉英轻视介,许夫人下。)

(得春上,打扫摆酒。张宝翠、陆玉英挽手进园,分桌落座。)张宝翠:淡酒薄,多有怠慢。

陆玉英:叨扰了。(筷子乱点,口嚼无味介)

张宝翠:请。

陆玉英:请。(喝酒介)

张宝翠:小姐到此,蓬荜生辉,吃蛋哑酒,未免扫兴。

陆玉英:有什么酒令,请讲当面。

张宝翠:久闻小姐文学盖世,心想吟诗答对,不知小姐情愿赐教否?

陆玉英:奉陪小姐,诗题吧!

张宝翠:有一小小对联,请小姐对上。

陆玉英:出吗!

张宝翠:柳叶桃桃红柳绿。

陆玉英:(啥)柳叶桃桃红柳绿。(为难介)

(秋红把陆玉英扯介。)

陆玉英:(低声)小女人莫把我扯糊涂了,往日随是么字就对得上了,今天……(发愁、抹汗介)

秋红:我们的小姐不会对对字,只会做诗。

张宝翠:既然小姐会做诗,看满园花开,蝴蝶飞扬,指着蝴蝶吟诗一首。(吟诗)

轻狂日占百花头,九十春光取次偷,

见说庄周曾有梦,不知梦还是庄周。

(得春把诗递给陆玉英。)

陆玉英:(看诗,为难介,吟诗)

轻轻浣浣百花头。(转对秋红)

丫头站开些。(吟诗)

蝴蝶双双来窃偷。(暗想介)

庄周爱做蝴蝶梦,蝴蝶缘何不是舟?

(秋红把诗传递张宝翠。张宝翠冷笑介。)

秋红:我们的小姐会画梅花!

张宝翠:丫头拿纸过去,请小姐画梅。

陆玉英:丫头磨墨。(画梅介)

(秋红传递画。)

张宝翠:(点头介)小姐画梅精美,使人钦佩。请酒。

陆玉英:酒厚,恐家母悬望,告辞了!(起身)明天是家母生

寿之期,请小姐过府饮宴,不知肯赐光否?张宝翠:既是太老夫人干秋之期,礼当过府去庆寿。陆玉英:叨扰了。(上车介,园场,秋红随下)张宝翠:送过。(下介,转到二堂)转请二位爹娘!

(张国佐、许夫人上。)张国佐:博古通今不容易。许夫人:举笔成文有高低。张宝翠:见过爹娘。

张国佐:罢了。儿呀!吟诗如何?许夫人:爹娘呀!(唱逆腔)

张宝翠:爹娘呀!(唱逆腔)

提起了陆小姐笑破腮口,

亏她称山东地女中班头。

头一次小小对联翻肠挖肚,

第二次蝴蝶诗愁上加愁。

并非是你的儿夸张海口,

像这样女才子一笔来勾。

许夫人:嗯,大胆!(唱逆腔)

男女疏狂无后路,

万不可刻薄尖酸人看轻。

儒教中总不离乎谦而敬,

孔夫子温良恭俭让可行。

天外有天海外海,文华岂只一人能?

把一些齐家治国平天下,

当做了花言巧语纸上谈兵。

舌剑唇锋将人刺,图一时咀乐逞个能。

施之君子折了福,施之小人害了身。

最可恨当面人耻笑,

学问深时要意气平。

谦受益来满受损,

从此后切不可目中无人。

张宝翠:母亲的训言,儿记下了。

张国佐:她作的诗呢?拿来为父的看看。

(张宝翠交诗,张国佐看介。)

张国佐:()

轻轻浣浣百花头,蝴蝶双双来窃偷,

庄周爱做蝴蝶梦,蝴蝶缘何不是舟。

哎,这是什么诗?

张宝翠:还有一轴梅花。(递介)

张国佐:(看介)梅花画得不错,一笔柳字也很好。

许夫人:好呀,不要瞧人不起,各有专长。

张宝翠:明天是陆太夫人生寿之期,接儿过府饮宴,儿去是不去,爹娘下命。

去,爹娘下命。

张国佐:礼当前去。

许夫人:不可自满。

(同下。)

# 第十一场

(高夫人、陆玉英、秋红上。)

高夫人:(唱撩子)

娘以为你勤学诗书高尚,

哪晓得拿出去贻笑大方?

陆玉英:我是说不去,你要我去,正在用心的时候,丫头扯扯拉拉,把人搞糊涂了,(转对秋红)下二次再有这种行为,定打你不饶。

高夫人:丫头!小姐正在用心,你为何打搅?

秋红:哟,我把你扯糊涂了咧,不是我你还不能回来呢。

高夫人:是什么事亏你?

秋红:这也答不到,那也答不上,不亏我说出你会画梅花,现出柳字,你还要喇叭迎脸回哟。

[家丁上。]

家丁:报,禀夫人:张小姐到。

高夫人:有请。

[动乐,张宝翠上,进介。]

陆玉英:这乃是我的母亲。

张宝翠:老夫人寿诞之期,请上待我一拜。

高夫人:小姐到此,乃是一客位,不要多礼。

张宝翠:礼当一拜。

陆玉英:我来陪拜。

[张宝翠、陆玉英同拜介。]

高夫人:丫头!酒设凤子园。

[同下,又上,丫头打扫摆酒,分坐。]

高夫人:淡酒薄,招待不周。

陆玉英:请酒。

[同饮酒介。]

张宝翠:庆祝老夫人生寿,哑酒不恭,这……(看陆玉英不是吟

诗对手,张望四方介)请问老夫人,那楼台墙壁,悬挂瑶

琴,不知何人会抚弄此琴?

高夫人:从前有一苏姨母,喜爱琴棋书画,自她死去之后,再

没有人能抚此琴,因此悬挂墙壁。

张宝翠:请老夫人叫人取了下来,待我抚弄一首,与老夫人庆寿。

[秋红取琴介。]

张宝翠:()

冷冷七弦琴,静听松风寒;

古调虽自爱,今人不多弹。(唱撩子)

自从圣人造琴起,工商角征羽俱齐。

将琴抚到幽雅处。(抚弄)

(陆海棠、春红上,楼台窗门暗听。)

春红:小姐!此人手法如何呢?

陆海棠:手法虽好,乃是一狂徒,只配在你的名下为徒。

张宝翠:(弦断介,唱撩子)

错乱弦断却为谁?(望见陆海棠、春红,惊介,暗想,自语)琴弦折断,此女必怀饱学,(巧言追问,转向夫人,惊白)

夫人!看那楼台上二位小姐,好像是花神出现。

陆玉英:哪里有花神哪?

张宝翠:那楼台上面。(手指,同看介)

(陆海棠、春红闭窗下。)

高夫人:哎哟!哪来的什么花神?张小姐有所不知!这乃是老

爷之妾苏姨娘所生之女,名唤海棠。

张宝翠:既是小姐,缘何不出堂与夫人庆寿饮酒呢?

高夫人:唉!小姐差矣!她乃庶母之女,怎配与小姐同桌共饮

呢,那岂不砧辱了小姐?

张宝翠:(想介,不服地讽刺)嗳,不愧山东地带,号称圣人之

邦,连嫡庶二字皆分得如此之清,想我们江南地面非礼义

之区,难怪我们不懂得这些规矩啰!(望夫人)夫人面前

我要告罪,容我放肆。

高夫人:有话请讲。

张宝翠:我有意将海棠小姐请下楼来,与我们同席共贺,不知

夫人意下如何?

高夫人:小姐乃是贵客,焉有不准之理?(对丫头)来,去把她

们放下来。

[陆海棠、春红上。]

陆海棠:见过母亲。

高夫人:这乃是张巡案之女张小姐,前去见礼。

陆海棠:见过张小姐。

张宝翠:还礼。(非常谦虚)小姐请坐。(见陆海棠忸怩不前,连

忙转向夫人)夫人!请赐海棠小姐一座,以便叙谈,望祈赏光。

高夫人:丫环看座,添副杯筷。

陆海棠:谢过母亲。(坐介)

张宝翠:请酒。(同饮介)久仰小姐才华过人,今乃夫人生寿之

期,一则为夫人庆寿,二则向小姐领教,今拟抛砖引玉,

还望小姐不吝赐教为感。

陆海棠:承蒙小姐过奖,不胜惶恐。想我乃虚名在外,即或略知一二,家父过世以后,无人指点,现已荒芜久矣。小姐既有诗兴,不妨要春红陪对,以便助兴。

高夫人:张小姐乃是贵客,你要丫头陪对,岂不是藐视小姐吗?真乃大胆!

张宝翠:夫人!游戏文章无大小,这到无妨。春红大姐!你可愿意否?

春红:奉陪小姐。

[张宝翠想介。]

陆玉英:张小姐!就把昨天出与我对的,嗯……柳叶桃……就

把昨天出与我对的出与她们对吧!

张宝翠:好,春红大姐,你听到:(诗)

柳叶桃桃红柳绿。

春红:(对)

松见石石白松青。张宝翠:恰当。(内心称赞,暗暗佩服)春红大姐又来了。春红:小姐请题。

张宝翠:(诗)

庭矮何妨树。

春红:(对)

花开不得船。

张宝翠:(诗)

细雨绿翻前浦柳。

春红:(对)

微风红湿园内桃。

张宝翠:(诗)

蓬破满船零碎月。

春红:(对)

苑开半线一丝天。

张宝翠:(诗)

红深柿叶秋千亩。

春红:(对)

绿垂杨柳翠一。

张宝翠:(诗)

杏花枝上红似雨。

春红:(对)

杨柳梢头绿如茵。

张宝翠:(诗)

湖上竹枝青个个。

春红:(对)

池中荷叶碧团团。

张宝翠: (诗)

凤子园中观美婢。

春红:(对)

虎丘山上看花船。

张宝翠:(嗔怒)嘟,虎丘山乃江南名胜,你莫非耻笑与我么?

春红:婢女不敢。(拜礼介)

张宝翠:(笑介)嗨!游戏场中,我也不见怪于你。你的名字不是叫春红吗?

春红:正是。

张宝翠:(诗)

花开三月是春红。

春红:请问小姐芳名?

张宝翠:是否想将我的名字镶用?好,我姓张名宝翠,草字玉华。春红:(对)

玉蕴于山皆宝翠。

张宝翠:(内心钦佩,称赞不已)果然不错。来来来同饮一杯。

(向陆海棠)适才春红大姐对答如流,小姐定然才华过人,

今天无论如何,要在小姐台前献丑。

陆海棠:小姐客气。

张宝翠:(唱逐腔)

我的家父他时常对我讲道,

小姐的才瞻之弥光仰之弥高。

我和你本来是通家之好,

比不得平常朋友泛泛之交。

请小姐在台前无妨赐教。

莲台下做弟子程度欠操。

陆海棠:小姐太谦,我奉陪了。

张宝翠：(诗)

手掐野花香在指。

陆海棠：(对)

口唧粉线色沾唇。

张宝翠：(诗)

魂归蝴蝶应无梦。

陆海棠：(对)

织罢黄鹂已了缘。

张宝翠：(诗)

红既不遮花里月。

陆海棠：(对)

香何能浸水中天。

张宝翠：(诗)

月月月明三月雨。

陆海棠：(对)

村村村晚一村烟。

张宝翠：(诗)

才子有才才子爱。

陆海棠：(对)

美人真美美人怜。

张宝翠：(诗)

才子生山左。

陆海棠：(对)

美女出江南。

张宝翠：(诗)

棋逢敌手难藏拙。

陆海棠：(对)

士遇知已却欲言。

张宝翠: (诗)

从今不敢多卖弄。

陆海棠: (对)

以后承蒙赐教言。

张宝翠: (欲答无言)小姐名不虚传,真是望尘莫及。唉,小

姐!我有一副对联,想说出来,诚恐对之不上扫兴。陆海棠:请小姐说了出来,大家参详参详。

张宝翠: (唱逆腔)

这不比几篇文章几首诗,

千古难逢绝妙词。

难坏了江南的许多才子,

也不知费了奴的多少心思。

对几年我未对着一个字,

你若是对上了

小姐! (唱)

我拜你为师。

陆海棠:请讲出来。

张宝翠: (诗)

鸟入风中吞虫变凤。

陆海棠: (惊介,对春红)唉呀!春红,幸喜出与我对,如若是你,就要出丑了,(转向张宝翠)张小姐!我说出来,看恰不恰当?

张宝翠:请讲。

陆海棠: (对)

公居林右拔木栽松。

张宝翠:呀!绝妙。(唱逆腔)

称才女名不虚传果然不错,

在席前吟诗答对口似悬河。

我只说天下女才子只有我,

谁知道她的丫头都比我强得多。

我只算井内蛙未见什么,

从今后我再不敢卖弄文学。

望小姐莫客气赐教于我,

淳淳善导再琢磨。

陆海棠: (唱)

小姐不要折煞我。

高夫人: (唱)

你得罪小姐莫想活。

陆玉英: (唱,指翠)

你昨天在衙内耻笑于我,

你今天比我昨天还丑得多。

张宝翠: (唱)

我劝你在席前少把嘴多,

你那一首蝴蝶诗实在难学。

春红: (唱)

这才是一报还一报一点不错,

喝一杯寿星酒大家取和。

张宝翠: 夫人酒也喝了, 我要回家。

高夫人: 请小姐在府宽住几日。

张宝翠: 诚恐爹娘悬望, 我告辞了! (唱撩子)

辞夫人别小姐上车走,

你与我时常见面如同师徒。

陆玉英: (讽刺地)哼……这几有人哪!

高夫人:还不上楼。

〔分下。〕

# 第十二场

[张国佐、许夫人上。]

张国佐:(唱撩子)

宝翠儿到陆府去把寿拜。

许夫人:(唱撩子)

这般时候还未见归来。

[张宝翠、得春丫头同上。]

张宝翠:(唱撩子)

来到衙前下车辇,得见爹娘面含羞。

许夫人:儿呀!你今日归家,为何比往日形态不同呢?你吃多了酒吗?

张宝翠:爹娘呀!(唱述腔)

你的儿喜爱的琴棋书画,

江南地未碰着一个敌家。

儿今遇陆小姐才学高雅,

儿比她的丫头还要差。

儿枉称江南女才子,

从今后二爹娘休把儿夸。

张国佐:我儿昨日还说她的诗句不通,怎么今日变了,莫非她

出外羞怯?

张宝翠:不是的,昨日来的是大夫人所生,这位小姐名叫海棠,乃是庶生之女。

张国佐:昨天她缘何不来?

张宝翠:他乃是黑暗家庭,嫡庶二字分得非常清楚,把海棠关

在北楼,不让出外。

张国佐:(想介)她的文学在儿之上,她的人才总不及我儿吧?张宝翠:唉!那小姐有沉鱼落雁之美,闭月羞花之貌,如花似

玉一般,真是才貌双全。

张国佐:(起身深思地)儿呀!你想不想一个闺中密友呢?

张宝翠:难遇名师哟。

张国佐:夫人!你想不想尊称你的人格呢?

许夫人:老爷这是什么话?

张国佐:我总想访一才貌双全之女,以做内助,怎奈不能如

愿。今闻宝翠言道,陆府海棠才貌双全,有意将她娶过门

来,一则笃了年家之谊,二则遂了终生之愿,三则救了难

中之人,宝翠得了闺中密友,夫人也成了长房之尊,岂不

一举数得!夫人意下如何呢?

许夫人:老爷这句话从何说起,纳世妹为妾,岂不伤天害理,遭受世人叫骂?

张国佐:(沉闷一会,骗语)哈!哈!我是试试你的心思的,我

那世妹生在黑暗家庭,假藉迎娶之名,也好救她脱离苦海。许夫人:那好、那好!不过老爷万不可弄假成真啰!

张国佐:(含糊其词)嗯!你母女转到后堂。

(许夫人、张宝翠同下。)

张国佐:(冷笑介)哼哼哼!不能弄假成真。下官存心已定。家院走上!

[家院上。]

家院:叩见老爷!

张国佐:这有名帖,去到陆府把二位公子请到衙来,有要事相商。

家院:遵命。(下)

张国佐:我如今官居巡案之职,又有才女为妾。这真是:(诗)

巧借花容添月色,欣逢秋夜做春宵。

[家院上。]

家院:报,陆公子到。(下)

张国佐:有请。

(陆元正、陆元义上。)

陆元正:见过大人。陆元义:还礼。二位世弟请坐。

张国佐:还礼。二位世弟请坐。

陆元正:告坐。不知大人华帖相邀,有何见教?陆元义:

陆元义:前日小姐驾临舍,多有简慢,望请恕罪。

张国佐:二位世弟说话太谦,小女礼当过府拜望,回衙夸念三

小姐文才盖世,梦寐难忘,欲使团聚,请求赐教?

陆元正:舍妹既蒙小姐见爱,二家时常往来,有何难哉?

张国佐:下官封锁衙门,当避嫌疑,时常出入,就非正理,我有一言,不好启齿……

陆元义:大人有话吩咐出来,无不从命。

张国佐:世妹海棠待字闺中,终必择配,下官备有千金聘礼,

欲将世妹海棠娶过门来,不知二位世弟意下如何?

陆元正:这……陆元义:

张国佐:二位鼎力玉成,何愁加官受禄?

陆元正:商量家母,送亲过门,高攀了。

张国佐:不胜感谢!

陆元正:告辞了。(下)陆元义:

张国佐:这才称心如愿了,哈哈哈!(下)

# 第十三场

(秋红、陆玉英、高夫人上。)

高夫人:落花有意随流水,坐在家中等好音。

(陆元正、陆元义上。)

陆元正:妹妹攀高官。

陆元义:荣华富贵全。

陆元正:见过母亲!陆元义:

高夫人:一旁坐下。张大人华帖相邀,他有何见教?

陆元正:张大人盛酒款待,酒席前,说到妹妹海棠婚姻之事。

高夫人:但不知是哪一家?

(陆元正、陆元义互推,难启齿介)

陆元义:母亲不是别人,就是张国佐大人,想娶妹妹海棠为妾。

高夫人:你们意思怎样?

陆元正:我……我们已经答应了。

高夫人:唉!儿呀,你要晓得,海棠虽是姨母所生,若是嫁与

张国佐为妾,岂不玷辱天官门第?

陆元义:我们诗书浪费,难以上进,有妹妹之帮助,可望升官发财。

陆玉英:母亲几糊涂哟,说得有的明,凤生凤,鼠生鼠,她姆妈是个小堂客,她应该接代的嘛,常留在屋内,后来出丑好些。

高夫人:你们纷纷议论,说得到好,晓得她愿不愿意呢?

陆玉英:先嫁由父母,后嫁由自身,她敢不肯?

(张府来人送聘礼上。)

陆元正: (接礼介, 来人下) 还说什么, 叫她下楼。陆元义:

秋红: 有请海棠小姐出堂!

(陆海棠、春红上。)

陆海棠: 不如意事常八九, 可与人言无二三。见过母亲! 高夫人: 儿一旁坐下。

陆海棠: 唤儿出堂, 有何教训?

高夫人: 恭喜我儿、贺喜我儿。

陆海棠: 儿乃闺阁幼女, 喜从何来? (春红同以为是朱仲宣摒亲, 互喜介)

互喜介)

高夫人: 张国佐下聘前来, 恭喜我儿要当夫人了。

陆海棠: (痴介, 唱远)

老娘亲订终身怎敢违命?

你的儿跪尘埃哀求娘亲。

古言道男大婚名正言顺,

女子家周公礼应出闺门。

想父亲在朝中官居极品,

你的儿不才是身重千金。

二兄长到后来发达未定,

海棠女做二房丢脸丢人。

张大人年纪大到还不论,

况且他是父亲受业门生。

这婚姻你的儿不能从命,

儿不愿贪富贵宁可清贫。

陆玉英: 叫你做夫人去还不好。哟, 不愿做小堂客呀, 你姆妈做小堂客, 未必不享福?

陆元正:答应他,让哥哥们也沾点把光。

陆海棠: (怒极唱快)

二兄长你应该苦读发愤,

争一官和半职光耀门庭。

将你妹换官做人格丧尽,

旁人道我陆府是黑暗家庭。

休怪我陆海棠出言不逊,

枉披人皮尽都是人面兽心。

你的妹纵从命把你心顺,

你死后何颜面去见双亲。

叫春红前带路不与他争论,

我不从哪一个胆敢胡行?

(陆海棠、春红下。)

高夫人:哎呀!她执意不从,怎么办呢?

陆元义:聘礼已下,明天就要前来迎亲,从也得从,不从也得从。

陆元正:(拍头介)哎呀,我们的官要紧哟。

陆玉英:丫环上楼去看守于她!(看高夫人介)哎哟,你老人家

不要这样,这是好事,走走走。我扶你家下去休养。

(高夫人、陆玉英同下,众随下。)

# 第十四场

(王大宗上。)

王大宗:(诗)

幼年十五二十时,步行夺得胡马骑。

射杀山中白额虎,一剑曾挡百万师。

俺、王大宗,昔年在大明驾前为臣,只因朝中奸臣当道,我弃官逃走,隐居深山,行侠仗义,爱打抱不平。昔日有

个好友朱斌,我二人同殿为臣,莫逆之交,只因他为奸臣所害,谢官归家,乐守田园。因我思念故友,前去访问,不料他已去世。是我打听他子仲宣,游江泛舟覆水,生死未知。是我来到山东,知他落在庙内教书,他与陆海棠暗地有约。狗官张国佐,强聘海棠为妾,谅仲宣不知。等他到来,待我指点于他。眼望他来也。这……(想介)嗯,我不免在大树上吊颈,引他前来。

(朱仲宣上。)

朱仲宣:(唱四平)

那一日海棠落帽忘餐废寝,

会春红赠香囊稍解痴情。

蒙大姐代许婚心猿未定,

得佳偶仰仗她鼎刀玉成。(见王大宗徘徊碰松,欲吊颈,大惊,反复拉二、三次)哎呀!你为何在此寻死?

王大宗:莫管莫管,我有说不出之苦,我要去死它。(又吊介)朱仲宣:你有什么委屈之事,对我言讲,我能帮助就帮助你一

臂之力,万一不能帮忙,再死也不迟。王大宗:不是我的事,说了出来,你也要为之气愤。

朱仲宣:请讲!

王大宗:此地有一陆天官,两个儿子元正、元义卖妹求荣,将其庶母所生之女海棠卖与巡案张国佐为妾。

朱仲宣:呀?

王大宗:今天就要抬人过府,你看枢不枢人!

朱仲宣:(唱撩子)

听他言来三魂失落,

骂一声元正元义做事太恶。

恨不得到陆府将他结果,

怎奈他势力大无可奈何?

哎呀!壮士难怪你怄气的,我听到也怄死了啊。

王大宗:你怄气么?

朱仲宣:哎哟,气也无益哟,能不能前去救她?(懊丧地)王大宗:救怕困难,我们不妨出口气。

朱仲宣:哦,出气?是怎样出法呢?

王大宗:少不得你和我两人去,你装做疯魔模样,去到他府门,装模做样,前去叫骂他们一顿。

朱仲宣:好到是好,只是骂出祸来呢?

王大宗:有我。走!

(同下。)

# 第十五场

(陆元正、陆元义上,家院暗上。)

陆元正:妹妹嫁与巡按府。

陆元义:你我二人该享福。

今日乃是迎亲喜期,家院门前侍候。

(朱仲宣、王大宗上。)

朱仲宣:(唱撩子)

为出气我装做了疯魔的模样。

王大宗:(接唱)

你大胆叫骂莫着慌。

朱仲宣:呔,把个人出来!

家院:何人在此叫喊?

朱仲宣:快叫元正、元义爬了出来!

家院:(惊慌入内介)哎呀!公爷们,外有一疯汉,叫你们爬了出去。

陆元正:他妈的什么人,好大胆,敢叫少爷爬了出去?出去看陆元义

看。(出门介)

陆元正:什么人胆敢在此叫喊?

陆元义:还不与我滚开。

朱仲宣:哼!(圆场碰面,逼近陆元正、陆元义二人,抬介,退后)

呸!(唱撩子)

一见二奴才咬牙恨。(手指陆元正、陆元义,眼望王大宗介)

(王大宗鼓励介。)

朱仲宣:(接唱)

你卖妹求荣畜牲心。

谄媚逢迎不求上进,

将罗裙换官做臭气难闻。(手势介)

骂奴才难消心头恨,(打介)

打死你这两个奴才除祸星。

(陆元正、陆元义慌忙进府闭门介,朱仲宣、王大宗慌忙拉下。)

(吹打介,陆海棠上轿圆场下。)

(朱仲宣,王大宗上,二人逗脸笑介。)

王大宗:唉,骂得好痛快,气出得好。

朱仲宣:气虽出得好,只是小姐还是抬去了哟!(哭音)

王大宗:她抬去与你何干,为何啼哭?

朱仲宣:我哭……(喉哽介)

王大宗:朱仲宣!到底为了什么哭?

朱仲宣:哎呀!我尚未请教壮士名姓?

王大宗:实不瞒你,我叫王大宗,与你父八拜之交,你尚在孩童之时,曾见过你。

朱仲宣:原来是叔父大人,侄男这厢有礼。

王大宗:不必多礼。你与海棠订婚之事,我一概皆知,特地赶来成全于你。

来成全于你。

朱仲宣:怎奈她被抬过府去了,如何是好?

王大宗:不要紧,随我来。

(同下。)

# 第十六场

(张国佐上。)

张国佐:心花怒放恋裙香。年交半百做新郎。

(家院上。)

家院:报:轿子到。

(动乐。预备拜堂,海棠上,晕介,扶下。)

张国佐:扶了下去。

家院:禀老爷:四大员等到,请老爷到凉亭接旨。

张国佐:唉,正当喜期,偏偏圣旨又来了。带路!

(同下。)

# 第十七场

(陆海棠暗上,春红随上。)

春红:小姐醒来!

陆海棠:(撕边,搓眼,见春红,惊介)哎呀,春红妹,你是怎么到此地来了?

春红:小姐被迫到此,决不会忍辱偷生,诚恐狗官无理,才赶到此处,帮同小姐哀求于他。他若念师生之情,放我主仆逃走,到还罢了;如若不然(亮刀介)与他一死相拼。就是死吗?唉!我与小姐要死在一路哇。

陆海棠:想我出了龙潭,又落虎口,早已准备同归于尽。只是

你赶到此处,岂不是无辜受累?叫我问心何忍呢?

春红:先主母待我莫大之恩,小姐与我情同骨肉,小姐遇此大难,我岂能袖手旁观?愿与小姐同生共死,何言受累二字呢?(陆海棠摇头痛哭介)

(许夫人、张宝翠上。)

许夫人:宝翠!前堂挂灯结彩,莫非你父以假成真?

张宝翠:情形可疑,不免到洞房去看看动静如何?

许夫人:好,走!(走到洞房外,叫门介)

(陆海棠与春红以为张国佑前来,二人做持刀状,眼色介,开门介,见是张宝翠,改笑脸迎之。)

春红:哎,是张小姐来了,失敬了。

张宝翠:好说了,这就是我的母亲。

陆海棠:原来是夫人,这厢有礼。

许夫人:还礼。世妹,我老爷将你救出樊笼,为何反而面带愁容呢?

陆海棠:出了龙潭,又落虎穴,怎不叫我格外忧愁?

张宝翠:哦,此话从何说起?

春红:哎呀,夫人、小姐呀!想老爷下了千金聘礼,强娶小姐为妾,想我小姐是三贞九烈之体,岂肯做下贱之人?是我主仆万般无奈,想来苦苦哀求老爷,他若念着师生情份,放我主仆逃走,还则罢了,如若不然,我们身藏短刀一把,准备与他一死相。

许夫人:哎!难怪他前堂挂灯结彩、沐浴更衣哟。(想介)幸喜我们母女及时赶来,如若不然,险遭杀身之祸。啊!宝翠,我们必须设法救她二人才是。

张宝翠:想我父只贪闺房享乐,不顾师生之情,我们当然要救她们,(面向陆海棠)小姐不必担心,我母女设法救你们就是。

陆海棠:夫人、小姐若设法救我,感谢再造之恩。

春红:事不宜迟,夫人、小姐如何救法?

许夫人:你二人随我去到花园,放你主仆逃走。随我来。(走

圆场,转花园)

(王大宗上。)

许夫人:(见王大宗,惊介)哦!你是何人?

王大宗:不准高声!(竟刀介)你们是张府什么人?

许夫人:我乃张国佐之妻。不知你到此为了何事?

王大宗:你们老爷强娶陆海棠为妾,可有此事?

许夫人:确有此事。

王大宗:陆小姐现在哪里?

许夫人:陆小姐现在此处,我母女正拟放她主仆二人逃走。

王大宗:实不相瞒,我就是来救陆小姐的。

许夫人:哦,陆小姐,这一老丈前来救你呢。

(陆海棠、春红向前看王大宗,怀疑、犹豫介。)

王大宗:(会意介)小姐放心,你可认识朱仲宣吧?

(陆海棠、春红恍然大悟,眼色介。)

春红:认识此人。

王大宗:是他托我前来救你的。

春红:小姐!既然如此,我们随他去吧!

(陆海棠、春红转至王大宗身边。)

陆海棠:拜谢夫人、小姐救命之恩。(行礼介)

(许夫人、张宝翠谦让介,还礼,目送陆海棠、春红、王大宗走

下,王大宗去而复返介。)

王大宗:来!警告你家老爷,叫他今后安分守己,再若做此伤

天害理之事,休怪老夫刀下无情。我们去了。(下)

许夫人:宝翠呀,常言救人终救己,如若不然,一个准备一死

相拼,这老丈又前来救她二人,也必将伤他性命。哦,老爷呀,老爷,今日之事好险哪!

〔同下。〕

# 第十八场

[朱仲宣上。]

朱仲宣:(唱撩子)

等信息到了三更已过,

未必说末路又生风波。(看介)

啊!(接唱)

见那厢黑影临近于我。

(王大宗上,击掌喊朱仲宣。)

王大宗:(喊)仲宣、仲宣!

(朱仲宣闻之暗喜应声介。)

朱仲宣:小姐来了吗?

王大宗:已救出来了。你前去迎接,有话快讲,恐天明不利,我替你们巡风去了。(下)

朱仲宣:遵命。(进前视之)(起丝弦)

(春红上,陆海棠随上。)

春红:解元!

朱仲宣:大姐,小姐呢?

春红:来了,你去见她吧!

朱仲宣:哎,是是是。(羞愧难当地向前,又车转过来)

(春红知朱仲宣含羞,又转向陆海棠。)

春红:小姐,解元在此,你快去谢他救命之恩吧!

陆海棠:你看我羞答答地,怎好去见他呢?

(春红又转身向朱仲宣。)

春·红:解元!小姐怕羞,不易开口,还是你近前整勤去吧!朱仲宣:噢噢噢!我……我也有点害羞。

春红:哎哟!我把你这两个道学先生怎么得了哇,一个害羞,一个带愧,你为了我家小姐废寝忘餐,这时正好前去诉诉相思之苦,为何反不进前呢?好好好,我来与你二人牵一根红绳吧,(牵朱仲宣手至陆海棠身边)小姐!解元在向你见礼了,你们的肺腑之言,当面吐出来吧?我去替你们瞭望去了。(又向朱仲宣做手势、眼势地笑介,下)

朱仲宣:(见春红下,更近一步地施礼)小姐!我这厢有礼了。陆海棠:(含羞地,慢启朱唇)君子万福。

朱仲宣:唉!小姐得此恶运,救你来迟,把小姐受惊了。陆海棠:乃是奴家命苦,累及公子担忧,奴家感谢你了。

朱仲宣:小姐言重了。(唱送腔)

整衣冠端正正深施一礼,

请恕我唐突言当面说出。

海棠花落我帽情根种起,

可怜我羡慕小姐如醉如痴。

会春红授香囊是奇缘巧遇,

我与小姐同样苦奔波流离。

谁知你一波未平二波又起,

仲宣我闻言魂飞去,求侠士才将你救出。

想与小姐同患难百年大计,

贤小姐是否同情?

陆海棠:(唱送腔)

我难把言回……

(春红暗上,偷听介。)

陆海棠:(唱)

提起了许婚事羞愧无地,

望先生对前言以后莫提。

谁不晓我卖与张府为女婢,

陆海棠似碧玉沾了污泥。

多亏你路见不平君子意,

救出贼府难辨是非。

与君子做比翼愧不相配,

君子的意海棠我另有赏赔。

赵春红论为侍女情同姊妹,

在闺中她与我同读共习。

论颜色状元的夫人做得起,

论才学博古通今诗画琴棋。

我做媒君莫嫌当面相许,

权当我知恩深处请勿推辞。

你二人才子佳人成双配。

海棠我死九泉心也安逸。

春红:(唱送腔)

自那天海棠落帽见先生,

春红猜透小姐的心。

只见你柳叶眉尖常带恨,

秋水盈盈有泪痕。

只见你杨柳腰多瘦损,

废寝忘餐少精神。

都只为嫡夫人心肠狠,

把主仆当做眼中钉。

奸巧百计多阴险,

不该把你卖与巡按为小星。

你好似白玉被泥污喷,

好一比普救寺内困莺莺。

解元也好比风流张君瑞,

搬来了的骑士好比白马大将军。

好容易把主仆救出陷阱,

你为什么反与丫头来提亲?

解元爷文章魁首多学问,

我小姐仕女班头贵干金。

生成的才子佳人成佳偶,

春红我死后对得起苏老夫人。

你二人是千里姻缘早注定,

海棠落帽就是第一次的月老冰人。

小姐百年之事,应该在此议决啊,你不必犹豫。

陆海棠:唉!终身之事,无有父母之命,媒妁之言,怎能自己作主?

春红:小姐差矣!主仆逃出虎口,好比失巢寒鸦,你不自主,谁替你来做主哟。

陆海棠:(悲伤地)唉!我我……好苦呀!

春红:(会意)噢噢,小姐……小姐含羞,嗯!(在陆海棠头上取下金钗)就将此金钗权作订婚信物,你亲手交与解元吧?

(陆海棠接金钗介。)

春红:(推陆海棠介)你去交与他吧!

(陆海棠欲前不行。)

春红:(推陆海棠,转向朱仲宣)解元爷,小姐……小姐赠你金钗一只,以做订婚之物,你进前接着吧!

(朱仲宣含羞慢步走近海棠身边介。)

春红:解元爷!你看哟,小姐递酸了手。(无奈何强拉二人执手介)

(朱仲宣手接钗与陆海棠对面,春红一笑,站边退介。)

朱仲宣:小姐!仲宣愧领了。

陆海棠:君子呀!(唱原板逐腔)

好一个知己的春红贤妹。

她代我许终身系就红媒。

回头来允终身打破羞愧,

谢解元火坑中将我救出。

我与你偕百年高攀了你,

效孟光对梁鸿举案齐眉。

从今后妆台重光理云鬓,

从今后玉镜架前再画眉。

愿公子一帆风顺滕王阁,

去南京三篇文章独占魁。

那时节让我海棠也吐口气,

使我在百花丛中展展娥眉。

金钗一只赠与你,且莫忘却这伤悲。

望君子一路上保重身体,

在他乡你不必挂念深闺。

朱仲宣:(唱原板逐腔)

小姐的金石言仲宣谨记,

但愿你我效鸳鸯双宿双飞。

我去后你二人欲往何地?

陆海棠:(唱原板逐腔)

提安身倒叫我喜中转悲。

哎呀,这如何是好呢?

春红:解元、小姐不必担心。你我就到姨母家安身。解元!你自己保重吧!

朱仲宣:如此,我安心往南京去应考了。

春红:你看,天要明了,恐有人前来,又生是非,走吧!

(朱仲宣与陆海棠留恋不舍地。)

朱仲宣:唉!你二人保重吧!请!

[分下。]

# 第十九场

[张国佐上。]

张国佐:国家大事已办妥,再与世妹渡银河。(进房介)吓!怎么不见人哪?(想介)嗯,问夫人便知。(转后堂)夫人快来!

[许夫人上。]

许夫人:老爷作事太危险,忠臣孝子内助贤。哦!老爷回来了,

你的大事可办好否?

张国佐:俱已办妥。夫人!世妹海棠呢?

许夫人:世妹么?老爷去后,我到新房安慰世妹,世妹言道你

以假成真,妾心不忍,将她放走了。

张国佐:吓!我用了多少心思,花去干金聘礼,你将她放走了?(怒介)你站了过来。(打许夫人一耳光,唱撩子)

贱人大胆真可恨,

竟敢放走我心爱的人。

手举宝剑追你的命。(杀过场)

许夫人:(喊)宝翠、宝翠!

(张宝翠上,扯着张国佐。)

张宝翠:(唱撩子)

爹爹缘何举剑杀人?

许夫人:(叫)老爷呀!你身为封疆大臣,为何托词狡诈?世妹生于黑暗家庭,你说救她脱离樊笼,谁知你见色起心,依势压人,你要纳为专宠。怎奈世妹与你年龄不相当,世妹不愿,也只怪你闺房无福。若得世妹与你情投意合,大丈夫三妻四妾乃是有之,我又何苦从中作梗呢?况且你功名顶戴,亏了何人?不是恩师,焉有今日?你强迫世妹做妾,就不怕同僚非议,道你衣冠禽兽么?你在生难见三亲六党,死后也对不住忘故的恩师。何况又有能人志士路见不平,前来拔刀相助,你这样忘恩负义,一定前途危险。宝翠休扯。让他将我杀死,以免死于外人之手,落得干干净净。老爷,你杀吧!张宝翠:爹爹!母亲要死,待我将她的罪过宣出,使她死也瞑目。

张宝翠:爹爹!母亲要死,待我将她的罪过宣出,使她死也瞑目。

张国佐:好。儿呀!快讲、快讲!

张宝翠:母亲!你是尚书之女,阔阔大家,外公要将你许配王孙公子,母亲性傲,愿跟穷途的寒士,你违抗父命,婚姻自主,这就是母罪之一也。你嫁到张家,家无悬罄,母亲的妆奁典质殆尽,厨下经常断炊,亏母亲勤织苦纺,供给灯油,免去爹爹凿壁偷光,足足苦了二十余年,才望到爹爹的三官地位,爹爹身为封疆大臣,爱美图欢,见新忘旧,也是常情,母亲从中阻拦,此乃罪之二也。爹爹纳世妹作妾,是亲上加亲嘛,这是他报知遇恩,岂不是你的三大罪状。母亲罪状已言明,爹爹你再去杀咧!

张国佐:哼!这个丫头,哪哪是宣布你母亲之罪,你分明是宣

我之过呢!听儿之言,乃是我错了,如此,叫她起去!张宝翠:爹爹,你身为封疆大臣,是怎样错得呢?那不是草菅

人命么!

张国佐:错也错了么,是怎么办呢?

张宝翠:怎么办,去赔礼。

张国佐:赔礼呀?

张宝翠:不赔礼呀?(向许夫人眼色)母亲不得起来呢。

张国佐:好咧,老夫老妻赔个礼也可得。(动作地跪后一笑)将你母亲挽了下去。

(同下。)

# 第二十场

(陆海棠、春红上。)

春红:(唱撩子)

只望是姨母家藏身躲难,

遇表兄怀互意把主仆纠缠。

陆海棠:(唱撩子)

比孤舟落大海何处拢岸,

闺中弱质受摧残有谁怜。

春红:小姐,那厢有人来了,我们速速避开吧!(二人避在路边介)

(家院、赵真上。)

赵真:(唱撩子)

有功于国受君宠,归林带俸雨露浓。

家院:启禀相爷:有两个女子在路旁啼哭。

赵真:带上前来,待我问过。

家院:两位姑娘!我家相爷唤你前去问话。

春红:你家相爷是谁?

家院:我家相爷是文华殿大学士赵真丞相。

(陆海棠与春红暗喜介。)

陆海棠:哎呀!这就好了。春红妹!想我舌钝口拙,你进前讲话吧!

(春红、陆海棠同跪介。)

春红:参见相爷!

赵真:(惊讶地)吓!你你你呀,(背介)这个女子与我死去的女儿一样呀!你二人是怎么称呼?

春红:主仆相称。这乃是陆府的小姐海棠,我是小婵赵春红,因我小姐被张国佐强迫出外,无楼身之处,因此啼哭。

赵真:哦!乃是世妹海棠,请起,随我回府。(同走圆场,进内介)

赵真:家院!快请夫人出来。

家院:有请夫人!

(赵夫人上。)

赵夫人:夫受皇王爵,妻沾雨露恩。(见春红惊转对赵真)哎呀!相爷,此女好像我的女儿,莫非她活了?

春红陆海棠:拜见夫人!

赵夫人:不必多礼。(转对赵真)这二位小姐,她是何人?

赵真:这是陆府世妹海棠,这是小姐陪伴赵春红。

赵夫人:(看春红目不转睛)她比我死去的女儿面目一样,使得我见鞍思马。

赵真:夫人!她还姓赵哩。

陆海棠:夫人这样见爱,大胆高攀,就拜在夫人膝下吧?

赵真:这……赵夫人:这……

春红:父母请上,待儿叩头!

陆海棠:与老爷、夫人道喜。

赵真: (笑) 哈哈哈!

陆海棠:我二人十数年来是同读同绣,她的才华过人,情同姊妹。

赵真:好喜呀!好喜。夫人!后堂摆宴,与她们接风,再谈世妹受逼之事。

赵夫人:儿随娘来呀!

众:请。

(赵夫人、春红、陆海棠同下。)

赵真:张国佐不认师生,强纳世妹为妾,待我修书谏阻于他便了。

(家院、赵真下。)

# 第二十一场

(张国佐上。)

张国佐:为世妹五心用尽,只落得问影寻声。

(家院上。)

家院:禀大人!赵相爷有书至此,大人请观。

张国佐:待我看来,(看书介)哎啊哎!到处打听世妹,不知下

落,原来落在他府。这信上倒被他教训了一顿,再想与世

妹成配,难免他从中作梗。这……有了,想从前我去常山

抄家之时,搜出他"梦斩草"诗句一首,内含谋反之意,

不免奏明皇上,拿他治罪,以除我眼中之钉,再与世妹成

其好事。就是这个注意,待我修书。(下)

# 第二十二场

[朱仲宣。]

朱仲宣:(唱撩子)

一路挨迟误了科场,

招贤篇内去见平王。

[门官上。]

朱仲宣:门官请了!

门官:到此何事?

朱仲宣:有劳通禀王爷,这有我的履历一张,相求王爷接见。

门官:(接纸介)少站候信。(进内)有请王爷!

[广平王上。]

广平王:为了朝廷取才子,未能得到治国人。何事?

门官:禀王爷!窗外有一文雅之人,要见王爷,这有他履历一纸,王爷请观。

广平王:(接阅介)为应招贤人朱仲宣,祖籍青州府诸城县人,

年二十岁,十八岁曾中解元,因一路来迟,误了科场,特

来招贤,请王爷试录。(思索介)朱仲宣乃朱斌之后,

想昔日他父与我在朝莫逆之交,看他才智如何,再来成全于他。(对家院)好,请他进来!

门官:是。王爷请你进去。

朱仲宣:有劳了。(进内)应招贤人朱仲宣,参见王爷。

广平王:平身赐座

朱仲宣:谢王爷。(坐介)

广平王:(视朱仲宣人才出众暗喜介)本王看过你的履历,你是为

招贤而来么?

朱仲宣:正为此而来。有道是:国家兴亡,匹夫有责,我略知

行兵布阵,王爷若肯录用,愿替国家效劳。广平王:好,只因三苗横野,侵占明土,百姓涂炭,朝廷要驱敌出

境,与百姓除害,特设招贤,取将甚多,但缺掌帅之才,你

若能有掌兵之志,定取录用。你可将为帅为将之道讲来。朱仲宣:王爷容禀:为帅者要仰识天文,俯察地理,用兵之计,

要怀神鬼莫测之机,阴阳造化之功;行兵之时,要靠山近水,但是林中防火,低地防水;对待士卒,要同甘共苦,有功必赏,有过则罚;与敌交锋之时,要揣敌人的虚实,

实者则虚,虚者则实,知己知彼,百战百胜,才能攻无不

取,战无不胜。这就是为帅之道。

广平王:嗯!对。为将者呢?

朱仲宣:为将者要尊重令号,要练就上马下马之功,要适车战,

水战,陆战,步歧战,还要知道:一龙阵、二虎阵、三才阵、四维阵、五伏阵、六合阵、七星阵、八卦阵、九仙换

形战、十面埋伏战,这要人人皆知,是不以为奇。与敌交

锋,要临敌不惧,穷寇不追,这就是为将之道。

广平王:(喜介)哈哈哈!果有为帅之才,你准备做一篇"平辽

论",明早本御奏明圣上,定有好音。

朱仲宣:多谢王爷。

广平王:后面备酒与你接风。

朱仲宣:王爷请!

广平王:哈哈哈!朱仲宣:

(同下。)

# 第二十三场

(内侍引洪武帝上。)

洪武帝: (唱逆腔)

三苗大胆把境犯,黎民丧财家难还。

缺帅领将去平乱,广平王奉旨去招贤。

榜文宣布各州县,(上位)

真才难取孤不安。

(群臣甲、乙、丙、丁上,刘伯温上。)

众臣:臣等参驾!

洪武帝:平身。

众臣:谢万岁。

(黄门官上。)

黄门官:启奏万岁:广平王殿脚候旨。

洪武帝:宣上殿来。

黄门官:万岁有旨,广平王上殿。

(广平王上。)

广平王:领旨。今将招贤事,奏明吾主知。臣参见万岁!

洪武帝:平身,赐座。

广平王:谢座。

洪武帝:招贤之事如何?

广平王:考取掌帅之人的履历和"平辽论",请主观鉴。

洪武帝:待孤看来。啊哈哈,朱仲宣乃朱卿之子,胸怀必有大

才,好,孤赐翰林,官带朝参。

广平王:领旨。万岁钦封朱仲宣翰林,官带朝参!

朱仲宣:(内白)领旨!

(朱仲宣上。)

朱仲宣:耳听君命召,上殿把驾朝。臣、朱仲宣参见万岁。

洪武帝:怎不抬头?

朱仲宣:不敢抬头。

洪武帝:恕你无罪!

朱仲宣:万万岁!

洪武帝:哈哈哈!观你人品出众,文才甚佳,孤当殿要试试你的口才。

朱仲宣:愿闻。

洪武帝:低头!

朱仲宣:遵旨。

洪武帝:天做棋盘星做子,明明朗朗谁人敢下?

朱仲宣:地为琵琶路为弦,曲曲弯弯哪个能弹?

洪武帝:怎么讲?

朱仲宣:哪个能弹?

洪武帝:好哇,哈哈哈!(唱西皮四平调)

状元榜眼探花郎,难赶此人口才强。

你父忠心把国保,

恩赐你的状元在朝廊。

朱仲宣:(唱前调)

四礼八拜谢皇上,(叩头介)

忠心赤胆保家邦。

洪武帝:先生!仲宣的"平辽论"做得不错,此番挂帅,谁与做保?刘伯温:启奏万岁:就命他拜在广平王名下为御儿干殿下,岂

不好么?

洪武帝:嗯!正合孤意。朱卿家!

朱仲宣:臣。

洪武帝:你当殿拜在广平王驾前。

朱仲宣:父王请上,儿臣叩头!

广平王:起来,驾前谢恩。

朱仲宣:谢主隆恩!

洪武帝:平身。孤封你平南大元帅,领一万人马,即日领兵出

朝。若是得胜回朝,另加爵赏。(交印介)

朱仲宣:(接印介)遵旨。(唱前调)

手执大印下金殿,校场点兵去平蛮。(下)

[下书人上。]

下书人:张巡按有本,请门官传进。(下)

黄门官:启奏万岁:山东巡按有本。

洪武帝:待孤观看。(看介)啊喂呀!张国佐的本章奏道赵真

通敌,这还了得,好,念他有功于朝,免去死罪,充军岭

南。孤的旨意,命张国佐查办。

黄门官:遵旨。

洪武帝:众卿,有本启奏,无本退班。

众 请驾!

[同下。]

# 第二十四场

[老家院引赵真、赵夫人上。]

赵真:(唱撩子)今乃清明三月三。

赵夫人:(唱撩子)

家家户户祭坟园。

赵真:今乃清明,美卿出外未归,候他回来同去祭坟。

[春红、陆海棠上。]

春红:我小姐想去祭他母亲的坟。

赵夫人:好,早去早回。

陆海棠:(唱撩子)

姊妹荒郊去把坟上。

春红:(唱撩子)

主母深恩不能忘。

(春红、陆海棠下。)

(内白:"圣旨到!"。)

赵真:有请。

(四龙套、于华上。)

于华:圣旨下,跪。

赵真:吾皇万岁!

于华:张国佐奏道:赵真有通敌嫌疑,内附"梦斩草"诗句一首,圣上观之大怒,念他年纪高迈,发配岭南。圣旨读罢。

赵真:万万岁。

于华:来,两下搜寻。

(四龙套搜索介。)

龙套甲:后无别人,只有他的夫人。

于华:海棠主仆哪里去了?

赵夫人:她们不在我府。

于华:来,你们把他押解岭南。

龙套:走!

赵真:夫人不要难过,日后自有相见之期。

赵夫人:相爷一路保重。

龙套:走吧!

赵真:(唱撩子)

夫人不要心难过,他日总会石出水落。

是非出在张国佐。

于华:快带走。

(四龙套押赵真,于华同下。)

赵夫人: (唱撩子)

愁相爷年高迈性命难活。

幸喜女儿避掉此祸,

叫老院送信她们别处去落脚。

老家院:是。(下)

赵夫人:(哭介)唉!相爷呀!(下)

# 第二十五场

[吴夫人挑水桶上。]

吴夫人:(唱仙腔散板)

老爷去世受欺凌,老来无子好伤心。

承继一子被逐赶,听说我儿已进京。

唉!挑不动了呀,歇息歇息,(坐在路旁)

[春红、陆海棠上。]

陆海棠:(唱前腔)

姊妹穷途飘无寄。

春红:(唱前腔)

逃往何处把身梗?

小姐!你走不动了么?在此休息一会。(见吴夫人)那厢有一妈妈在此。解元的义母住在哪里,看她知不知道?若

是找到他的义母,就在那厢去安身,你看如何?

陆海棠:唉!落难之中,只好如此。

春红:待我去问来。(向吴夫人)这位老妈妈请了!

吴夫人:大姐请了,何事?

春红:请问妈妈:你可知道吴典老大人的夫人住在哪里?

吴夫人:你问吴夫人吗?大姐与她有何亲故?

春红:我吧,沾亲哪!

吴夫人:沾亲……(背介)哎呀!这位大姐从未见过,她说是

沾亲,(想介)与我家有什么亲呢?嗯!我不免对她实说

吧!(转向春红)大姐!我就是吴夫人哪。

春红:嗳!你老人家就是吴夫人?

吴夫人:正是。

(春红与吴夫人两下难解地思想介。春红转向陆海棠。)

春红:小姐!这位妈妈就是吴老夫人哪!

(陆海棠注视吴夫人介。)

陆海棠:你再去把解元说出来探问,不要弄错了。

春红:是。(又向吴夫人)呀!夫人有义子朱仲宣,你可认识吗?

吴夫人:唉!大姐休提我那义子哟,他胜过老身亲生,被那不孝之侄儿赶拢了噢,家财也被他们霸占了,老身落得寄住他村,故此来自汲自食。

春红:小姐!她是解元的义母,你快快去见过她。

陆海棠:好。夫人请来,这厢有礼!

春红:见过老夫人!

吴夫人:(惊介)大姐休要多礼。你这二位大姐,对老身这般

恭敬,不知与我家沾何亲故,你是哪家千金啊?陆海棠:老夫人不必多问,到你府上,再实言相告。

吴夫人:好,待老身带路。

陆海棠:红妹快替夫人把水挑起。

吴夫人:不敢、不敢。

春红:不要紧、不要紧,待我挑吧。(挑水介)

吴夫人:(唱仙腔散板)

这二姑娘怜惜我真相难解。

你们随我来呀!

陆海棠: (唱前腔)

难中逢难更悲哀。

(吴夫人先下,春红、陆海棠随下。)

# 第二十六场

赵真: (内唱倒板)

封疆大臣带枷锁。

(二解差、赵真上。)

赵真: (转唱逐腔)

这只怪张国佐做事太恶。

强娶世妹挟嫌害我,

君王被赎徒唤奈何。

我一世忠良被嫁祸。

(内白: "嗬! "。)

解差甲: (唱前腔)

大队人马迎面而来僻路歇脚。

王兄,入马来了,我们暂避路歇脚吧?

解差乙:赵老爷!我们在此歇歇吧?

赵真:好,休息休息再走。(想介)哎呀!

大队人马到此,待我喊冤便了。

(二解差、赵真同隐入下场。)

(四将士、四兵卒、朱仲宣上。)

朱仲宣: (唱快速)

带兵平苗有一载,幸得奏凯回朝来。

扬鞭催马赶路快!

赵真: (喊)冤枉啊!

朱仲宣: (唱)

拦路喊冤要问明白。

来!

众:有。

朱仲宣:后队人马,停路歇息。

众:后队人马,停路歇息。

后队众:啥!(分开歇马)

朱仲宣:来,将喊冤人带上来。

众:喊冤人进前答话!

解差甲:伙计!把相爷枷锁打开。

解差乙:待我打开。(打锁介)

将甲:快点进前。

赵真:是是是。被冤人参见元帅!

朱仲宣:年迈之人,站起讲话。

赵真:谢元帅。

朱仲宣:呀!看你白发苍苍,有何冤枉,直言诉来!

赵真:容禀!(唱快)

老朽朝中一命官,不幸遭受巡按冤。

张国佐,行横蛮,强纳世妹我多言。

滕君启奏将我陷,发配充军到岭南。

叩求元帅来做主,圣驾台前雪我冤!

朱仲宣:哦!请问老大人,尊姓大名?

赵真:老朽赵真,是告老丞相呀!

朱仲宣:(下位)哦!原来是赵老伯父,侄男参拜。

赵真:元帅多礼了。伯侄相称,请道其详?

朱仲宣:我乃朱仲宣,与你儿美卿八拜之交。

赵真:哦!既是我儿好友,可喜、可喜。贤侄带兵莫非平苗奏凯么?

朱仲宣:正是得胜还朝。伯父适才所言张国佐强纳世妹,莫非是陆海棠么?

赵真:正是陆海棠。她主仆被救落在我家,是我修书劝告于他,他不以为德,反目为敌,谎奏我通敌谋反,圣上不辨是非,将我发配,元帅回朝,还望代我雪明含冤,不胜感激之至也!

朱仲宣:伯父宽心,定奏明圣上,拿办孽官也就是了。

赵真:多谢元帅!

朱仲宣:伯父!海棠被害,乃是我设法救出的,她与侄男有约。

赵真:哦!她与元帅有约吗?哎呀,好喜呀,好喜!

朱仲宣:伯父被冤,海棠、春红还在府上么?

赵真:这么?唉!张国佐带人抄府,幸得她二人上坟未归,避过此祸,到还不知现落何处?

朱仲宣:(惊介)哦!(强作镇静地)只要避过了,也就好了。

赵真:老朽谅想无忧也,吾女春红聪敏过人,元帅请安心吧!朱仲宣:怎么,春红是令媛么?

赵真:正是。

朱仲宣:(笑)哈哈哈!令媛真是才堪脉絮,可敬、可敬。

赵真:元帅夸奖了。(想介)元帅!我托你带封家书给吾女春红,请你亲手面交。

朱仲宣:遵命。来!

众:有。

朱仲宣:与相爷看纸笔侍候。

众:是。(拿纸笔介)。

赵真:(修书介,交书与朱仲宣,唱四平)

书信内所嘱言好互俱在,

烦带交吾女春红亲拆开。

朱仲宣: (唱四平)

遵台命传书柬亲交为快,

回京去定雪冤候好音来。

叫公差对老爷要好好看待。

解差甲: 喳! (搀扶赵真介)

赵真: (唱四平)

雪含冤仗元帅云雾拔开。

(二解差扶赵真下。)

朱仲宣: 众将官!

众: 有。

朱仲宣: 起兵回朝。

(同下。)

# 第二十七场

(二太监、刘伯温、洪武帝上。)

洪武帝: (唱西皮四平)

朱卿带兵征三苗, 幸得捷报回了朝。

加封功臣金殿到。(上位)

(广平王上。)

广平王: (接唱)

平苗本章奏当朝。

参见万岁!

洪武帝: 平身, 赐座。

广平王: 谢万岁。这有平苗朱帅本章, 请吾主朗照。

洪武帝: 待孤看来。(看介) 哎呀, 哎呀! 朱卿平苗, 屡建奇

功, 扫除苗魔, 带回降表, 其功不小。将他宣上殿来。广平王: 遵旨。万岁有旨, 朱仲宣上殿!

[朱仲宣上。]

朱仲宣:领旨。(唱撩子)

得胜奏凯受君喊,整冠束带把驾参。

臣、朱仲宣叩见吾皇万岁!

洪武帝:平身,赐座。

朱仲宣:万万岁!

洪武帝:卿家平苗,屡造奇功,与民除害,与国解忧,真乃才

高智广,孤家加封你为齐国公一字并肩王。

朱仲宣:谢万岁。

洪武帝:观这功劳簿上,王大宗也立功不小,怎不见他上殿受封?

封?

朱仲宣:因他在后队,还未到京。

洪武帝:等他回来,孤另有封赏。

朱仲宣:臣还有本奏。

洪武帝:当孤奏来。

朱仲宣:臣领兵回朝,路遇赵真丞相,发配岭南,经臣细问,

乃知全情,原是张国佐强纳世妹海棠为妾,海棠不从,私逃出外,落在赵丞相府中,是丞相写信栾正相劝,张国佐不听也罢,反以为仇,诬陷赵相通敌误国,暗害大臣,罪非小可,想吾主明察秋毫,还望恩赦赵相回朝,拿办张国佐欺君主之罪,请主定夺!

佐欺君主之罪,请主定夺!

洪武帝:呀,这还了得,孤不该误信谗言,致使赵相受屈,今闻卿家所奏,是非已明,待孤将赵相召回,张国佐依势压官,胆大如天,为整国纪,撤职拿办。

官,胆大如天,为整国纪,撤职拿办。

朱仲宣:谢万岁!

洪武帝:朱卿听旨!孤封你代天行事,亲赐上方宝剑,先斩后奏,前去拿办张国佐。

朱仲宣:遵旨。

洪武帝:众卿家!麒麟阁大摆酒宴,满朝文武与朱卿家贺功。

众:遵旨。请驾!

(洪武帝、刘伯温、广平王、二太监下。)

(朱仲宣转园场,穆宝上。)

朱仲宣:穆宝将军听令,命你速往山东将巡按张国佐押解济南府,听候查办。

穆宝:得令。马来!

(同下。)

# 第二十八场

(张国佐上。)

张国佐:为了世妹心用尽,到处打听不见人。

(家院上。)

家院:报!圣旨到。

张国佐:有请。

(二兵卒、穆宝上。)

穆宝:圣旨下,跪。

张国佐:吾皇万岁。

穆宝:奉天承命,皇帝诏曰:齐国公奏道,张国佐依势压官,

强迫世妹为妾,蒙蔽天子,陷害大臣赵真,孤王怒恼,撤

职查办。圣旨读毕,官带拔了,押解济南府。

(二兵卒押张国佐下。)

穆宝:带路抄家!(下)

家院:夫人、小姐快来!

(许夫人、张宝翠急上。)

许夫人:家院缘何这等模样?

家院:齐国公奏本,言我家老爷强逼婚姻,陷害大臣,怒恼圣上,撤职查办,押解济南府,马上前来抄家。

许夫人:(惊慌介)这……如何办法?

张宝翠:事在危急,速将细软物件,待儿收拾,把与家院先行一步,去到东大街长安店房等候。

许夫人:快快收拾!

(张宝翠下,收拾包裹上,交与家院手,家院下。)

(穆宝带兵卒四人上。)

穆宝:领了圣上意旨,前来抄封家财。夫人请了!

四兵卒:出去!

(许夫人、张宝翠下。)

穆宝:拿出封条,(贴封条)回去缴旨。

(同下。)

(家院上。)

家院:(唱摇板)

一见他家遭了祸,于华心中暗揣摩。

夫人、小姐收拾了许多金银首饰,我何必在他家为奴,不

免趁此机会逃往他方去哟!(下)

(许夫人、张宝翠上。)

张宝翠:(唱撩子)

爹爹平日不听劝,强逼世妹囚下监。

马行夹道收鞭晚,船到江心不落缆。

母女双双把路,不觉来到店房前。

店家走来!

(店管上。)

店管:路上行人少,开店生意难。(出门看介)哦!好像是……许夫人:老爷张国佐。

店管:原来是张夫人,请进。

(许夫人、张宝翠进介。)

店管:夫人请坐。

许夫人:店家!于华家院可至你处?

店管:没有来呀。

(许夫人、张宝翠大惊介。)

张宝翠:哎哟,没有来,(想介)嗯!定是那奴才趁患相攻,拐骗逃走。

许夫人:这怎么办……(转向店管)店老板!老爷偶遭不幸,想在你店房暂住几日,等老爷事明,再来统付店银,望你行行方便。

店管:店中生意清淡,无有隔夜之粮,此事实难遵命。

张宝翠:母亲!我看店老板生意清淡,哀求他也无益,儿到有一计策。

许夫人:有何办法,快快讲来。

张宝翠:儿幼习水墨丹春,善于画像描容。不免去至大街发卖,

以济燃眉,母亲意下如何?

许夫人:人在矮下,怎能不低头,只得如此。店老板!烦你打扫清静房间,借纸笔墨砚一用。

店管:随我来!

(店管下,许夫人、张宝翠叹气随下。)

# 第二十九场

(杜夫人、杜美云、杜月云、家院围炉闲谈,扯幕。)

杜夫人:望招乘,早日好安心。儿呀!为你二人出文招婿之事,今已月余,未得称意之人。家院,门前侍候,有人应招,速报我知。

家院:是。

(张宝翠上。)

张宝翠:(唱仙腔摇板)

心中暗把爹尊怨,

平白连累儿受尽熬煎。

见风雷劈面来浑身打战,

衣衫单薄难御寒。(抬头望介)

这有一高大门户,我不免在此暂避一时。(发现拾婿文,细看介)

家院:大姐!你看它则甚?

张宝翠:贵府招婿,往来人多,我在此卖字画。

家院:卖字画,别处去卖,走走走!

杜夫人:(出外听见)你与谁人讲话?

家院:一个卖画的姑娘,我要她到别处去卖。

杜夫人:卖字画的呀?待我看看画的好坏,(看画介)哎呀,字

画不错,(看张宝翠)你随我进来。(张宝翠随同进介)

张宝翠:夫人请来,这厢有礼!

杜夫人:免礼。丫环看座!

(张宝翠坐介。)

杜夫人:但不知此字画是你自写自画,还是买得他人的呢?

张宝翠:是我自写自画。

杜夫人:(惊介,对杜月云、杜美云)儿呀!你看这张字画真乃不错,你二人难赶此女才华哟。

杜美云:呀!母亲,此女才学确在儿等之上。我们以文招婿,

若得此女相助,岂不甚好?

杜夫人:好好,这一女子,你可愿意呢?

张宝翠:愿意效劳。(烘火介)

(吴青、吴黄先后上。)

吴青:三字经我搞不通。

吴黄:当今万岁是年兄。

(吴青、吴黄同进介。)

吴青:我们是来做娇客的,速出题目。

(张宝翠看吴青、吴黄,瞧他不起介。)

张宝翠:(写介)好,叫他们做一个列国公孙楚。

(吴青、吴黄看题。)

吴青:(不解地)列国公孙楚?(为难地)

吴黄:哥哥!丑还不好做呀!(写介,念)丑汉打屁丑。

吴青:打屁臭,哪里是丑吗?

吴黄:在人面前打屁那还不丑?

吴青:对的、对的,

吴黄:赤身露体丑。

吴青:好好好。

吴黄:偷盗东西丑。

吴青:哎,那是自然丑吗。

吴黄:惧怕老婆丑。

吴青:是的,男子汉大丈夫怕老婆,那还不丑?(想介)甲子乙——

吴黄:哥哥!怎么甲子乙呀?

吴青:甲子乙丑,丙子丁丑,戊子己丑,庚子辛丑。

吴黄:哥哥!你做得文雅些。

吴青:那怕不,我不好些能做你的哥哥?

(吴青、吴黄把纸呈上。张宝翠看后摇头介。)

张宝翠:太不通,将他二人赶了出去。

家院:滚了出去。

吴青:(二人相对)这才真丑。

(陆元正、陆元义上。)

陆元正:翻抄文字整衣帽。

陆元义:二人双双去投标。

(陆元正、陆元义同进介。)

陆元正:贵府以文招婿,这乃是千古佳话。

陆元义:不搞冒昧,望乞赐题。

张宝翠:(望介,不重视地,取画与他二人)照美画赞诗一首。

陆元正:(诗)

半红半绿始调匀,半有姿色半有神;

半捧桃腮半含笑,半舒眼脸半窥人。

陆元正题。

陆元义:(诗)

半截美人千般娇,未画全身只画腰;

可恨画画无见识,动人情处未曾描。

陆元义题。

(陆元正、陆元义递介,张宝翠接看介。)

张宝翠:(背介)陆元正、陆元义?(想介)嗯!成全他们二人姻缘。(转对杜夫人)他二人论门第是天官之后,文学也还不

缘。(转对杜夫人)他二人论门第是天官之后,文学也还不

错,人才么?请夫人过目。

杜夫人:姑娘你们看看吗!

(杜美云、杜月云望介,点头介。)

杜夫人:这门亲事,老身应允了。

张宝翠:快快拜过岳母。

陆元正陆元义:(拜介)岳母请上,待小婿大礼参拜。

杜夫人:就在卑府饮宴。

陆元正:小婿归家,告禀慈母,下聘前来。

(陆元正、陆元义下。)

杜夫人:家院送客。(转对张宝翠)半截美人还付与你,这有白

银五两,做你操劳之费。

张宝翠:谢过夫人!

杜夫人:在此饮酒吧?

张宝翠:恐老母悬望,告辞了。

(张宝翠与杜夫人全家分下。)

# 第三十场

(赵美卿上。)

赵美卿:(唱四平)

连日瑞雪从空降,楼台亭阁似银装。

这般的好风景令人欢畅,

我何不出府去游览一场。

见郊外如白毡平铺地上,

荷池中恍如是玉镜嵌镶。

古柏苍松如伞盖,寒梅映雪报异香。

(赵美卿四处游介。张宝翠上。)

张宝翠:(唱四平)

杜家赠给银五两,速回店房禀明娘。

将身来在中途上,得见一人站道旁。

(张宝翠见赵美卿欲往前行,感到不便。赵美卿对张宝翠注视介,张宝翠从左走,赵美卿迎上看。张宝翠转右走,赵美卿亦阻之。张宝翠始正中走,正视赵美卿,见赵美卿人才出众,乃生好感,羞而低头停立不语,赵美卿上前施礼介。)

赵美卿:大姐请了,这厢有礼。

张宝翠:还礼。

赵美卿:这大的风雪,大姐缘何一人在外行走?

张宝翠:出来卖画的。

赵美卿:我观你雍容有度,落落大方,为何落得卖画为生?

张宝翠:唉!穷途潦倒,出于无奈。

[赵美卿近前一步视篮介。]

赵美卿:大姐!字画可否给予小生一观?

张宝翠:诚恐公子刺目。(边说边递介)

[赵美卿接画后,观画,不断地赞赏介。]

赵美卿:此画莫非小姐亲笔所画么?

张宝翠:嗯。

赵美卿:(赞)小姐你真是天生颖慧,心灵手巧,这张字画,字

字写得秀丽,画得精美,小生拜服之极。(观画介,观后又

目视张宝翠,又细致看画,赞不绝口,爱不忍释介。)

张宝翠:公子太夸奖了。

赵美卿:我观小姐非靠此为生者,请问你的尊姓大名。

张宝翠:唉!说也惭愧,我名张宝翠,家父张国佐,只因他爱

美图欢,强纳世妹为妾,陷害大臣,以致怒恼圣上,撤职下狱,母子落在东大街长安店房内,生活无着,无奈只得卖画献丑。

赵美卿:哎呀!(惊喜介)原来是世交,这厢重见一礼。

张宝翠:公子尊姓?

赵美卿:我名赵美卿,家父赵真,与令尊乃是世交啊!

张宝翠:(惊介,羞愧无地,思想复杂,觉得对不起,鼓足勇气赔礼

介)唉!家父陷害令尊,我这里代父赔礼……

赵美卿:(截断张宝翠言语抢白)小姐休得如此。想家父发配岭

南, 中途遇着齐国公, 现已奏明圣上, 恩准官复原职, 往事休提罢了。

张宝翠: (闻言稍带羞意, 面转含笑, 欲道喜, 见赵美卿凝视, 转身, 会意地不语, 背白) 想我父害了他父, 他不记旧仇, 真是一个大量君子。(转视赵美卿, 见赵美卿品貌出众, 亦动爱慕之意) 既是令尊大人已官复原职, 我这厢与公子道喜了。

赵美卿: 切蒙圣上的恩典。(看画介) 此画售银多少?

张宝翠: 既蒙公子见爱, 奉送与你。

赵美卿: 那我就愧领了,(喜介) 以做案头之珍,(掏银介) 这有白银十两, 请你带回店去, 孝敬伯母。

张宝翠: 公子的情意, 我心领了, 只是这银子, 我实实不敢收下。

赵美卿: (手拿银失望地, 但转而生计放在张宝翠篮内) 你这篮里

还有一些什么? (说时用手翻篮, 顺手置银篮中, 张宝翠未发觉,

赵美卿欲继续畅谈, 发现张宝翠衣衫单薄, 勉强支持打颤状, 又想与张宝翠多谈几句, 又怕把张宝翠冻凉, 将披风给张宝翠, 仍欲多谈, 张宝翠礼貌拒绝介) 小姐! 想你千金之体, 闺阁之资, 难当风霜之苦, 且抛头露面, 也有失官家之体, 小姐先回店房一步, 我小生自有安排。

张宝翠: 嗯! (闻言后激动地, 与赵美卿留恋不舍介)

(张宝翠、赵美卿分下。)

(许夫人上。)

许夫人: (唱撩子)

儿出外去卖画未见回转,

嫩皮肤怎受得风霜之寒?

又恐怕遇狂生将儿暗算,

儿未归真叫我胆吊心悬。

(张宝翠上,打身上的雪,进介。)

许夫人:(见宝翠归)儿呀!你回来了?(手牵宝翠抚摩介)张宝翠:回来了。

许夫人:儿的字画未曾卖出,怎么去了这长的时候?

张宝翠:儿去卖字画,碰着杜家以文招婿,你说招着哪个呀?

碰到陆元正、陆元义,他二人斯文扫地,是我成就了他两

对夫妻。妈,我转来时,又碰着一人……(羞介)

许夫人:碰着哪个?

张宝翠:就是赵丞相的公子赵美卿。

许夫人:你碰到了赵公子呀,儿父陷害他父,他可曾为难于你?

张宝翠:妈!他不但不曾为难于我,他还要照顾我们吗。(想介)

儿在杜家帮忙,他送了我五两银子,(在蓝里取介,发现另外十两,思介,含笑)妈,我的画卖与赵公子去了,这是他给你的十两银子。

给你的十两银子。

许夫人:好了吗,有了这些银子,也好暂付店宿之费。

(二家丁送物上。)

家丁:报,张夫人可在此处?

许夫人:小哥,你是由哪里来的?

家丁:我们是赵府来的。

(许夫人、张宝翠对笑介。)

张宝翠:这就是张夫人,你们到此何事?

家丁甲:领了公子之命,这有礼单一纸,请夫人查收。

许夫人:小哥劳步了,这有银子五两,以做茶资,拜上公子。

(二家丁下。)

许夫人:赵公子真是大仁大义。现在我们有了银钱,儿父尚在

监中受苦,你前去看看他吧?(望张宝翠)哎呀,儿呀!你

身上寒冷,腹中饥饿,去到后面饱餐一顿,暖和暖和再去吧!

(许夫人、张宝翠下。赵美卿上。)

赵美卿: (唱四平)

大雪纷飞路人稀,庄户檐前结玉笛;

树木齐带珍珠伞,乌鸦好似白鹤飞。

(张宝翠上。)

张宝翠: (唱四平)

爹爹监牢身被难,我去探望哪顾寒?(忽见赵美卿,停立不走,低头不语)

赵美卿: (不满地)小姐!我叫你不要出外抛头露面,今日缘何又出来了呢?

张宝翠:多蒙公子厚赠,母女身得温饱,只是爹爹在监中受苦,领得家母之命,前去探望爹尊。

赵美卿: (背介)哎呀,原来是一孝女,险些错怪了她。(转向张宝翠)小姐,此去探监,人地生疏,多有不便,待我送你前去。

张宝翠:如此有劳公子了,走!

赵美卿: (唱撩子)

贤小姐尽孝道可敬可佩。

张宝翠: (接唱)

怎及得贵公子见义勇为。

赵美卿:来此已是监门。小姐进去,我在监外等候于你。张宝翠:多谢公子。

(赵美卿下,张宝翠叫门介。)

张宝翠:禁大哥!

(禁子上。)

禁子:我乃监子管牢囚,十人见我九人愁。(看监外介)门外那个姑娘,你是来坐牢的么?

张宝翠:是来探监的。

禁子:探哪一个?

张宝翠:张国佐。

禁子:张国佐哇,你是他的何人?

张宝翠:小女宝翠。

禁子:你是他的姑娘宝翠吗?他在监中时常思念你们,今日来了,进来一会吧。张大人走来!

(张国佐上。)

张国佐:(唱撩子)

忽听禁子高声唤,不由老夫胆战寒。

禁大哥唤我何事?

禁子:你的小姐来探望你了。

张国佐:哦,宝翠儿现在哪里?

张宝翠:(上前)爹爹呀!(哭)

张国佐:儿呀!(哭)

张宝翠:(唱撩子)

进监来见爹尊形容改变,

不由得你的儿珠泪不干。

叹爹爹在监中身受苦难,

母女们在外面度日如年。

张国佐:(接唱)

一念之差连累儿抛头露面,

父坐监身受苦有口难言。

你母女落异乡有谁照看,

家已抄母女们何处把身安?

张宝翠:长安街店房居住,儿卖画为生。

张宝翠:张宝翠,爹爹不要伤心,儿在外赴汤蹈火,也要救父出外,这

张宝翠:爹爹不要伤心,儿在外赴汤蹈火,也要救父出外,这

有散碎银两,爹爹收用吧。

(张国佐、张宝翠留恋分别介。)

(孔文惠、片上。孔文惠对张宝翠注视,追随其后。赵美卿上,

拦阻孔文惠,护张宝翠同下。)

孔文惠:禁子!适才来的,是哪家姑娘?

禁子:张国佐的姑娘。

孔文惠:这个女子生得真美,惹得我神魂不定,若能陪伴于我,也不枉生于世间一场。

片:(逢迎地献计)这有何难?太老爷乃是当今府官,她的父亲是牢下之囚,若是前去提亲,他们乃是求之不得。

孔文惠:好,有请老太爷。

片:有请太老爷!

[孔道成上。]

孔道成:官居济南府,子孙亦享福。儿不在书房攻读,请父为何事?

孔文惠:爹爹哪能知道!我孔家单子独传,尚未与儿订婚,刚

才来的一位女士,生得千娇百媚,问将起了,乃是张国佐

之女,儿心想与她成配,求爹爹做主。

孔道成:为你婚姻之事,为父也常挂念。待为父进监与你求亲。

[孔文惠、片下。]

[孔道成转向监,禁子叩头介。]

孔道成:禁子!把张大人带上来。

禁子:有请张大人!

[张国佐上。]

张国佐:禁子大哥,你又唤我何事?

禁子:是老爷有请。

张国佐:见过孔大人,

孔道成:还礼。张大人请坐!

张国佐:大人唤我出来,有何见教?

孔道成:张大人哪能知道!只因我有一小子,尚未订亲,欲与你的小姐结为秦晋之好,不知大人意下如何?

张国佐:(冷笑,忽容)哼哼!我那虎女岂肯配犬子。(拂袖而下)

(孔道成走园场,出监介。孔文惠、片上。)

孔文惠:爹爹!他该应允了么?

孔道成:哼!你这奴才,不知发愤读书,累及爹爹前去扫脸,

他说虎女不配犬子,你今后再不用心攻书,专门贪玩,定

责不饶。(下)

孔文惠:啊!完了吗,么办?

片:(略思后)嗯,有办法。

孔文惠:有何办法?

片:你写假书一封,做为张国佐亲写的,内云他在监牢受苦,承蒙我家大人照顾,他无恩可报,愿将小姐配你为婚,你速准备聘礼,照计行事。

孔文惠:此计甚好。待我修书。

(同下。)

# 第三十一场

(许夫人上。)

许夫人:(唱撩子)

女儿监中将父探,这时未归把心担。(坐介)

(赵美卿、张宝翠上。)

张宝翠:一路上承蒙公子护送,已到店房,公子请转吧!

赵美卿:我想进去,看看伯母呢?

张宝翠:好,公子稍站,待我进去,禀告家母。(进介)

许夫人:儿呀,你回来了,你父亲身体可好?

张宝翠:形容改变完了。

许夫人:唉!

张宝翠:母亲,来了客。

许夫人:哪个来了呀?

张宝翠:就是那个赵公子。

许夫人:(起身)在哪里,快快有请!

张宝翠:公子!母亲有请。

(赵美卿进门介。)

张宝翠:(向赵美卿)这就是家母。(转向许夫人)这就是赵公子。

赵美卿:伯母请上,待小侄拜见!

许夫人:公子免礼,请坐。

张宝翠:母亲陪公子讲话,我去烧茶,去去再来。(向赵美卿眼色,下)

许夫人:我母女身落异乡,承蒙公子厚赐,我母女们真是感激不尽呀!

赵美卿:些小事情,何足挂齿?

许夫人:唉!我老爷从前一时之错,使令尊受屈,公子不记旧恶,实在令人惭愧呀。

恶,实在令人惭愧呀。

赵美卿:家父承蒙齐国公保本,现已官复原职,请伯母不要担心。

许夫人:哦,令尊大人已官复原职,真是可喜可贺。烦公子转

拜令尊,念在世交,勿记旧恶。赵美卿:回去禀明家父,家父深明大义,定将鼎力帮助,伯母但放宽心。

但放宽心。

许夫人:那就重托公子了。

赵美卿:(欲提亲事,难启齿介)请问伯母:膝下有几位公子、小姐?

许夫人:老身膝下无儿,只有宝翠女一人。

赵美卿:就是小姐一人呀?嗯……但不知令烦今年多大年纪?

许夫人:小女痴长十八岁。

赵美卿:伯母!我今年是一十九岁。

许夫人:哎呀!你小小年纪能明大义,小女真是望尘莫及。

赵美卿:不知小姐可曾选就门当户对?

许夫人:小女略读诗书,眼界甚高,看不起张,相不上王,还在闺中待字哟。

赵美卿:世妹还没有择配呀?侄男我……

(张宝翠暗上,眼色介,暗示赵美卿直说。)

赵美卿:还未订亲哩。

许夫人:公子才貌双全,何愁佳人相配?

赵美卿:伯母……你家还有什么话说没有?

许夫人:我有么话说哟,只是多谢公子美意。

赵美卿:(感到无话可说,无可奈何地)伯母……(欲言不讲)我告辞了。

许夫人:送过公子。

赵美卿:(欲走又转)我要告辞小姐。

许夫人:公子不要多礼。

(张宝翠与赵美卿留恋不舍。许夫人会意介。)许夫人:嗳!

(赵美卿、张宝翠二人带羞,两边分下。)许夫人:我几糊涂哟。

(孔文惠带篾片上,小家人捧礼上。)

孔文惠:这敢莫是张夫人么?

许夫人:老身张门许氏。

孔文惠:岳母请上,待小婿大礼参拜!

许夫人:(急挡)慢来、慢来!同姓之人甚多,你一定认错人了。

孔文惠:你的老爷是张国佐哟?

许夫人:不错。公子高姓大名?

孔文惠:家父孔道成,现任的府官,少爷孔文惠,只因你的老爷在监牢之中,是我父对他另眼相看,他无恩可报,把姑娘许配我足下为婚,岳母请上……

(许夫人又将孔文惠拦介。)

许夫人:既是老爷许婚,有何为凭?

孔文惠:这有书信在此。

许夫人:(观书信上字迹不对,摇头介,背白)这笔迹不对,(又思索介)唉,一定是这个狂徒趁患相攻,(转对孔文惠)

孔公子,世间美女最多,你再另选别家吧!

孔文惠:(不会意地)唉!岳父一片好心,怎能另选别家呢?请上受我一拜。

许夫人:(拂袖)喂,公子你不要落井下石,你也不照照自己面相,你长得兔耳鹰腮,獐头鼠眼,鸠鹊面目,蛇行雀步,

你真是癞哈蟆想吃天鹅肉!

孔文惠:(出乎意外地)噫!你还不受抬举哩。聘礼在此,可也得可,不可也是要可,三天以内前来迎亲。(视家人)走!

(下)

许夫人:宝翠快来!

[张宝翠上。]

张宝翠:母亲缘何这等模样?

许夫人:你去监牢看父,被狂徒孔文惠看中,前来逼亲。

张宝翠:儿岂配那庸夫俗子?母亲还要与儿做主啊。

许夫人:贼子仗势欺人,等他到来,我们只有与他一死相。

张宝翠:死也无益,儿想求那赵……

许夫人:(急接)是的是的,好好好,儿快快修书。

[张宝翠写信介。]

许夫人:店家快来!

[店管上。]

店管:夫人何事?

许夫人:这有书信一封,烦劳你送至赵府,赵美卿公子。

[店管下。]

许夫人:但愿赵公子早来解围。

[同下。]

# 第三十二场

[赵美卿上。

赵美卿:(唱撩子)

婚姻未妥心烦乱,梦魂常到店房间。(坐介)

[家丁、店管上。]

家丁:这就是我家公子。(下)

店管:见过公子。

赵美卿:到此何事?

店管:这有书信一封,公子请观。

赵美卿:(观书知情)店老板,回复张夫人,我照书行事。(店

管下,对内喊)丫环走来!

(Y环上。)

丫环:人人说我生得黑,我自己看还可得。见过公子,唤我出来,有何吩咐?

赵美卿:因为不法之徒,强抢民女,公子路见不平,欲前往相救,人多不便,准备带你一人前往。

(同下。)

(孔文惠、篾片、四恶奴同上。)

孔文惠:来此已是店房,后面搜去。

(孔文惠抓张宝翠出,许夫人护张宝翠上。孔文惠抢张宝翠下。许夫人动作追下。)

(赵美卿与丫环上,中途孔文惠、篾片,张宝翠上。赵美卿上前介。)

赵美卿:你们这伙乌合之众,在此则甚?

篾片:我们大少爷迎亲。

赵美卿:叫他上前答话。

孔文惠:哼!大少爷在此,你是何人?

赵美卿:休得多问,想这光天化日之下,你强抢民女,你的眼中还有王法吗?

孔文惠:(冷笑)哼哼哼,大少爷的闲事,我劝你少管。

赵美卿:这笔闲事,我大少爷一定要管。(对丫环)丫环与我打。

(Y环打退孔文惠等人,赵美卿护张宝翠身边。)

赵美卿:小姐,你受惊了。

张宝翠:公子拔刀相助,宝翠铭感肺腑。

赵美卿:小姐常住店中,仍不免招事惹非,依我之见,不如去

到舍下暂住,我再命人来接伯母至此,不知小姐意下如何?

张宝翠:这……

赵美卿:噫!(惊介)你看伯母那厢来了。

(许夫人上,沿路喊叫介。)

许夫人:你们这群无法无天的强盗,强抢民女,(突然见张宝

翠,痛哭抱头介,转对赵美卿)多谢公子救命之恩。赵美卿:只是迟来一步,伯母受惊了。

张宝翠:呀!母亲,适才公子言道,常住店房,多有不便,想

将我们安置他府居住,母亲你看如何呢?

许夫人:(为难地)这……怎好前去叨扰!

赵美卿:伯母不用客气,丫环带路回府。

[同下。]

# 第三十三场

(朱仲宣、校尉上。)

朱仲宣:(唱撩子)

微服私访到寒山,思想往事好心酸。

进庙去吧!

(校尉进介。)

校尉:和尚、和尚。

[勿迷和尚上。]

勿迷和尚:扫地休伤蚂蚁命,爱惜飞蛾纱罩灯。(见朱仲宣)

哦,是解元来了!

朱仲宣:乃是大师,别后可好么?

勿迷和尚:承问、承问,此二位是……

朱仲宣:是我的同伴。

勿迷和尚:请坐、请坐。

朱仲宣:大家坐下。

勿迷和尚:解元未进京赴考么?

朱仲宣:休提,赶到京都,误了科场。

勿迷和尚:再科可望。

朱仲宣:我还在此打搅几天。

勿迷和尚:说什么打搅,你今天算是回来了,你的床铺,现在

总是替你打扫。

朱仲宣:有劳了,你二人下去休息。

勿迷和尚:后面现有斋茶斋饭,你去用吧!

校尉:多谢、多谢。(下)

朱仲宣:我今日去会赵公子。

勿迷和尚:哎呀,赵公子恩赐进士了呀!

朱仲宣:哦,我去与他贺喜啦。

勿迷和尚:请解元早去早回。

朱仲宣:好,我去了,这正是:自古朋友共患难。

勿迷和尚:事久方得见人心。

朱仲宣:请。勿迷和尚:

[同下。]

# 第三十四场

[春红上。]

春红:(唱四平)

卖手工走长街丝毫无怨,

望的是解元爷荣耀回还。

匆忙忙来至在中途路畔。

朱仲宣:(内喊)大姐慢走!

[朱仲宣上。]

朱仲宣:春红姐姐!

春红:(注视介)哦!我当是谁?(接唱四平)

却原是得意的朱家解元。

朱仲宣:姐姐你好哇?

春红:(不悦地)好,你呢?

朱仲宣:(故意地)你看我这厢哪见好的?

春红:(冷面)你求的官呢?

朱仲宣:休提,误了科场,我怕回来见你们,只落得学算命。

你的小姐好吗?

春红:好……啊!

朱仲宣:你们落在哪里呀?

春红:在你义母家中。

朱仲宣:哦,在我义母家内,那好,姐姐,我想去见见小姐呢?

春红:走呀,我替你引路吧!

朱仲宣:请。

春红:(唱四平)

小姐望你眼欲穿!

朱仲宣:(接唱)

失意无脸见红颜。

(春红冷笑,朱仲宣故笑,同下。)

# 第三十五场

(陆海棠上,坐绣手工介。)

陆海棠:(唱四平)

解元进京信音杳。

担心他为上进过于操劳。

但愿得他乡客吉多凶少;

(春红带朱仲宣上。)

春红:(唱四平)

我劝你见小姐愁眉打消。

你站着叨,待我禀明小姐,再请你进去。(进介)

小姐!解元爷回来了。

陆海棠:(喜悦地)他呢?

春红:在门外。

陆海棠:快请进来吧!

春红:是。(出介)解元爷,小姐请你进来。

朱仲宣:啊啊啊,(进内)小姐!

陆海棠:解元回来了?

朱仲宣:是呀。我这厢有礼了!

陆海棠:还礼。

春红:(端椅子)解元爷请坐吧!

朱仲宣:小姐请坐。(坐介)

陆海棠:春红妹倒杯茶来。

春红:是。(端茶介)解元爷用茶吧!

陆海棠:快请老夫人前来。

春红:老夫人快来呀!

(吴夫人上。)

吴夫人:正在烧茶饭。

春红:夫人把喜添。

吴夫人:呀,怎么喜呀?(边说边进,见朱仲宣)吓!你你你是仲宣儿么?

朱仲宣:母亲!

(吴夫人与朱仲宣双方悲喜介。)

吴夫人:儿吓,你把为娘的想坏了哇!

朱仲宣:唉!儿亦如此,母亲请上,待儿叩头。

吴夫人:儿少礼,(牵起)儿你高中了么?

朱仲宣:一言难尽。

吴夫人:好,中与不中,无关紧要,小姐自回家勤织精绣,养

活为娘呀。

朱仲宣:多谢小姐,仲宣感激了。

陆海棠:侍奉不周呀。

吴夫人:好,你们细说别后,我去烧饭去呀,哈哈哈!(下)

陆海棠:解元坐下吧,你进京之事怎么样了?

朱仲宣:请听了。(背唱逐腔)

她主仆见我褴褛有忧心气相,

我暂不说明来试探红妆。(转对陆海棠)

上京都误科场失了指望,

万无奈学算命游走四方。

为访你迁春红中途路上,

才知你安身处愧见红妆。

愧无才难上进恐失你的指望,

等着你当着面退还香囊。

(陆海棠低头悲伤介。)

朱仲宣:(转向春红唱还腔,行弦)

原物交回请大姐多多原谅。

春红:(看见陆海棠悲伤,怒气地从朱仲宣手内将香囊抢过来)拿了过来哟。(唱煞腔)

你退还原物分明是小视姑娘。

(朱仲宣故意呆视她二人介。)

春红:(执香囊向陆海棠)小姐你看吧!

陆海棠: (悲视朱仲宣)唉!解元。(唱连腔)

自那日海棠落帽见你面,

奴从来心如铁石不动情缘。

自此后坐卧不宁常思念,

好叫奴无语常怨东风残。

谁知道因祸成了奴的福,料不想胸中巧藏变良缘。

金钗相赠结侣伴,

说什么功名不第误红颜。

想先前订终身未分贵贱,

海可枯石可烂绝不变迁。

想梁灏八十二岁状元来点,

姜子牙未得志算命抽签。

这古人得运迟前车可鉴,

又何况朱公子尚在青年。

你那是退香囊将我小看,

你只算小量人将奴看偏。

常言道凡事成于有志者,

再休说举头红日远长安。

务必要卧薪尝胆苦发愤,

自然是锦绣文章中世观。

万不可依仗高才退了步,

学问是无穷无尽志要坚。

从今后杜门不出三年正,

又何愁扶遥直上路八千。

但原得万里鹏飞鸿鸽,

携带奴升腾看九天。

我姐妹针粉勤劳不怠慢,

供给你灯火费又有何难?

红:解元,小姐对你的真诚之心,你该感激吧?这香囊你还是收下吧!

朱仲宣:(接介。唱逛腔)

听她的真诚语我失悔不转,

我不该隐藏实情试婵娟。

急忙进前把印现。

小姐!我本误了科场,带回了一个宝贝与你了。

(陆海棠接印看介,春红疑介,陆海棠大怒变脸介。)陆海棠:(念)齐国公印。

朱仲宣:(接唱)

请小姐你想我是假意隐瞒。

陆海棠:(唱逛腔散板)

海棠我接印看心头起火,(唱原板)

朱公子你做事未免太恶。

你做了官为什么前来试我,

假意儿退香囊你做事情薄。

幸喜得陆海棠话未说错,

若不然笑庄周鼓盆之歌。

常言道无情男十有九个,(唱快板)

海棠我今日里偏偏迁着。

我只说世间人个个像我,

陆海棠痴女子会着情薄。

今日盼明日想盼穿于我,

到如今只等得这个下落。

你做你的齐国公讨饭该我,

你走你的阳光道,

我过我的独木桥各自是各。

[陆海棠将印掉地下,春红拾起。]

朱仲宣:(唱原板送腔)

被小姐道得我脸皮羞破,

大好事办错了无可奈何。

春红:解元爷,你做了官前来试探主仆,难道你就忘记松称求婚的一段事情吗?

朱仲宣:小姐休得错怪,仲宣非是无义之人。我微服私访你们,也是为了替你们出气,只怪我不该当面隐瞒,退还香囊,这是仲宣之错,我只得上前与小姐赔礼呀。

春红:小姐!解元认错,他在向你赔礼呀!

(陆海棠不理,春红手势,朱仲宣会意。)

朱仲宣:好好,我在这厢跪下来了!

陆海棠:(手拦朱仲宣)唉!王爷只要你晓得自己的错,也就罢了。

朱仲宣:小姐量宽。

陆海棠:红妹向前与王爷道喜吧!

春红:春红与王爷道喜。

朱仲宣:小姐多礼了。喜……乃是小姐的喜呀!(望陆海棠)

哈哈哈!(想介)哎呀,我还要向你们道喜呢!

(陆海棠、春红惊喜地。)

春红:呀,什么喜呀?

朱仲宣:是我带兵平苗,得胜回朝,迁见赵老丞相发配,问明系

被张国佐陷害,是我回朝奏明圣上,已将赵丞相召回,官

还原职了呀!

陆海棠:哎呀,这真是大喜事呀!

春红:多谢王爷回天之力。

朱仲宣:哼,回天之力呀,还恩赐赵美卿贤弟的进士了。

陆海棠:那也是亏了你吗?

朱仲宣:是呀!哟,我还忘怀了,赵丞相亲笔修书,托我转交你二人同观。(交书介)

春红:(接书转递)快拆开着吧!

陆海棠:(拆书看,念)海棠世妹、春红吾女同收拆。海棠世妹妆次,嗟呼老命不辰,残年犹配千里,使你等不得其所,娇鸟难借一枝,一身飘泊,满腹牢骚,作他乡之鬼,遗风故国,古道关山,尤增离人之泪。嗟呼嗟呼,奈何奈何。行至蜀道,幸迁平苗朱帅,凯旋回朝,叙谈之下,怜吾负屈孤臣,且系吾儿契友,朱帅勋高万古,芳名百代。

世妹海棠……(书掷桌上,春红知情)

春红:(拿书接念)世妹海棠,才华绝世,未得乘龙,佳人吉士,我为红叶,淑女才郎,何用赤绳。再者吾女春红……(将书掷于桌上)

陆海棠:怎么,你也念不下去,待我再来念,(将书捡起)你们听呀。(念)吾女春红,才堪咏絮,已非一日。年将及笄,岂怨怀春,若能妆台同伴,娥皇女英,千古佳话,大乔小乔,万古美谈,从此闺阁添韵,妆台画眉,南面王不易也……(向春红)恭喜恭喜,可爱的牡丹低头了。(向朱仲宣)你看香艳的牡丹要羞落了。你快去扶起来吧!

(陆海棠手势的动作,朱仲宣含笑地低头。)

陆海棠:怎么?你也彼此同情么?嗳,你这两个道学先生哟,好,我替你们来牵红线吧。(拉朱仲宣至春红身旁)请王爷开口吧!

朱仲宣:(拱手)贤妹!仲宣高攀了。

春红:(含羞)情愿与小姐妆台同伴。

(朱仲宣、春红、陆海棠同笑介。)

朱仲宣:我奉命巡查山东,早将张国佐寄押在济南府,我还要到府查审,我想你们二人回陆府去,等我办完公案后,再到陆府来相见。

春红:后面用饭去吧,准备明日回府。

(同下。)

# 第三十六场

(勿迷和尚上。)

勿迷和尚:(唱子)

解元一去未回庙。

(小沙弥上。)

小沙弥:(唱子)

官员到此为哪条?

我禀师傅!许多官员到,前呼后拥,往庙房来。勿迷和尚:好好侍候。(出迎)

(四皂役、济南府、历城县同上。)

勿迷和尚:参见各位大人。

济南府:不要多礼。历城县:

勿迷和尚:大人请坐。

济南府:和尚!打听得王爷在此歇息,怎么不见?

勿迷和尚:吓,无有此事呀,大概还未到来吧。

历城县:奇怪呀,前三日就接到文书,哪会错的呢?

(朱仲宣、二校尉上,朱仲宣欲进庙,勿迷和尚阻之。)勿迷和尚:解元!今日是县、府到此接王爷,请你避一下吧。

朱仲宣:(抢进)哦!

二校尉:王爷到!

(济南府、历城县慌忙立起,向朱仲宣行礼。)

济南府:我等接驾来迟,请王爷恕罪。历城县:

朱仲宣:贵府、县请起。

济南府:谢王爷。历城县:

朱仲宣:贵县!命你去到陆府将陆元正、陆元义的功名摘掉。

历城县:遵命。马来!(下)

朱仲宣:贵府!你速到陆府将陆夫人官浩摘掉。

济南府:遵命。(下)

朱仲宣:大师傅!我隐瞒你了。

勿迷和尚:待王爷不周,请王爷恕罪。

朱仲宣:何罪之有?你准备重修庙堂,自有好音到来。

勿迷和尚:谢王爷!请王爷后殿用斋。

朱仲宣:好,带路。

(同下。)

# 第三十七场

(高夫人、陆元正、陆元义、杜美云、杜月云上。)

高夫人:(唱撩子)

男招赘女出嫁圆满结果,

百辆盈门喜气多。

儿媳呀!今天乃是你妹妹回门之期,酒宴可曾备好?陆元正:早就预备好了。

高夫人:你妹夫是个进士,他喜爱吟诗答对,你们见面不要失

礼呀!

陆元义:他是进士,我们弟兄是个秀才,他吟诗我们作对,这

有何难。母亲放心吧!

杜月云:婆婆!今天姑爷来了,我们要盘他,该可以吧?

杜美云:盘他呀?我还要与妹妹作些玩戏呢!

高夫人:好,今天就任你们玩笑吧。

(白玉上。)

白玉:禀夫人:小姐回来了。

高夫人:哦,回来了,(喜悦地)儿媳快去迎接。

(陆府全家人喜介。)

陆府全家:有请哪!

(陆海棠、春红上。陆府全家人见之转冷眼相看,不悦介。)陆海棠:兄长!

陆元正:是你们回来了。陆元义:

(陆府全家人进内,陆海棠、春红随进。)

陆元正:母亲,是海棠回来了。陆元义:

陆海棠:拜见母亲!春红:

高夫人:莫讲礼。海棠,你从前嫁与张家,害得他丢官坐牢。这

两年你在何处,缘何今日回来,讲吧!

陆海棠:母亲不知,张国佐强纳你儿作妾,多亏夫人,小姐深

明大义,放儿等逃走,本想回家,但恐国佐贼心未死,连

累母亲不安,因此主仆落在春红姨母家中安身。

高夫人:好了,不说了,今天乃是你姐姐回门之期,细话后讲吧。

(陆海棠与陆元正、陆元义、杜月云、杜美云见面介。)陆海棠:见过哥哥!

陆元正:不要讲礼。(指介)这是你两个嫂嫂。陆元义:

陆海棠:嫂嫂!为妹有礼。

杜美云:还礼。杜月云:

(周颇上。)

周颇:禀夫人:姑老爷和小姐回来了。

高夫人:有请。

周颇:请。

(吹介。安进士、陆玉英上。)

陆玉英:母亲!

高夫人:儿呀!

陆元正:妹夫!陆元义:

安进士:舅兄!

陆元正:请哪!陆元义:

陆元正

陆元义:(笑)哈哈哈!(进内介)

安进士:

安进士:岳母请上,小婿叩头!

高夫人:贤婿少礼。

安进士:舅兄请来,这厢有礼。

陆元正:还礼。陆元义:

安进士:(指介)这是……

陆元正:这是你的二个嫂嫂。陆元义:

安进士:(做作介)哦,真是天仙化人,二舅嫂请来,这厢有礼。

杜美云:姑老爷万福!哈哈哈!杜月云:

安进士:笑笑笑,笑而多情哪……嘻……(见陆海棠、春红)哎

呀!舅兄,你家里花神出现了……(指陆海棠、春红)

陆元正:陆元义:(笑)哈哈哈,那不是花神。

安进士:是……

陆元正:是我家三妹名唤海棠,那一个(指春红)是我三妹的陆元义:丫头春红。

安进士:哦,我当是花神出现,这才是人上有人,天上有天。陆玉英:(做作地)三妹,你平日总在卖弄诗文,今天我的进

士老爷回门,你们来与我进士老爷比一比文啊!

陆海棠:小妹粗知皮毛,怎敢在进士老爷台前献丑呢?

安进士:不要紧,斯文通骨肉,不必客气,你如若答对不来,

我指教于你。

陆元正:不错的,进士老爷教得你的。陆元义:

陆玉英:献丑也不是外人啦!

陆海棠:好吧,待我当面来领教吧。

安进士:那我就先出一对,你能答吗?

陆海棠:请题。

安进士：(对)

莲子已成荷长老。

陆海棠：(对)

梨花未放叶先生。

安进士：嗯，对得不错，再来。（对）

红纱帐幔遮佳人烟笼芍药。

陆海棠：(对)

青草池边洗萼片水尽狂参。

安进士：喂！(对)

雪压竹枝倒天地求日救。

陆海棠：(对)

诗难俗子垂头气效牛鸣。

安进士：效牛鸣？喂！(对)

山高林密叫樵夫怎样下手？

陆海棠：(对)

风大水深劝渔翁急早回头。

安进士：(对)

红黄蓝赤白黑色着无耻女子。

陆海棠：(对)

稻梁麦黍稷合拢厚脸杂种。

安进士：对得好，对得好，进士老爷吃了亏。

陆海棠：谢谢你的指教。

安进士：你的急智不错。

陆海棠：见笑了。

安进士：吃亏了。(看春红)我再在丫头面前搬点本,(向陆海棠)三妹,家有其主,必有其仆,我想与春红对一对可好?

春红：那我可是不敢呀！

安进士:讲什么不敢,玩笑场中无大小,你对不到,我来指教于你。

春红:姑老爷,请题吧!

安进士:我就把你系腰的带子为题。

春红:请题。

安进士:(对)

六尺绫三尺系腰三尺摆。

春红:(对)

一筒货半头芋头半头苕。

安进士:哎,厉害呀!(文)

既有闭月羞花貌,胸中必有怜才心。

春红:(文)

闭门推开窗外月,不爱人间风月情。

安进士:(文)

展开偷香窃玉手,今夜来敲月下门。

春红:(文)

只说无双君子士,原来一片畜牲心。

安进士:嗯,骂得好,中秋杀鸭头,丫头胜过海味。

春红:清明准备祭祀,进士装棺材。

安进士:海棠之貌者何以为之貌也,春红之色者何以为之色也,貌必坚乎才,色必坚乎志,妇功,妇德,妇言,妇容,此四者其行乎哉,只说近水楼台先得月,谁知向阳花木不逢春。(足介)

陆元正:哎哟,脚也蹬了。早逢春。

安进士:哦,早逢春,哈哈哈!

周颇:请姑老爷入席。

高夫人:贤婿入席。

安进士:岳母请往上坐。

高夫人:你乃是娇客,请往上坐。

(众入席饮酒介。)

(皂役引历城县上。)

周颇:禀老爷:历城县到。

陆元正:吓,历城县来做什么?(众站起)有请。陆元义

周颇:有请。

历城县:(上介)齐国公之命,陆元正、元义的功名摘掉,文凭交上。

(陆海棠、春红互看介。陆元正、陆元义交介。)

历城县:带马!(下)

高夫人:吓,什么王爷把你们的功名拿了,难道你们做了什么犯法的事?

陆元正:我们都没做什么坏事呀!陆元义

周颇:知府到。

高夫人:有请。

(孔道成、差役上,进介。)

孔道成:奉王爷之命,陆夫人官造摘了,快快交出。(交冠介)

孔道成:马来!(下)

高夫人:哎呀,这才奇怪呀!

陆玉英:么事怪,我看是出怪,要怪他们两个妖怪,不回来满太平,回来就出这怪事。

周颇:禀夫人:齐国公从府经过。

(陆海棠、春红喜形于色介。)

高夫人:呀!齐国公从此经过,我的官诰和你们的功名是他摘掉的,我们出去看看。(同出府,分次站立)

(校尉、历城县,孔道成、朱仲宣上。)

孔道成:禀王爷:来此已是天官府。

朱仲宣:来,马扎侍候,(坐介)来!

应城县:

朱仲宣:传见陆元正、陆元义。

(陆元正,陆元义上介。)

朱仲宣:怎不抬头?

陆元正:不敢抬头。陆元义:

朱仲宣:恕你无罪。

陆元正:谢王爷!陆元义:

朱仲宣:锁了。

高夫人:哎哟,这怎么办呢?

陆玉英:母亲不要着急,待儿要进士前去讲情。

高夫人:快点快点。

陆玉英:进士快来哟!

安进士:何事惊慌?

陆玉英:这个王爷,把两个兄长锁去了呀!

安进士:不要大惊小怪,好大的一个王爷,敢在天官府内锁

人。待我上前,不要三言两语,叫他放都放不藏,(整

作揖)晚生叩见齐国公大人!

朱仲宣:下跪什么人,口称晚生,什么前程?

安进士:禀国公千岁,晚生姓安名之,草字得上,祖住本城人

氏,父亲叶馀,晚生赞学攻读,十一岁常坐书斋,十二岁

考过幼童,十三岁补领,十四岁进学,十五岁中举,十六岁得中十七名进士,晚生今年十八岁,今天来到陆天官府回门,是小登科的状元,因为两个舅兄陆元正、陆元义,被

国公干岁锁走,但不知他们身犯何罪,请道其详。朱仲宣:你问他兄弟身犯何罪么,他们犯了不忠、不孝、不仁,不义四大罪过。

安进士:请问国公,何谓不忠?朱仲宣:他兄弟游手好闲,懒读诗书,不求上进,为国出力,此谓不忠。

此谓不忠。

安进士:何谓不孝?

朱仲宣:他父刚死,孝还未尽,身穿大红。这就是不孝。

安进士:何谓不仁?

朱仲宣:卖妹求荣,谓之不仁。

安进士:何谓不义?

朱仲宣:虐待侍女春红,谓之不义。

安进士:此四者,晚生替他有辩。

朱仲宣:讲!

安进士:干岁说他们不忠,他们是天官之后,宦门之子,正在

读书上进,父又去世,是慎终须尽三年孝,追远常怀一片

心。只要他弟兄苦读发愤,说不定他们也是将来的国公,

后补的千岁,何言不忠?

朱仲宣:不孝?

安进士:我那岳父去逝,他二人做到谨守堂前孝,不知门外

春,今天是晚生初次回府,他弟兄才脱下孝服,身穿大

红,也是助兴而已,何谓不孝?

朱仲宣:不仁?

安进士:不仁是指三妹海棠而言,海棠妹虽说是庶母所生,并

不曾虐待于她,就说把她许配张国佐为妾,那张国佐是我岳父门生,门当户对,有道是:一家有女百家求,一马不行百马优,何况女生外姓,礼当字人,又何言不仁?

朱仲宣:不义?

安进士:不义是指春红而言,春红虽说是一婢女,不曾看外于她,白天与海棠妹同楼读书,晚来她二人同灯共绣,她二人同行同卧,情同姊妹,又何言不义?恐国公只知其然,而不知所以然,国公千岁莫要以"莫须有"之罪名加诸于人,望国公于岁看在晚生三分金面,将他弟兄二人释放,感恩非浅。

朱仲宣:一派胡言。

安进士:说我说,我就说。康告曰:克明德,对照曰:克明进德,我要不说,国公千岁你不晓得。

朱仲宣:岂有此理!

安进士:说起理,就有理,昔日赵、钱、孙、李,周公之礼,

要放了他二人,我重重谢你。

朱仲宣:满口之乎!

安进士:提起湖,就有湖,潘阳湖,洞庭湖,西湖,太湖,荡荡乎,戚戚乎,酒壶,茶壶,望国公千岁马马虎虎,你不放他二人,不算君子乎。

朱仲宣:锁起来,带到济南府。(同下)

陆玉英:这舍了巧!(进介)把我的进士锁起走了,这怎么办呢?

(陆海棠、春红立旁暗喜介。)

高夫人:这大的事,你们二人还在那里笑,还不与我下去!

(春红、陆海棠下。)

高夫人:(向杜美云、杜月云)这么办……哦,有了,你们不要

着急,赵相官复原职,我去请他到王爷那儿去讲个情,来,

准备车子,你们下去。

(杜美云,杜月云下。)

陆夫人:这真是家门不幸啊!(下)

# 第三十八场

(赵真上。)

赵真:(唱撩子)

含冤伸雪忠奸现,国佐被捕押济南。

(家院上。)

家院:禀相爷:高夫人到。

赵真:噢!高夫人来了,有请。

家院:有请。

(赵真出迎、高夫人上。)

赵真:师母!

高夫人:相爷!(进介)老身有礼!

赵真:见过师母,请坐。(坐介)吓,师母愁眉不展,为了何事?

高夫人:相爷不知!只因你二个世弟、我安家女婿,不知身犯何罪,被齐国公锁去了,我来求你去讲情呀!

赵真:世弟被齐国公锁去了么?(明知故意地)哎呀,师母,齐国公与我无有来往,恐我讲情无效。

高夫人:难道你向水流舟么?

赵真:这……(想介)有效,师母回去叫世妹海棠写封书信去讲情,也就可以了。

高夫人:海棠么?(想介)她是女流之辈,与王爷有何交谊,想是你骗我的吧?

赵真:决不相骗,慢说是海棠,就是春红都能行哪!

高夫人:(喜悦地问)果真么?

赵真:嗯,包行。

高夫人:告辞了。(唱撩子)

多谢相爷来指点,回家哀求女红颜。(下)

赵真:(唱撩子)

内中的情由我早料,

闷葫芦此时不揭穿。(下)

# 第三十九场

[陆玉英、杜美云、杜月云上。]

陆玉英:(唱撩子)

回门无故遭祸害。

杜美云杜月云:(唱撩子)

望的是求相爷放他们回来。

陆玉英:哎哟!我不该回这个鬼门的哟!就是海棠、春红两个

背时鬼回来拖累的哟!

杜美云杜月云:妹妹不要性急,母亲去找赵相求情,一定可望回的。

[高夫人上。]

陆玉英:母亲回来了,女儿呢,女儿呢?

高夫人:女儿呀!赵相爷说他与王爷不相识,他不愿去。

陆玉英:天哪!那怎么办呢?

高夫人:有个人能行。

陆玉英:哪个能行吵?

高夫人:赵相爷说,海棠写信求情可行。

陆玉英:哎哟!妈,她怎么能行呢?她若能行,那我也能行

呢! (不服介)高夫人:媳妇快把海棠请出来。杜美云:有请妹妹!

[陆海棠、春红上。]陆海棠:叫儿出来,有何吩咐?高夫人:儿吓!娘适才请赵相爷在王爷面前去讲情,是他言

道,只要我儿去封信,就可将他二人放回,儿呀!速急写信吧?

陆海棠:恐怕你儿写信不行呀!

高夫人:儿呀!赵相爷说行的。

春红:小姐!老话一句叨,求不得官秀才在,你就写一封信试试吧。

高夫人:好呀!媳妇与妹妹磨墨。

[陆海棠写信交高夫人,高夫人怀疑地,陆玉英在一旁摆头。]高夫人:周颇快来!

(周颇上。)

周颇:夫人!来了。

高夫人:快将这信送到济南府,亲交齐国公。

周颇:是。(下)

高夫人:(向陆海棠)儿呀!若得信一去就将你哥哥放回,就是儿的力量,随为娘来吧!

[高夫人、陆海棠、春红、杜美云、杜月云下。]陆玉英:我看她的信去,是空劳往返哟!(下)

# 第四十场

[四皂役、四龙套、四校尉、历城县、济南府,朱仲宣上。]

朱仲宣:(坐台)来,将陆元正、陆元义带上堂来!

(陆元正、陆元义上。)

陆元正:与老爷叩头。陆元义:

朱仲宣:你等犯了四大罪恶。来!押入监牢。

陆元正:这才是飞来横祸哟!(下)陆元义:

朱仲宣:带安进士!

历城县:安进士进堂。

(安进士上。)

安进士:凡事只为多开口,是非只为强出头。叩见王爷!

朱仲宣:来,将他押了下去。

安进士:虽在泥穴之中,非其计也而乎。(下)

(穆宝上。)

穆宝:禀王爷:赵相爷到。

朱仲宣:有请。(下位介)

(赵真上。)

赵真:王爷!

朱仲宣:(笑)哈哈哈,相爷请!

赵真:王爷请来,老朽有礼!

朱仲宣:还礼,相爷请坐。

赵真:有坐。老朽含冤伸雪,承蒙王爷回天之力,感激之至。

朱仲宣:这是理当之事,何劳丞相挂齿。伯父!我今日审问张国佐,请劳坐听审。

赵真:王爷酌情审问,宽情判断。

朱仲宣:来!

皂役:有。

朱仲宣:升堂。

众 :嘴···

(吹介,朱仲宣上位。)

朱仲宣:历城县!

历城县:侍候王爷。

朱仲宣:将张国佐带上堂来。

历城县:是。张国佐上堂。

(张国佐带刑上。)

张国佐:犯官叩见国公千岁!

朱仲宣:贵县将他刑具松了。

历城县:是。

朱仲宣:张国佐,你封命山东,依势压官,陷害大臣,因何而

起?从实讲来。

张国佐:票千岁!国佐之犯,乃因世妹海棠而起,海棠受家庭

虐待,我相商夫人,接到衙,见世妹姿色动人,我一念

之差,想纳她做妾,当日我因公外出,被夫人将她放走,

犯官留恋不舍,蒙赵大人来书忠告,我反执迷不悟,后知

世妹落在赵家,恐大人作梗,我好事难成,因之陷害大臣,点滴是实。王爷宽恕!

臣,点滴是实。王爷宽恕!

朱仲宣:你为了色欲,强纳世妹,陷害大臣,实难宽恕。

赵真:票千岁!张国佐见色起心,图谋未遂,陷害大臣,业已是非分明,王爷详情。

朱仲宣:张国佐,你从前忘恩弃义,害得丞相险些抛尸异地,

丞相不念旧恶,替你讲情,对你有再造之恩,你该惭愧吧?

吧?

张国佐:张国佐犯了大法,王爷天恩,相爷大德,我杀身难

忘,从此改过自新,请王爷宽惩。朱仲宣:好,念你害人未死,丞相容人之德,下堂去罢。

张国佐:谢王爷!谢丞相!(下)

朱仲宣:老丞相!

赵真:王爷!

朱仲宣:你不记旧恶,以德报怨,叫人钦佩,请丞相回去吧!赵真:告退了。(下)

朱仲宣:济南府!

孔道成:侍候王爷。

朱仲宣:尔教子不严,强抢张宝翠,理应严惩,念你为官清正,法外从宽,今后对于你子,必须好好管教于他。回衙去罢。

孔道成:谢王爷!(下)

(皂役上。)

皂役:禀王爷!陆府下书人要求当面叩见王爷!

朱仲宣:传上堂来。

(周颇上。)

周颇:老奴周颇,与王爷叩头。

朱仲宣:年迈之人,站起讲话。

周颇:谢王爷。这有书信,请王爷观看。

朱仲宣:待我拆书观看,(看书介)哈哈哈,你讲情,焉有不准?

来!

皂役:有。

朱仲宣:赏他白银一锭。

(皂役给银与周颇。)

周颇:多谢王爷。

朱仲宣:你回去吧!

周颇:遵命。(下)

朱仲宣:贵县!

历城县:有。

朱仲宣:将陆元正、元义带上堂来。

历城县:将陆元正、元义带上堂来!

[陆元正、陆元义上。]

陆元正:与王爷叩头。陆元义:

朱仲宣:你们所犯之罪,实难宽恕,念在你妹海棠讲情,放你

二人回去,今后必须痛改前非,如若再犯,定惩不贷。陆元正:

陆元义:哈哈哈,谢王爷!(下)

朱仲宣:带安进士。

[安进士上。]

安进士:饱赏铁窗风味,一日如同三秋。叩见王爷!

朱仲宣:哼哼,就是你知乎也者太多,才有此缀。本御令你

回去以后,要少来些不通之文。

安进士:遵命。

朱仲宣:下去。

安进士:谢王爷。(文)

城门失火发天火,秧及池鱼出鲢鱼。(下)

朱仲宣:贵县!

历城县:王爷!

朱仲宣:命你去送还陆元正、陆元义的功名,及高夫人的诰封。(下)

[众同下。]

# 第四十一场

[白玉、陆海棠、春红、杜美云、杜月云,陆玉英,高夫人上。]高夫人:(唱四平)

递书求情恐无效。

陆海棠:(接唱)

但愿准情他等怨饶。

陆玉英:(接唱)

她的信想放回是鬼话一套。

(周颇上。)

周颇:(接唱)

报喜信禀夫人不要心焦。

高夫人:你信交与王爷了吗?

周颇:亲自交与王爷,王爷看书欢容悦色,他说照书行事,

还赏了我一锭银子呢。

高夫人:噢!还赏了你一锭银子么,又喜容满面,哎呀,一定有望了。

(陆正元、陆元义上。)

陆元正:脱了牢狱险。

陆元义:归家把母参。

陆元正:母亲!陆元义:

高夫人:哈哈哈,儿回来了。

陆玉英:你姐夫呢?

陆元正:王爷说他好弄文,还要拘留几天。

陆玉英:哎哟,那个鬼就是爱咬文嚼字哟。

(安进士上。)

安进士:这才是为出樊笼展翅飞哟……(进介。陆府全家人大喜介)

陆玉英:他们先回了,你怎么后回呢?

安进士:先回是野人也,后回是君子呀。

高夫人:你是上了弄文的当,再少弄些文吧。陆玉英:

安进士:少弄文哪,王爷见我出口成才,还想留我叙说几天,

我执意辞之,临行之时,他还办得一席分别酒,送我出

衙,外还向我道歉,千个对不起,万个对不住。(文)我才匆匆而归哟。

才匆匆而归哟。

陆元正:你说的我不信哪。

高夫人:儿等可知道王爷放你等回来,得亏何人哪,乃是你三

妹海棠寄信去,才放你等归来,还不上前谢过。

陆元正:不错,王爷对我们讲过,是三妹海棠求情。陆元义:多谢三妹!(笑)哈哈哈!

众:多谢三妹!(笑)哈哈哈!

[周颇上。]

周颇:禀夫人,县令到了。(下)

众:有请。

(历城县上。)

历城县:今奉王爷之命,送还陆元正、陆元义的功名,以及夫人的诰封。

众:多谢王爷!

高夫人:请县爷后堂待宴。

历城县:要回衙覆命。

众:送过。

历城县:告辞了。带马!(下)

(周颇上。)

周颇:禀夫人,赵丞相到。(下)

众:有请。

(赵真上。)

赵真:参见师母!

陆元正:我弟兄与相爷见礼。陆元义:

赵真:少礼。

春红:见过爹爹!陆海棠:

赵真:不必拜了。

高夫人:怎么,春红是相爷的女儿么?哎呀,把她在我家受屈了。

赵真:何屈之有。师母,世弟回来,该是信去生效吧?

高夫人:谢谢丞相指点。

赵真:我向师母道喜。

高夫人:何喜,请讲。

赵真:与世妹海棠提红来了。

高夫人:哪家?

赵真:国公千岁。

高夫人:哈哈哈,那到好呀!(向海棠)儿!你可愿意?

(陆海棠低头不语介。)

众:(笑)哈……恭喜三妹。

陆元义:么样,我说舅老爷做得成吧!

赵真:吾女春红与海棠同奉王爷。

众:恭喜恭喜。

(周颇上。)

周颇:王爷到。

高夫人:哦!儿媳快快与三妹、春红梳妆。

众 有请。

(朱仲宣上,进介。)

众 与王爷请安。

朱仲宣:多礼了。拜见夫人!(尚赵真)相令,所托之事?

赵真:业已说成。请拜岳母吧!

朱仲宣:岳母请上,待小婿一拜。

高夫人:哈……不讲礼吧!

朱仲宣:见过二位舅兄!

陆元正:还礼、还礼。陆元义

安进士:与王爷贺喜。

朱仲宣:好,今天就借重你的吉言啰!

安进士:香烛燃起,伏以,喜堂肃静,执事者各执其事。(赞)

拜堂烛影摇,才子配多娇,

今日鹊桥会,一箭射双鹏。

动大乐,请新贵人进位。

(朱仲宣、陆海棠、春红上介。)

安进士:拜天地,拜高堂,夫妻交拜,送入洞房。

(同下。)