# 夜诉奇冤

夜诉奇冤

# 第一场 玩笑丧命

人物：尤胡芦 秦古心 苏绒娟 娄阿鼠 邻人甲、乙、丙、丁

尤胡芦（背钱袋上，白）：啊哟，好重啊。（嗦子）吃酒愈多心愉快，本钱缺少店难开。停业多时心焦燥，为借债我只得东奔西跑。（白）想我尤胡芦自从肉店停业以来，专靠借当过活，终日愁眉不展。幸喜我那死去的妻子，有个姐姐住在皋桥，为人热心快肠。今朝请我吃了两壶酒，又借了本钱三十串，给我做生意。好不快活也。（唱嗦子）借来铜钱三十串，一路行来更已敲。（白）我往日买猪是全靠秦老伯帮忙，明天买猪也只好去请他帮助。这里已是他家门口，秦老伯在家吗？秦老伯。

秦（上白）：外面是哪一个？

尤（白）：是我（学女人声，做鬼状介）。

秦（出门看）：啊，原来是你。尤二叔，你就是喜欢开玩笑。你看天这么晚了，你叫我有什么事？

尤（高兴地指着钱袋，白）：老伯你看。

秦（白）：你这么多钱铜钱，是从哪里来的？

尤（白）：路上捡来的。

秦（白）：你又开玩笑了。

尤（笑白）：不瞒你说。这三十串钱呀，是皋桥姨姐借给我做本钱的。

秦（白）：好，好，有了本钱，你老店重开，可以吃用不愁了。我这里卖酒卖油的生意也要沾光兴旺了。明天买猪，还是你我一同前去吧。

尤（白）：多谢老伯。

秦（白）：明早会。（下）

尤（念）：离却秦家油盐店，又到自己肉铺前。开门，女儿开门。

苏绒娟（上白）：来了来了。（开门）爹爹回来了。

尤（白）：回来了。（进门放钱）

苏（白）：爹爹哪来这么多铜钱呢？

尤（白）：女儿，你猜一猜看是从哪里来的。

苏（白）：是借来的么？

尤（白）：哪有这样好的人，肯借这多钱给我？

苏（白）：那是从哪来的咧？

尤（白）：唉。事到如今，瞒你也无用。我今日出门，正遇着张媒婆。他说王员外的小姐出嫁，缺少一个陪嫁的丫头。我收了他三十串铜钱，把你卖去了。

苏（白）：此话当真。

尤（白）：明天一早就过去，你快快收拾收拾去罢。

苏（白）：哎呀。亲生的妈妈呀（哭下）。

尤（白）：一句笑话，她却信以为真。且骗她一夜，明天再与她说明白，倒也有趣哟。我将铜钱收拾好，愉快地睡他一觉。（上床睡介）

苏（擦泪上唱。大悲）：用手捧出茶一盏，送与爹爹解渴烦。珠泪泉涌心悲惨，我好似海中一只船。女儿我守贫困心甘情愿。（转悲迟）求爹爹退还了卖身的钱。实可叹老娘亲不该命短，丢下了女儿我好不惨然。儿好比放风筝线被扯断，儿好比大海中失舵的舟船。儿好比弦上箭难以回转，儿好比凤去羽毛不如鸠斑。儿不愿当丫鬟被人作贱，儿心愿跟随爹膝下承欢。千哭万哭无法办，倒不如碰死爹的跟前。（白）爹爹，爹爹呀。他已经睡熟了啊。（唱嗓子）我和他非亲生彼此疏远，母亲去世又多年。他既有意将我卖，继父怎会将我怜？无奈何只得将娘喊，等候你儿归阴班。（哭头）哭一声死后的娘。哎……我亲生的爹娘呀。（嗓子）好似一狼牙箭把我心穿。（四周看）见案上有肉斧顿萌死念。（白）爹爹，娘呀。（唱）倒不如自，免去难关。（正欲自，忽想起姨妈）哎呀，且住。曾记得皋桥姨妈对我讲过，如若有事前去找她。如今事已危急不如投她去吧。（唱嗓子）趁他酒醉还未醒，赶快逃生莫迟延。但愿姨妈将我念，免当奴婢受颇连。（出门逃下）（回头。白）爹爹，爹爹呀。休怪儿不孝了。（下）

娄阿鼠（上念）：两粒骰子盘内装，先卖田地后卖房。有人学会轻巧艺，子子孙孙不还粮。想我娄阿鼠，一不经商，二不种田，专靠赌博为生。不管是工农商学，不管三教九流，只要见到有钱能骗即骗，能偷便偷。虽说我的名誉不好，只因赌场的兄弟甚多，衙门内外的朋友多，街坊邻舍对我倒也敬重。昨日骗来一笔钱，可恨运气不好，统统输光。虽说有这灌铅的骰子，只因赌场内光是行家难以下手。想翻转又没有本钱，我要快些找个财神菩萨才是（东张西望）咳。尤胡芦家，缘何大门未关，灯光未熄。想是又在杀猪了。不免去赊几斤肉，饱吃一顿。（入内。白）尤二叔，尤大姐。看他浓睡未醒，想必是老酒吃醉了，忘记关门，又忘记吹灯。啊。看他枕头下面有许多铜钱，这却料想不到。（看案上肉斧。干念）财星高照，眉开眼笑。心想偷，又害怕。心惊肉又跳。咳。方才正愁着没有本钱，如今又有本钱了。不妨到赌场抹大牌押大宝，我要赢了钱，去到酒馆吃个大饱，再到妓院走一遭。（娄偷钱，尤醒来）

尤（白）：哪一个？不好了。有贼（抱住鼠）。原来是你！你欠我肉债未还，又来偷钱（二人相打夺钱，娄用斧杀死尤）。

鼠（白）：尤胡芦，尤胡芦。休怪我手下无情。要是我不杀你，你与我传扬出去，叫我娄阿鼠怎样做人。我是一不做，二不休，拔倒胡芦泼掉油，拿起铜钱快快溜。（鼠出门，见打更人。急转室内，吹灯躲床后。铜钱部分脱落。听更声渐远，偷看门外，无人，急出门逃下。落骰子。下）

秦古心（上白）：亲帮亲，邻帮邻。富帮富，贫帮贫。大门已开，想必起早走了。（进门）尤二叔，尤二叔。啊呀，地下什么东西，绊了我一跤。（细看介）原来是尤二叔。喂，尤二叔醒来。好好的床不睡，为何睡在地下？（推尤）哎呀，不好了，满身都是血，

已被人杀死了。大姐，大姐，也不见了。（出门）众位街坊，不好了，快起来呀。

鼠、邻甲、乙、丙、丁（同上白）：老伯为何喊叫？

秦（白）：不好了，出人命了。

邻乙、丁（白）：哪家出了人命了？

秦（白）：尤胡芦被人杀死了。

众（白）：啊！

鼠（白）：我不相信。

秦（白）：不相信就进去看吧。（众进门，见尤大惊。呀。众唱卜灯蛾）一见胡芦被杀害，捉拿凶手报冤仇。喉咙断气面色惨，身体僵硬倒尘埃。

秦（白）：看呐，那肉斧上的鲜血淋淋。

众（白）：鲜血淋淋怕人得狠。秦老伯，你是怎样知道的？

鼠（白）：对呀。你是怎样知道的呢？

秦（白）：昨夜他来找我，说是皋桥亲戚借来三十串铜钱，邀我相帮。今早一同去买猪。今早我来喊他，不料他已死了。

乙（白）：那三十串钱呢？

秦（白）：糟了。钱也不见了。

丙（白）：那女儿呢？

秦（白）：也不见了。

众（白）：好奇怪呀。（唱嗓子）

秦（唱）：父亲已死，女儿不在，这件事情，令人难猜。

丁（唱）：这是那三十串钱惹下祸害，只落得穷运未退，杀身祸又来。

秦（唱）：依我看，贼强头谋财把命害，又把女儿拐带跑。

乙（唱）：苏绒娟杀父盗财把命害，因此怕祸往外逃。

甲（唱）：苏绒娟不会谋财把命害，依我看，她是忠厚老实的女裙衩。

鼠（唱）：常言道，女大难留谈恋爱，通奸杀父又盗财。

秦、乙（唱）：有谁看见他与男人来往？

甲、丙、丁（唱）：有谁看见他与人有情爱？

鼠（唱）：女儿人大孤身难挨，与人私通自然是暗中往来，你看肉斧伤人，定不是别人所害。她假装正经，心怀鬼胎，凶手一定是她，不必再猜疑了。

秦（白）：是贼子杀的也罢，是他女儿也罢，我想也许不曾逃远，我们分头办事，你们且将尸首安顿一下，速去报官。

乙（白）：是。（下）

秦（对甲、鼠白）：我们追赶凶手去吧。

鼠（白）：我也去……（同下）

# 第二场 误良为奸

人物：熊友兰 绒娟 秦古心 娄阿鼠 差甲、乙 众甲、乙

熊（背钱袋上赶路，唱嗓子）：缺衣少食家贫困，贫寒难养二双亲。（白）小生熊友兰，堂前椿萱还在，因家庭贫困，缺衣少食，是我与人帮工买卖，日夜忙碌，身背铜钱，急忙赶路呀。（唱嗓子）帮人做事需谨慎，为主人做买卖，受尽苦辛。（下）

苏绒娟（疲劳上。唱嗓子）：怕追赶拼命往前奔。（跌了一跤）两腿酸痛路难行，行到中途迷路境，不知皋桥多少路程。（白）啊呀，好苦呀。（唱）我孤苦伶仃有谁问，好似黄叶任飘零。眼前只有一线路，去跟姨妈诉衷情。（下。追赶人过场。下）

熊（上唱）：做牛做马力用尽，终日不能侍双亲。不知何日归家境？

绒（内喊）：前面客官慢走呀。

熊（唱）：大姐呼唤为何情？（白）呀，原来是一位大姐，不知大姐唤我为了何事？

苏（白）：请问到皋桥，往哪条路走？

熊（白）：大姐如此匆忙赶路，为了何事？

苏（白）：前往皋桥探亲。

熊（白）：缘何没有亲人做伴？

苏（白）：只因（唱）父母家中忙得很，贫女一人走出门。请问皋桥往哪奔？姨妈家中去探亲。

熊（白）：如此大姐要到皋桥探亲，鄙人正便道，你我同行便是了。

苏（白）：多谢了。（唱）客官前面把路引。

熊（唱）：后行友兰陌路人。

苏（唱）：二人姓名不曾问。

熊（唱）：陌路人又何必问姓名。

（在内白：前面二人不知可是凶手。快追呀）

苏（唱）：忽听后面喊声震。

（内白：前面二人慢走）

熊（唱）：望见奔来一群人。

（苏惊跌倒。熊正欲扶起。秦、甲、乙、丙、鼠上）

众（唱）：这真是知人知面不知心。

鼠（唱）：果然他是行凶的人。

秦（白）：大姐，你干的好事呀。

苏（白）：秦老伯，我想念姨母，前去探望，有什么不可呢。

众（白）：你父亲被人杀死了。

苏（白）：怎么（大惊），爹爹死了？

众（白）：自然是死了。

苏（白）：待我回去看看。

众（白）：哪里去？

苏（白）：回家看望爹爹。

众（白）：哼！你装模作样谁相信。

苏（白）：爹爹既是被害，为何不让我回去看望呢？

众（唱）：你勾结奸夫害父命，盗取钱财想逃生。如今双奸被拿定，你想逃脱万不能。

熊（白）：怪不得他这样匆忙，原来如此。（欲行）

众：哎。走不得。

熊（白）：为何走不得？

秦（白）：你要是走了，那个替你抵罪。

鼠（白）：对呀，你要走了，难道叫我娄阿鼠替你抵罪不成。

熊（白）：这就奇了。这与我有什么相干咧？

丙（白）：不用多说，且看他的铜钱是不是三十串。

（众去拿熊的钱。熊不肯。众奇）

熊（白）：这钱是我的。

众（白）：数数看。

秦（白）：让我来数。一十，二十，三十。一串也不少，半串也不多。整整三十串，你还想抵赖吗？

众（唱）：这正是谋财害命拐女人，狼心狗肺是权裙。

鼠（唱）：胆大万分，竟敢杀死人。

熊（白）：哎呀，列位我叫熊友兰。是商客陶复朱的伙计，这三十串钱是人给我前往常州购买木梳的。我与这女子彼此并不相识，怎么把我认作凶犯呢？

苏（白）：我与这客官素不相识，不可冤屈好人。

众（白）：你们这些话是真是假，哪个相信？

熊（白）：我那主人陶复朱，现住苏州玄妙观前悦来客栈，列位不信，请派人查问便知。

鼠（白）：人在赃在，尤胡芦不是你杀的，难道是别人杀的？难道是我杀的不成？

邻人乙、甲、丁（白）：众位大哥，凶手在这里，你们快带走吧。（差役锁熊友兰、苏）

差甲、乙（同白）：杀人应偿命，放火自烧身。走。

秦（白）：慢来，慢来，还是再问清楚吧。

差甲（白）：不管是与不是，到了衙门，自然明白。

差乙（白）：走走，你们一同去。

众（白）：是。（下。鼠随下）

# 第三场 定死罪

人物：过于执 委阿鼠 苏绒娟 熊友兰 秦古心 差役甲、乙、丙、丁

过（上白）：可恨民间太凶恶，泼妇刁男讼事多。定国安邦刑为号，威严不至起风波。（白）本知县过于执，自从到任无锡县以来，屡逢疑难案件，幸亏我善于察言观色，揣摩推测，虽然民性狡猾，一经审问十有八九，不出我之所断。上自巡抚，下至黎民，哪个不知我过于执的英明果断。今有尤胡芦被杀一案，据说凶手已经拿到，不免升堂来。升堂。

差丙、丁（白）：喷。

过（白）：带街坊人上堂。

差丙（白）：是，众街坊上堂。

众（上白）：忙将凶手事，报与老爷知。参见老爷。

过（白）：你们全是尤胡芦的街坊吗？

众（白）：正是。

过（白）：尤胡芦被害，你们是怎样知道的？这两名凶手，你们又是怎样拿到的？

秦（白）：回禀大人，尤胡芦昨夜在皋桥亲戚家里借了三十串铜钱，前来邀我相帮一同买猪，我怕他酒醉误事，起早喊他，不料被人害了。他女儿苏绒娟也不知去向，小人就一面报官一面追赶凶犯，追到皋桥处，忽见苏绒娟与男子同行，那男子身上正带三十串铜钱。

过（白）：那熊友兰身上带的钱，也是三十串吗？

众（白）：也是三十串。

过（白）：由此可见，熊友兰与苏绒娟定是通奸谋杀无疑了。

秦（白）：这……不敢乱说。

鼠（白）：老爷说是通奸谋杀，就是通奸谋杀。

过（白）：唔，下去。（众下）

鼠（白）：大老爷真是英明果断啊，英明果断。（下）

过（白）：来，传苏绒娟上堂。

差丙（白）：是，带苏绒娟上堂。

差甲（白）：这三十串铜钱在此。

苏（白）：参见大人。

过（白）：抬起头来。

苏（白）：不敢抬头。

过（白）：叫你抬头你就抬头。

苏（白）：谢大人（抬头）。

过（白）：看她面如桃李，岂不惹人勾引！年正青春，正是深闺难熬，她与情夫情投意合，自然就生比翼双飞之意。父亲阻拦，固杀之且盗其财，此乃人之常情。这案情就是不问，我已明白十有八九了。苏绒娟，你为何私通奸夫，偷盗三十串钱杀父而逃？

苏（白）：大老爷所问之事，小女子一件未曾见过。

过（白）：嘿嘿，推得倒也干净，我再问你，你父亲姓尤，你为何姓苏？

苏（白）：我父早死，吾母改嫁，带我同来仍跟父姓，故而姓苏。

过（白）：这就是了。你们既非亲生女儿，他见你招蜂引蝶，伤风败俗，自然要来管教。于是你就怀恨在心，起了凶杀之意，是与不是？

苏（白）：小女并无此事。

过（白）：岂有此理，常言讲道，拿贼拿赃，捉奸拿双。如今你与奸夫双双被捉，三十串赃款在此，又有邻人为证，人证物证俱全，难道本县还会冤枉你不成？

苏（白）：小女实在是冤枉的呀。（唱悲）含双泪，悲切切，跪地求拜。贫小女将情由票诉上来。家贫穷，我爹爹要将奴卖，我不愿当奴婢才逃出来。中途路，烦客官将我引带，平地里起风波，被人疑猜。女儿岂将父杀害，望老爷将冤枉详情查来。

过（白）：一派胡言，方才邻人言讲，这三十串钱乃是你父亲从亲戚家借来的，你却加一个卖你的罪名，分明是血口喷人。看你年纪虽轻，竟然如此恶毒，不愧凶手本色。想本县无头案不知审清多少，何况你这桩案件，不管你如何狡猾，还能骗过老爷不成？

苏（白）：哎呀，天啦。

过（白）：可恼呀。（唱子）你杀父盗财胆不小，还不低头把罪招。不受刑罚你不知厉害，我劝你好好从实招。（白）有招无招？

差（白）：无招。

过（白）：来呀，将她拖下去打。（二差拖苏下）

差甲上（白）：这女子受刑不过，晕过去了。

过（白）：松刑带上来。

差（白）：松刑。（差役拖苏上，晕倒在地）

过（白）：叫她招供。

差甲（白）：画供。（苏两手被松，差夺手盖印）

过（白）：将他带下去收监。（差甲带苏下又上）带奸夫上堂。

差甲、乙（白）：带奸夫上堂。（差甲、乙拖熊上）

熊（白）：参见老爷。

过（白）：熊友兰，你与苏绒娟私通，偷盗三十串钱，杀死尤胡芦，还不快快招来。

熊（白）：老爷容票。（唱）草民杭州把货卖，前天打从苏州来。大姐迷路我顺带，平生数未会裙。三十串铜钱是买货款，望老爷施侧隐免我祸灾。

过（白）：伶牙俐齿会说话，可是谁相信你？你说你从苏州而来，往常州而去，不

迟不早，正好与苏绒娟相遇。你说与她素不相识，为何她不与别人行走，偏偏就与你同行。你说三十串钱是货款，为何与尤胡芦失的钱分文不差呢。苏绒娟已招供了，你与我快快招来。

熊（白）：冤枉，难招呀。

过（白）：拖他下去，重打四十。（差欲动刑）

熊（白）：打死小人，也是无招。

过（白）：呸！（唱）叫你招来你不招，拿棍打狗狗也逃。你谋财害命罪不小，不用大刑你不招。（白）有招无招？

熊（白）：冤枉呀。

过（白）：来呀，大刑侍候。

差（白）：是。（差拖熊下，动刑）

差甲上（白）：犯人晕倒。

过（白）：带上堂来。

差（白）：松刑。（下。二差拖熊上，倒在地下）

过（白）：将他唤醒。

差（白）：醒来。

熊（唱倒板）：无情棍打得人昏迷不醒，天呀，天呀。（唱）这真是无头冤枉临我身，糊涂官打得我疼痛难忍。

过（白）：叫他画押。

差役（白）：画供。（强迫画了供）

熊（气愤，拿笔唱）：可叹我冤枉似海洋深。

过（白）：来呀，将他带下去，押入监牢。

差（白）：是。（拖熊下）

过（白）：哈哈。这样一桩人命重案，不消三言两语，被我判得清清楚楚，明明白白，正是胸中无宏才，怎会将案改。退堂。（众同下）

# 第四场 夜审奇冤

人物：况钟熊友兰苏绒娟禁子刽子手

刽子手甲、乙上（白）：手提鬼头刀。

乙（白）：专斩犯法人（来至牢门外。白）开门，开门。

禁（白）：来了。（开门）原来是二位大哥，有什么事吗？

刽（白）：都爷要本府况太爷通夜处决常州府无锡县充解囚犯二名，我们奉命前来提起熊友兰绑赴法场。

禁（白）：二位稍等。（刽子手下）

熊（内白）：啊呀，好苦呀。（嗓子）道遇奇冤心悲愤，可恨台官乱定罪名。

禁（白）：熊友兰，恭喜你了。

熊（惊介。唱）：闻此言猛一震，莫非……

禁（白）：人活百岁，难免一死。不用难过了。

熊（白）：哎呀。（唱）这真是冤枉死，双目难瞑。

禁（白）：事到如今，无锡的原审，都爷的重朝审，都已过去了。三审定案，本已成舟。你就是真有冤枉，也难以挽回了。

熊（白）：天呀。（唱）想不到，平白风波送性命，难奉白发苍苍二老双亲。

禁（白）：你这官司，要是落在我苏州府况老爷手中，那就不会冤枉了。我们况老爷是有名的爱民如子，包公再世，今日监斩的就是他。

熊（白）：是况老爷监斩？

禁（白）：正是。

熊（白）：但愿他查究详情，起死回生。

禁子（白）：他只是奉命监斩，无权审问，就是知道你们有冤枉，也无能为力呀。

刽子手（内白）：快走……呀。

熊（唱）：禁大哥带路出监走，不料想我熊友兰一命罢休。（下。小军门子引况上）

况（白）：执法严明，德威并行。（诗）忠心耿耿行清正，为民苦查冤案情。平生愿做清廉事，不受百姓半毫分。（白）本府况钟，自任苏州府以来五谷丰登，百姓安乐，今奉上台之命，连夜监斩囚犯二名。来，差刽子手。

（白）：有。

况（白）：带囚犯。

（白）：是。（带熊、苏）

熊、苏（同白）：大人救命呀，大人冤枉呀。

况（念）：杀人者理当偿命，律条上字字分明。（目犯人相面，刽子手扶二人抬头）（白）大胆！（唱嗓子）你无法无天伤害命，盗财拐女罪不轻。我今奉了上台命，送你二人命归阴。可叹你贪色刀下死，可笑你贪财丧残生。（白）来呀。

众（白）：有。

况（白）：脱衣受绑。

众（白）：是。（将熊、苏二人五花大绑）

熊（白）：大人呀，小人冤枉呀。

苏（白）：大人呀，小人冤枉呀。

况（白）：请讲。

众（白）：请讲。

况（唱）：苦冤枉是缘何，有人证、物证？苦冤枉却为何，条条有罪情。（白）刽子手。

众（白）：有。

况（唱）：只等谯楼五更响，速将犯人正法场。（刽子手将斩旗呈，况钟提笔欲判）

熊（白）：大人呀。

众（白）：不要多喊。

熊（白）：大人呀，都说你爱民如子，包公再世，难道你就不分青红皂白，看小人含冤而死吗？

苏（白）：大人呀，你要是屈斩小民，还算什么清官，还算什么爱民如子。

众（喝止）：不得胡说。

况（白）：啊。（唱）听得囚犯说一声，倒把本府难几分。若是真有冤枉证，岂不误斩善良民。（白）你们二人口口声声叫冤枉，本府无有听证，也难相信，既是冤枉，你有何词申诉。

熊（白）：大人呀，小人被判与这女子通奸谋杀，罪证不实呀。

况（白）：怎见得不实？

熊（白）：回禀大人，我家住在淮安，她家住在无锡，两处路隔千里，二人素不相识。只因她迷路失途，顺便指引同行，哪有什么奸情？我本是陪客商陶复朱为伴，终年往来各地贩卖土产货物，我所带的三十串铜钱，是主人给我去常州贩卖木梳的。哪里是什么盗窃而来呢？

况（白）：你主人陶复朱现在何处？

熊（白）：我动身之时，他住在本城玄妙观悦来客栈之中，等我办货归来，同往福建销售。大人不信，请派人查问便知。（况钟思索）

苏（白）：禀大人，我与这位客官素不相识。只因我赴皋桥投亲，迷失路途，求他指引，被人猜疑，害得含冤而死，岂不是我将他连累。大人若能查清这位客官的来历，就知道我与他通奸的罪名是冤枉的呀。

况（白）：来

众（白）：有。

况（白）：拿火签速去查来。

众（白）：是。（门子拿火签下。况拿起案卷研究）

况（白）：呀。（唱）西皮迈腔）戴罪人诉冤情，条条有理，细推敲这案卷定然有疑。男淮安女住无锡，路隔千里，他二人素不相识怎说通私。熊友兰贩货钱言之有据，三十串数目同，难料曲直。这案情来由去脉未查详细，怎能够判死刑把好人冤屈。

门子上（白）：启禀老爷，小人前去查问，却有此事，如今陶复朱已往福建经商去了，据客栈主人言讲，熊友兰的确是陶复朱的伙计，陶复朱确曾给他三十串货款，这是悦来客栈的主人记录，请大人查看。

况（看记载簿。熊友兰、陶复朱对账。白）：熊友兰，你是何时来苏州的？

熊（白）：四月初八而来。

况（白）：你几时动身赴杭州？

熊（白）：四月十五。

况（白）：（自语）如此看来，这熊友兰是冤枉。

苏（白）：大人查出这位客官的根底，就该替我昭雪了吧。

况（白）：苏绒娟，你与熊友兰是否通奸谋，自可再行追查。只是你父被杀，为何你偏偏出门呢。

苏（白）：大人呀，那天晚上继父回家，带上三十串铜钱，明明是说卖我的身价钱，可我不愿为奴婢，故而深夜私逃投亲。若说我偷了钱财杀了继父，又有什么确切实据呢？

况（白）：若说他不曾杀人，就要捉到真正的凶手。若说他确曾杀人，也要找到真凭实据，岂能捕风捉影，轻易判成死罪！斩不得，斩不得，刽子手。

剑（白）：有。

况（白）：将这两名囚犯带进牢房，听后行事。

剑（白）：哎呀，大人呀，你乃奉命斩囚犯，停留不得呀。

况（白）：这……我乃奉命斩囚，无权理案，这样还是应当斩？

剑（白）：应当斩。

况（白）：斩……（唱瞭子）提起羊毫定斩标，执行命令难恕饶。

熊、苏（白）：大人冤枉呀。

况（唱倒板）：朱笔一落丧二命。（转西皮逆腔）犯人不住喊冤情，是留是判难决定。手中朱笔重千斤，决策难下心潮滚。刑场威风严肃静，两边刽子喊声震。若不申诉重复审，斩标插上难挽回刀下人。我本当为犯人雪冤查证，怎奈我管不了常州案情，更何况经过了三审六问，都察院新批阅颁下布文，倘若是自作主违抗上命，轻则罚重则惩，难保前程。左思右想心不定。

熊、苏（同白）：大人，小人含冤而死，死不瞑目呀。

剑（白）：五更不斩，吃罪不起。

况（白）：啊（唱）樵楼上催命鼓三更逼近（打二更鼓），特别紧迫动斩刑。我若违了上台令，延误斩期大祸临。五更处斩已规定，若想翻案也难成。屈斩良民心何忍，抗命不斩又不行。真叫我斩也难，不斩也难，判也难，不判也难，左也难，右也难，进也难，退也难，左难，右难，进难，退难，难……坏了我。

熊、苏（同白）：大人呀。

况（白）：刽子手将犯人带下。（唱）实实难做监斩人，错杀良民逆天命，残害百姓丧人伦。怎样为官要清正，怎样为官把冤申，明知百姓有冤枉，就得秉公判断明。讲什么铁案难更正，怕什么无权理案情，纵然革职丢官品，（转瞭子）为黎民踏火海，去见都堂大人呀（亮相。下）

# 第五场 请命复查

人物：况钟周忱巡官门子中军

况（上，接唱嗓子）：喊门子与爷把路引，不觉来到都府门。（白）来，你在辕门侍候。
门子（白）：是。（下）
况（白）：门上哪位在？
巡官（上，白）：
什么人况（白）：本府在此。
巡（白）：啊，原来是况老爷，监斩辛苦了。
况（白）：本府正为监斩一事，特来面见都爷，相烦通报。
巡（白）：大人安寐，不便通报，明日早堂相见。
况（白）：事情紧急，公务延迟不得。
巡（白）：小人前程要紧，不敢通报。
况（白）：倘若误了大事，你可担当得起？
巡（白）：这个……况太爷与别官不同，待小官通报便了。（下）
况（白）：嘿，此人胆小如鼠，却是好笑。（巡上）
巡（上，白）：老爷呢。
况（白）：在。
巡（白）：小官进去通报，大人十分着恼，传出话来说老爷请回，明日早堂相见。
况（白）：生死之关，说什么早堂相见，再烦通报。
巡（白）：小人生命要紧。（急下）况：哎呀，这便如何是好。（见鼓）事出无奈，待我击鼓便了。（急鼓介）（内声：来呀，都爷有令，问是何人鲁莽，小民乱急鼓，若有状子，重责四十，若无状子加倍重打，赶出辕门。众应答）
中军（上，故意问）：何人急鼓？
况（白）：是本府。本府无有状子，如何是好？
中军（白）：太爷说哪里话来，待小官去禀明都爷。
况（白）：有劳了。（待中军下）狐假虎威，可恶可恨。
中军（上，白）：都爷请太爷客厅相见。
况（白）：有劳了。（下。幕开。周忱门客引况上）
中军（白）：请稍等候。（入内，况坐下。久等不见周忱出来，焦急，中军自内出，况以为周忱出来起立，中军进场。下）（中军内喊：下面听了，都爷命旗牌，客厅侍候。况以为周忱将出来，急入位等候，

仍良久无动静，稍停。中军进场，入内，况又不见周忱出，谯楼打更三点。)

况（念）：急在心间，坐立不安呀。（唱）更鼓敲得心烦乱，急似烧眉在心间。五更要把人犯斩，他身如磐石坐泰山。哪知百姓有苦难，生死就在顷刻间。侯门住的都察院，欲见贵人如此难。

（中军内白：都爷到。旗牌上，中军上。周忱上，况打躬，周不悦，坐）

况（白）：参见大人。

周（白）：请坐。

况（白）：告坐。

周（白）：况大人，奉命决囚，已经借重贵府法场监斩，夜深急鼓，却是为何？

况（白）：只因这两名囚犯，罪证不实，因此连夜票见大人，欲求大人恩准暂停行刑，以查明真相。

周（白）：怎见得罪证不实？

况（白）：苏娥娟虽与熊友兰同路行走，熊友兰所带钱数虽与尤胡芦失去钱数相同，但经本府查问，其中疑点尚多，不可据此草率判定二人通奸谋杀，老大人呀，（唱嗓子）同行怎能定有据，无凭无证断是非。此案可疑有虚伪，必须谨慎细查追。

周（白）：三审六问不知经过多少官了，贵府不必问了。

况（白）：大人呀，（唱）三审六问未必对，问官再多欠思维。负屈害民成冤鬼，轻易判定心有亏。

周（白）：无锡县和常州府都是朝廷命官，广见多闻，审理此案，绝无过错，何况本院朝审已过，有冤早已昭雪，贵府不要多问了。

况（白）：老大人既经朝审，不知那熊友兰可是客商陶复朱的伙计？三十串钱的真实来处可曾查明？熊友兰家住淮安，苏娥娟家住无锡，不知他们怎样相识？二人私通又有何为证？据本府派人往玄妙观悦来客栈……

周（白）：本院巡抚江苏所辖州县，什么国家大事尚且无暇料理，这小小案件难道还要本院亲自详细查问不成？本院审理此案，有常州府卷文可查，岂是捕风捉影的吗？

况（白）：不过人命关天，非同小可，而依卑职看来，此案还需慎重处理。

周（白）：本院有事不明，请贵府指教。

况（白）：不知有何事下问？

周（白）：监斩官职责如何？

况（白）：验明正身，准时斩犯回报。

周（白）：不在其位呢？

况（白）：不谋其政。

周（白）：本院既委贵府监斩，本应当谨守职责，为何擅离职守，越级包庇？

况（白）：老大人，那律典上载着一款，凡死囚监刑时喊冤者再勘问呈奏，如今只求老大人做主，那被冤者就可得生矣。

周（白）：如今都文已下，本院哪里还做得主？贵府呀，（唱西皮送腔）贵府不要

强占理，节外生枝惹是非。三审六问来定罪，王法如山谁敢违？周某不是当今帝，不敢斗胆胡乱为。

况（唱）：君为轻来民为贵，法律条条众目。为官不为民作主，扪心自问情理亏。

周（唱）：谯楼四更鼓紧催，时刻急迫事燃眉。事关重大我难作主，奉劝贵府速去回。（周忧欲回内，况阻住介）

况（白）：大人呀，（唱）卑府蒙圣上赐权位，处事也可酌情为。多请大人探实际。

周（唱）：气得老大把胸捶。你既奉印能行事，何费唇舌把我追。本院一生守谨慎，处事从不越常规。

况（白）：老大人且请息怒，本府无非为民请命。

周（白）：决不能从命。

况（白）：老大人执意不准也罢，卑职将此金印押在老大人这里，请大人宽限数日，待卑职亲自到无锡查明回报，务请大人准允。（周冷笑）

周（白）：好一个怜民的知府，却也难得！这印么，请收回，本院就准你前去。

况（白）：多谢老大人，还求令箭一支。

周（白）：要令箭何用？

况（白）：常州、无锡，非本府管辖，有了大人的令箭，才好行事。

周（白）：取令箭过来。

中军（白）：是（取令箭），令箭在此。

况（白）：多谢大人（欲下）。

周（白）：慢。贵府在此只限半月为期。

况（白）：半月吗？……

周（白）：半月之内，不能查得水落石出，本院我奏明圣上，哼，哼，提参来辨。（拂袖下）

# 第六场 疑鼠

人物：况钟过于执夏总甲娄阿鼠众邻人皂隶

夏（上念）：为人切莫做地方，日日夜夜奔波忙。若是出了人命案，内内外外跑断肠。有请众位街邻。

众邻人（上白）：夏大叔，何事呼唤？

夏（白）：只因尤胡芦被杀一案，苏州府况太爷前来查勘，即刻就到。特请众位等候问话。

邻人甲（白）：他乃是苏州府，怎能管这常州府案件呢？

夏（白）：况太爷是请了都爷之命前来的。

邻人甲（白）：真凶实犯俱已拿到，怎么还要查勘？

众邻人（白）：是呀。

夏（白）：况太爷是清官，说冤枉了。众位随我来。（众人下，只有娄阿鼠一人在场）
鼠（白）：哎哟，我只说熊友兰、苏绒娟做了刀下之鬼，如今况钟又来查勘，莫不是我娄阿鼠的案情发了？不会的，不会的。我干这事情，一无人看见，二无人知道。既无人证，又无赃证，怕些什么？待我混在街坊之中，假装好人，以看风转舵，见机行事。哎呀，做不得，那况钟是有名的包公再世，足智多谋，厉害无比。若是我露了马脚，被他识破，到那时想逃也来不及了。俗语说得好，三十六策走为上策，待我到乡下躲过十天半月，等风平浪静之后再回来不迟。说得有理，拔脚走了。（下）

况（上念）：为民不怕跋涉苦。

过（白）：官司最怕遇阔人。（夏总甲上）地方迎接二位大人。

况（白）：起来，尤胡芦家住哪里？

夏（白）：就在前面。

况（白）：带路。

夏（白）：是。（众行至尤胡芦门口）这里就是尤胡芦的房屋。

况（白）：将门打开。

夏（白）：是（开封条打开门）。

况（白）：请进。

过（白）：大人请进。

况（白）：同进（入内。此屋无人住灰多，众袖拂身）一同查勘，地方——

夏（白）：在。

况（白）：尤胡芦死在哪里？

夏（白）：死在这里的（指地上）。

况（白）：凶器是放在哪里的？

夏（白）：放在这里的？

况（白）：几时验尸埋葬的？

夏（白）：死后三天。

况（白）：凶器呢？

夏（白）：已被邻人带去存案了。

况（白）：哼，贵县当时可曾查勘？

过（白）：真凶实犯俱已拿到，何必多此一举。

（况钟仔细地查看大门，研究凶手是从外而入，还是在屋内？打门环，听之是否有声，关门，看门上是否有刀痕。看门无问题，继续寻找可疑之处，注意内案板，况钟又查看墙壁，未查出可疑之处，推门时灰尘飞扬，众拂衣，又查看地上血迹，一面看，一面研究）

过（装腔作势地，白）：呀，这是血迹。

况（白）：自然不是凶手的血迹。
过（白）：这血迹与凶手密切相连，倒要仔细查看。
况（白）：自然要仔细查看。
过（白）：啊呀，这血迹看来看去，也不知凶手是哪一个呀。
况（白）：依贵县之见呢？
过（白）：依卑职之见么（笑）？
况（白）：是哪一个呢？
过（白）：（笑）不过大人说，他是冤枉嘛。
况（白）：苏绒娟住在哪里？
夏（白）：就住在这里。
况（白）：平日为人如何？
夏（白）：平日为人稳重。
过（白）：未嫁之人，私通自然要假装稳重，掩人耳目。（况钟看了过于执一眼，又入内查看。
过（唱）：赃证俱在要查访，罪情真实他说冤枉。错把凶手当善良，笑他无知太荒唐。（况钟上）大人，你曾见过可疑之处？
况（白）：贵县，你呢？
过（白）：啊，处处可疑。
况（白）：哪里可疑，因何可疑？
过（白）：若不可疑，大人又何必前来查勘呢？
况（白）：如此说来，是我多管闲事了。
过（白）：说哪里话来，大人为民请命。
况（白）：贵县你呢？
过（白）：卑职才疏学浅，审理此案，虽然凭赃凭证，据理所断。既是大人说有差错，想必另有高见。
况（白）：只怕空来一场，徒劳往返。
过（白）：大人胸有成竹，怎会徒劳往返（笑）。请查。
况（白）：查，咦，这地上有一枚钱。皂隶：这里也有一枚铜钱。（交给况钟）
过（白）：这两枚铜钱难道有什么道理在内不成？
况（未答，对皂白）：再查寻（众人四处寻找）。
皂（白）：太爷，床后有铜钱半串之多。况（急忙去看，思索。白）：这半串多钱，好不令人奇怪？
过（白）：尤胡芦卖肉为业，说将铜钱抛落地上也是有的，不足为奇。
况（白）：请街坊上来。
夏（白）：请众位街坊。

过（独白）：众位街坊都是此案见证，对本县审理此案，人人心悦诚服，问也如此，不问也如此。

众邻上（白）：参见大人。

况（白）：起来，尤胡芦平日家计如何？

秦古心（白）：尤胡芦停业多日，借当过活。

众人（白）：家无隔夜之粮。

况（白）：啊！（唱）听得众人把话讲，尤胡芦家内无余粮。哪有铜钱落地上，如今令人细思量。

过（白）：尤胡芦酒醉糊涂，这些铜钱是停业之前遗忘在那里的。

况（白）：咳，三五枚铜钱倒可言讲，半串铜钱决不会遗忘。（众人去看钱，互相议论）

过（白）：依大人之见，这钱是从何而来呢？

况（白）：我也正在纳闷，这半串钱是从何而来？

秦（白）：依小人之见，这半串钱也许是三十串之内的。

邻人甲（白）：怎会掉下半串钱呢？

邻乙（白）：也许是凶手杀人时手忙足乱，把钱失落也未可知。

邻人甲（白）：可是凶手身上三十串钱，分文不少呀。

秦（白）：那熊友兰只怕是……

过（白）：那熊友兰只怕是不知道床后有钱，若是知道，也就顺手带走了。

况（对皂隶白）：将钱拾起存案。

皂甲（白）：是（拾钱后发现一木盒）太爷，小的又发现一个小木盒。

况（白）：拿来。（开盒）原来内面放得一对赌博的骰子，分量如何这样重呢？

皂（白）：也许是灌了铅的。

况（白）：唔，好像是灌了铅的（众人议论）。

过（白）：本县民风浇薄，赌风极盛，这骰子么，家藏户有，不足为奇。

况（白）：贵县呀。（唱）见骰子不由人心中思量，骰里面灌了铅并非寻常。

过（白）：尤胡芦喜爱喝酒，一定也爱赌博，这骰子一定是他的。

况（白）：众位街邻，尤胡芦是好赌的人吗？

众人（白）：尤胡芦经常喝酒，从不赌博。

过（白）：定是尤胡芦的朋友失落这里的。

况（白）：他可有好赌的朋友常来常往吗？

邻人（白）：他的朋友，我们都相认，没有一个好赌的。

况（白）：众位暂且退下（众邻人下）。夏总甲，这街坊之中，可有好赌的么？

过（白）：自然有的。

夏（白）：这几位当中，没有好赌的。

况（白）：除这几位之外呢？

过（白）：他已说过没有好赌的人。

夏（白）：咳，有是有一个。
况（白）：叫什么名字？
夏（白）：叫娄阿鼠。
况（白）：他与尤胡芦可经常来往？
过（白）：自然经常来往，若不往来，怎会将骰子掉在这里。
夏（白）：只因他经常赊欠尤胡芦的猪肉不给铜钱，二人素不来往。
过（白）：大人呀。（唱）深究此物心肠丧，想要破案细端详。
况（唱）：深究为的断冤枉。为民众讲什么费心肠。若是贵府有别想……过（白）：并无别想。
况（唱）：你先走，留我在此也无妨。过、况（同白）：请。（同下）

# 第七场 私访

人物：秦古心 门子 娄阿鼠 况钟 皂隶甲

（门子改扮货郎模样，与秦古心同上）

秦、门子（白）：走哇。（上唱）为了破案深打听。

门子（唱）：我今改扮货郎人。

秦（白）：我乃秦古心，东打听，西打听，打听了十多天，如今才打听得娄阿鼠在这间茅屋内（指与门子看）。

门子（白）：老伯，那娄阿鼠是个什么样的人呀？（秦不回答，注视前方）唉，里面那个人，好像是娄阿鼠。

秦（白）：是的，正是他。不要被他看见，待我躲在一旁。（下）

（娄阿鼠与门子相遇，门子敲货郎鼓，阿鼠惊吓。门子下）

鼠（白）：是谁……哪一个……唉，为人不做亏心事，半夜敲门心不惊。自从那个短命的况钟，来到无锡，害得我心惊肉跳，坐立不安。十多天来，躲在乡下，实在闷人。前面东岳庙老道与我相识，他时常到城内去买香纸，不免再去向他打听城内风声如何，顺便求个签，问问吉凶祸福。（念）乡下躲藏，气闷难当。况钟入相，我再出将。（下。秦古心与门子上）

秦（白）：就是他，我先回去了。

门子（白）：辛苦你了。

秦（白）：好说了。（下）（门子看娄阿鼠走进庙门）

门子（白）：我家太爷每日改扮，东查西访正为期限将满，心中焦急，如今有了娄阿鼠的下落，他定然欢喜。（皂隶甲改装上）

皂隶甲：事情怎样了？

门子（白）：娄阿鼠，现在东岳庙内，你快去禀报老爷。

皂（白）：待我进得庙去将他拿住。

门子（白）：老爷吩咐，娄阿鼠虽然嫌疑重大，尚难断定就是杀人的凶手，不可鲁莽行事，我在这里守望，你到船上去禀老爷，再做道理。（下。皂甲下）

（东岳庙大殿内娄阿鼠自内出）

鼠（白）：老道进城买香烛，佛殿上面把签求。师傅不曾回来，待我求上一签，等他一等。啊呀，东岳大帝，若是无事，赏个上上签。（抽签，况钟扮测字先生上）

况（白）：老兄。

鼠（白）：吓了我一跳，什么事？

况（白）：可要测字么？

鼠（白）：我在这里求个签，测字？不要，不要。

况（白）：求签不如测字的好。

鼠（白）：求签不如测字的好？

况（白）：你心中有什么疑难不安，问流年吉凶祸福，只要测个字，便能知道得清清楚楚，明明白白。若是想逢凶化吉，遇难呈祥，找人能逢，误事能成，赌钱能赢。测个字便知分晓，万万灵念。

鼠（白）：啊，测字好。（放下签简）请教这是什么数？

况（念）：观校测字卜气象，大有名声遍四方。

鼠（白）：测字就叫测字，怎么又叫观枚？

况（白）：你若有什么心事，只要随手写一个字来，便可断定吉凶。

鼠（白）：测不成，测不成。

况（白）：为何测不成。

鼠（白）：我一字不识，一字不会写，故此测不成。

况（白）：随口说一个字也好。

鼠（白）：随口说一个字也好？

况（白）：是呀。

鼠（白）：先生，小弟贱名叫娄阿鼠，这个老鼠的鼠字，你可测得出？

况（白）：测得出。

鼠（白）：待我拿条凳子你坐。

况（白）：呀，（唱）借测字慢慢探真相，但愿今朝定短长。

鼠（白）：先生请坐。

况（白）：你测这个字，想做什么用？

鼠（左右回顾，轻声）：官司。

况（白）：啊，官司。（鼠堵住况嘴，暗示不要大声）测字，鼠乃是一会溜之物，数目成双，乃属阴中之阴，晦气之象。若占官司，切不能明白。

鼠（白）：明白是不曾明白，日后不知是否会连累？

况（白）：这字是你自测，还是代别人测的？

鼠（白）：啊……代别人测的。

况（白）：依字上来看吧，恐怕不是代别人测。（鼠吃惊，况故作吃惊状）啊，鼠是为祸之首呢。

鼠（白）：水内行舟。

况（白）：不是水内行舟，乃是罪魁祸首。（鼠大惊）

况（白）：鼠乃是生肖之首，岂不是造祸之端吗？依字理而断呢，一定是偷了人家的东西，造成了这桩祸事来了，老兄是吗？

鼠（白）：老兄，你码头跑，我赌场混，自家人没用那一套呀。人家偷东西，你怎么测得出来呢。

况（白）：鼠善于偷盗。

鼠（白）：老鼠就是喜欢偷东摸西的，有道理，有道理，所以才有这样断法。

况（白）：那家人家可是姓尤？（鼠心惊，跌倒在地）啊呀，请当心，起来，起来。

鼠（白）：哎……叫你不要用江湖诀，又用起来了。我不曾想你把别人的姓也测出来了。别人的姓，你怎么测得出呢？

况（白）：有个道理在内。

鼠（白）：什么道理？

况（白）：那老鼠不是最喜欢偷油吃吗？

鼠（白）：对，对，有道理。（做偷油状）老鼠偷油，偷油，老鼠不要管他，油也罢，盐也罢。你看往后是否有是非口舌连累得着？

况（白）：怎说连累不着，目下就要暴露。

鼠（白）：怎样说？

况（白）：喏，你的鼠字目下正交子月，是当今之时，只怕这官司就要明白了。

鼠（白）：哎呀，明白是明白不得的。（惊慌失措）

况（白）：老兄，你要如实讲，你究竟是你自己测的，还是代替别人测的。你要说得清，我才指引得明。

鼠（白）：先生，你等一等。（走到一旁思考，四面望）哎呀。（唱）我这里瞧来那里望，让我类阿鼠心发慌。（白）先生，我是代……

况（白）：唔，老兄，四海之内皆朋友也。你有什么为难之事说了出来，我或可以帮你分忧。

鼠（白）：不瞒你说，我是自测。

况（白）：啊，自测，自测，自测。我早就知道你是自测。（鼠止住他，暗示不可高声）

鼠（白）：先生你看这灾星我可躲得过么？

况（白）：啊，你若是自测，本身就不落空了。

鼠（白）：怎么讲？

况（白）：“空”字头加一“鼠”字，岂不是一个“鼠”子？

鼠（白）：什么“鼠”？

况（白）：逃“鼠”的“鼠”。

鼠（白）：先生可能“鼠”得出？

况（白）：要窜么，一定能窜得出的。只是老鼠生性多疑，若是东猜西想，疑神疑鬼的，只怕弄得进退两难，到那时就窜不出了。

鼠（佩服地白）：先生的神测，真是灵验。我一向喜欢疑神疑鬼，要依先生的测字判断，那我几时动身最好？

况（白）：鼠字头上一个白字，两个半日合为一日之意，若到明日就逃不掉了。哎，鼠乃夜行之物，连夜逃去那是最好的了。

鼠（白）：先生费心，看看往哪里走太平无事。

况（白）：待我算算看，鼠属易，易属东，东南方去最好。

鼠（白）：东南方……？先生再费心看看，是水路太平，还是陆路无事？

况（白）：待我再算算看。鼠属子，子属水，水路去好。

鼠（白）：东南方水路去无锡，船停渡口是苏州……（吃惊）

况（白）：嘉兴、杭州，杭州可是好地方。

鼠（白）：咳，要是有只便船往东方去，我扑通一跳他立即就开，那多好啊。

况（白）：老汉倒有一只便船，正好今晚开船，往杭州一带，赶趁新年生意。

鼠（白）：求先生行过方便，带我同去好吗？我一定多给你船钱。

况（白）：说哪里话来，钱财如粪土，仁义值千金。只是船行太慢，老兄若不嫌弃，与老汉同舟便是。

鼠（白）：哎呀，你不是测字先生？

况（白）：怎么？

鼠（白）：你是我娶阿鼠的救命菩萨，我的性命就交给你了。

况（白）：你放心，准保你一路平安。

鼠（唱）：我好比鱼儿逃漏网，性急匆匆入海洋。

况（唱）：愿只愿遇难至祥少祸殃，从今以后稳走安康。

鼠（白）：先生，你船在哪里？

况（白）：（接鼠出门）就在前面河下。

鼠（白）：我就住在对河那间茅屋内面，这是测字钱，这是乘船钱，请你收下。让我去拿些衣服银钱，即刻就来。

况（白）：速去速来，我在船上等你。

鼠（白）：是。（下。皂隶甲、门子上）

况（向皂、甲白）：快快跟上去。

皂（白）：是。（下）

况（向门子白）：你快回到城里，带差役，邀集街坊，速到娄阿鼠家中查抄。若有

可疑物件，连夜带回苏州，不得有误。

门子（白）：遵命。（下）

况（白）：这正是若要人不知，除非己莫为。（下）

# 第八场 大结局

人物：况钟娄阿鼠秦古心熊友兰苏绒娟门子皂隶丙中军

门子（上唱嗦子）：奉了大人命去查抄，趁此顺风早归来。现有物证随身带，去到后堂把令交。（白）昨日前往娄阿鼠家中查抄，在他床底下查出地窖一个，内藏各种开锁的钥匙，各种骗人的赌具，内中并有钱袋一个，这钱袋乃是尤胡芦之物，娄阿鼠家中藏有尤胡芦的钱袋，凶手不是他还有哪个？只因怕娄阿鼠狡猾，秦古心情愿做证。

（门内喊：秦老伯快来）

秦（上白）：是。（二人同下）

（幕后苏州府大堂，皂隶引况上）

况（唱西皮嗦子）：且喜真凶已擒到，水落石出疑云消。大堂面前去担保，我不畏前程救出命两条。（白）来，升堂。（众：是）带苏绒娟上堂。

皂（白）：带苏绒娟上堂。

苏（上白）：参见大人。

况（白）：罢了，站过一旁。苏绒娟，你可认识这钱袋吗？

苏（白）：这钱袋是我爹爹的，怎么不认得？

况（白）：既然是你爹爹的，可有什么记号为凭？

苏（白）：爹爹，曾将钱烧了个圆洞，是我用线缝补并绣成花朵模样。老爷请看。

况（白）：你暂且退下。

苏（白）：遵命。（皂带苏下）

皂隶丙（上，白）：后票老爷，都爷派人前来要面见老爷。

况（白）：有请。

皂隶丙（白）：是。（下）

中军（上白）：忙将都爷话，票与大人知。老爷在上，小官拜见。

况（白）：不知前来有何贵干？

中军（白）：只因老爷前往无锡查勘案情，都爷言明限期半月，今日已经期满，未见回报，不知何故？都爷讲道，尤胡芦被杀一案，人赃俱获，已经三审六问，老爷却依仗圣上印信，胡作非为，包庇死囚，延误斩期，蔑视上司，违抗上命。都爷有令命你即刻晋见。若查明，确有冤枉，将功赎罪；若未查明，交上印信，听候提参。

况（白）：请稍等。（向皂隶）看座位。

皂（白）：是。（拿椅与中坐）

况（白）：来，来，带娄阿鼠。（皂隶押娄阿鼠上）

皂（白）：娄阿鼠带到。

况（白）：娄阿鼠

鼠（白）：大老爷。

况（白）：你干的好事。

鼠（白）：小人不曾干什么坏事。

况（白）：你杀了尤胡芦，盗了三十串钱，你还想抵赖。

鼠（白）：小人冤枉。

况（白）：还说冤枉。（指骰子对皂隶）拿与他看。

皂（白）：这可是你的？

鼠（惊，白）：不是我的。

况（白）：抬起头来，你可认得东岳庙的那个测字先生么？（鼠看况，大惊变色）狗才，你还不快快招来。

鼠（白）：老爷一无赃证，二无人证，老爷不能冤枉人。

况（指钱袋对皂白）：拿与他看来。（鼠浑身发抖）这是哪里来的？你家地窖里的东西，你不认得了？

鼠（白）：这是小人自己的东西。

况（白）：既是你自己的，可有什么记号为凭？

鼠（白）：记号小人记不清楚了。

况（白）：传秦古心上堂。

皂（白）：是，秦古心上堂。

秦（上白）：为了人命事，前去作证明。参见大老爷。

况（白）：起来回话。秦古心，这个钱袋，娄阿鼠说是他的东西，你可认识？

秦（白）：娄阿鼠胡说乱道，这个钱袋分明是尤胡芦的，小人与尤胡芦是多年的街坊，常帮他一同卖猪，对这钱袋甚是熟悉。他女儿苏娥娟在圆润内织了一朵花，大老爷请看。

况（白）：狗才，事到此刻，你还有什么话说？

鼠（白）：咳想赖也赖不掉了，招供就是。大人呀。（唱）那日夜静更已深……输得我身上无半文。尤家的肉铺门未紧，为了赊肉闯进门。叫声大姐无人应，胡芦大睡梦沉沉。为了谋财才害命，害得他爹命归阴。我将罪行别人喷，所供口供句句真。

况（白）：可有同谋之人？

鼠（白）：只有小人一个。

况（白）：你这狗才，因赌为盗，因盗杀人，律有明条，订上枷锁，押入死囚牢内，秦古心你且下去。（差钉枷押鼠下。秦下）

况（对中军白）：虽然三审定案，可是直到如今方才人赃俱获，你道怪也不怪？（中军默然）带熊友兰、苏娥娟上堂。

皂（白）：是。（带熊、苏上）

况（白）：将他二人刑具打开。熊友兰、苏绒娟，真凶娄阿鼠已被定罪，你二人的冤情，已经平反昭雪了。（熊、苏惊喜交集）

苏、熊（同白）：谢青天大人。

况（白）：熊友兰本府与你三十串铜钱，拿得去吧。（皂隶交钱与熊友兰，熊感激忘记接钱）苏绒娟，本府与你十两纹银，皋桥投亲去吧。（苏激动得也忘记接钱）拿呀，回去罢。

熊、苏（同白）：多谢大人救命之恩。（欲走）

苏（白）：客官，连累你了。

熊（白）：大姐说哪里话来，都是过于执昏官之错，我怎会怪你呢，走罢。

中军（白）：慢，来，未曾禀报都爷，不得擅自释放。

况（白）：咳，放走两个假凶手，还他一个真凶手，怕些什么。（对熊、苏）你们去吧。

熊、苏（白）：谢大人。（二人出门同下）

中军（白）：这样的知府真是少见。

况（白）：少见多怪，虽然我胆大妄为，包庇死囚，延误斩期，总算案情已破。虽半月已满，但未逾期。走吧，我和你一同前去禀报，请。

中军（白）：请，请。（同下）

（剧终）

