# 大中大

# 涂月卿 述录

剧情:周大成天在外赌博,其妻周氏愤恨在心。一天,周氏在家咒骂周大不死,适逢周大在门外听到了,为此二人争吵不休,后竟扭打起来,惊动街坊叶爹爹来劝解,并送来柴米,给他夫妻二人过年。

人物:周大(小丑)、周氏(旦)、叶爹爹(老生)、杏儿(花旦)。

(周氏上,周大暗上。)

周氏:(唱逐腔)

心中只把周大恨,每天赌博不回程。

骂声周大死了罢,反穿罗裙去嫁人。

周大:你看这个婆娘说出这种的话来了。开门:开门!

周氏:是哪个?

周大:是我,开门!

周氏:是你回了哇!

周大:肥了,你杀得吃了他!

周氏:进来!(开门)

周大:不进来,跟你比长短,个杂种,这还不怄人!

周氏:你是么事怄人?

周大:这还不怄人!

周氏:你到底为么事怄人?

周大:我在外面听到你在屋内骂我。

周氏:我在屋内骂你的么事呢?

周大:你听到:(唱逐腔)

骂声周大死了罢,反穿罗裙去嫁人。

周氏:只顾你在外赌博,不管我的闲事,也不管我有吃无吃?

周大:我走的日子安得有哇!

周氏:有多少呢?

周大:八个鸡蛋,四两棉条。

周氏:休要提起你的八个鸡蛋、四两棉条。那天纺线子,肚子纺饿了,找出八个鸡蛋,我把锅内上了几瓢水,我把八个鸡蛋打在锅内,又没有柴火,我把四两棉条撕得泡泡的,擦一根火柴,四两棉条一烘就完了,险点把我的眉毛燎了的。我把个锅盖揭开一看,连一点热气都没有。

周大:你这个苕婆娘,这是你做的好家!鸡蛋要卖八个钱一个,八个鸡蛋要卖八八一八八。棉条卖四个钱一两,四两棉条也要卖四四一四四。

周氏:八八一八八、四四一四四有几多呢?

周大:那我怕不少。

周氏:亏你这个杂种说得出口,这是你安的好家!

周大:这是你做的好家!老子今天不打死你!

周氏:杂种!你要打死我呀!老娘今天就把个性命跟你拼了它!(二人打介)

[叶爹爹上.]

叶爹爹:(扯介)周大、周大!你们为么事打架啦!

周大:大伯!我跟你说。(拉介)

周氏:大伯!我跟你说。(拉介)

叶爹爹:莫吵!(向周氏)你让周大说了你再说。

周氏:好!就让你这个杂种去说。

叶爹爹:周大!你们究竟是为么事打架,你说吗!

周大:大伯!我回来在门外听到她在屋内骂我。

叶爹爹:他骂你的么事呢?

周大:他骂周大死了罢,反穿罗裙去嫁人。

叶爹爹:这太不象话。

周大:他还说我出门去没有安家。

叶爹爹:你到底安了家没有呢?

周大:我安得有哇!

叶爹爹:你安得有几多呢?

周大:安得有小个鸡蛋、四两棉条。

叶爹爹:你安得不少,这是她的不是;待我去问过于她。(向

周氏):周呀!看起来就是你的不是。

周氏:大伯!怎见得是我的不是呢?

叶爹爹:周大回来听到你在屋内骂他。

周氏:我骂他的么事呢?

叶爹爹:你骂周大死了罢,反穿罗裙去嫁人。

周氏:大伯!那是我骂了的。他出门简直不管屋内的闲事。

叶爹爹:周大他说办得有。

周氏:他办得有么事,有么事?

叶爹爹:他办得有八个鸡蛋、四两棉条。

周氏:亏他说得出口,八个鸡蛋,四两棉条。大伯!我来说

得你听吗!我把锅内上了几瓢水,我把八个鸡蛋打在锅

内,又没有柴火,我七找八找,找出四两棉条出来了。我

把四两棉条撕得泡泡的,擦了一根火柴,四两棉条一烘就

完了,险点把我的眉毛燎了的。我再把锅盖子一揭,大伯!

连气都没有,鸡蛋还是生的,水是冷的。大伯!你看我是么样过日子!

叶爹爹:哎呀!这就是他的不是。(向周大)这就是你的不是。

周,大:怎见得是我的不是?

叶爹爹:她把锅内上了几瓢水,把八个鸡蛋打在锅内,又没有柴火,她找出四两棉条出来了,擦了一根火柴,一烘就完了,险点把她的眉毛燎了的。她把锅盖子揭开一看,鸡蛋还是生的,水连气都没有起一点,这是你安的好家!

周大:大伯!我说你听。鸡蛋卖八个钱一个,八个鸡蛋要卖八八一八八,棉条卖四个钱一两,四两棉条要卖四四一四四。大伯!你看要卖多少钱?她这样做家,大伯你莫管,我非要把她打死它!(假打介)。

周氏:你要打,好!我就把你打死它!

叶爹爹:周氏你莫吵,周大也莫闹,为伯的回去命杏儿送白米一斗,干柴一担,你们好好地过一个年。为伯的我走的,

你们再不要吵,我走的!(下)

周氏:周大!是不是我骂得好呢?

周大:骂得好!得亏是我打得好呀!不管打也好,骂也好么你去做饭我吃。

周氏:我做饭你吃呀!你不晓得做饭我吃!

周大:你没修得,我做饭你吃!

周氏:两人都不做饭。这个样,那个先说话,那个去做饭。

周大:好!(二人相对坐视不语)

[杏儿送东西上。]

杏儿:周大哥!周大嫂!大伯叫我送柴米来了。大哥!(厨大把咀向周氏那边吻)大嫂!(周氏向周大那边把咀一吻)是么两个人都不说话呢?周大哥!(周大指天)是天吗!(周大指地)地吗!(周大指杏儿)我吗!(周大指自己)你吗!这才是有鬼吗!是么都不说话呢?(杏儿也不说话介)

[叶爹爹上。]

叶爹爹:杏儿哇!你只顾玩,为什么还不去回呢?杏儿!(不语)为么事不说话?(杏儿指天)天吗!(杏儿指地)地吗!

(杏儿指自己)是杏儿吗!(杏儿指叶爹爹)是老伯吗!她刚才来蛮好的,是么不说话?我来问一问周大。周大!我叫杏儿送来的柴米,你为什么不说话呢?(周大指天)天吗!

(周大指地)地吗!(周大指自己)周犬吗!(周大指叶爹爹)

是老伯吗!这才有他娘的鬼吗!不说话,我问一问周仔。

周仔!(周氏不语指天)天吗!(周氏指地)地吗!(周氏指

自己)你是周仔吗!(周氏指叶爹爹)是老伯吗!这是么板

眼呢?都不说话。杏儿!(杏儿不语)你哑了!(杏儿指鼓)

咚咚!(杏儿指小锣)呔呔!(杏儿指子)卜卜!(杏儿指

大锣)当!一棍子打死这个小奴才,未必就有鬼!

杏儿:你家莫打我!

叶爹爹:你晓得说话哩!

杏儿:是我学的他们的!

叶爹爹:你还不去回!

杏儿:我跟你一路去回。

叶爹爹:你先去回,我马上就回。(杏儿下)周大!你哑了,一棍子打死你!(周大倒地)懒得你们的闲事,为伯我也要回去。(下)

周氏:周大!该没打到吧?

周大:哎!该你做饭。

周氏:你做饭,我做饭,有么关系呢?大伯送来的柴米,你我和和气气过一个残年。再说,我们今天说个四言六句。

周大:人家只有四言八句,那有四言六句呢?

周氏:(唱送腔)

人到三十夜。

周大： (接唱)

穷富都过年。

周氏： (接唱)

夫妻堂前坐，

周大： (接唱)

火炮响连天。

周氏： (接唱)

酒要热得滚，

周大： (接唱)

肥肉切成片。

周氏： (接唱)

夫妻勤苦做，

周大： (接唱)

一年胜一年。 (同下)

