# 大开门

# 武汉市楚剧团藏本

剧情:张德仁赴岳父家中庆寿,受岳父轻视,气愤而归,向妻诉说如何戏弄岳家经过及所见所闻。

此剧又名《叫门》。

人物:张德仁(丑)、赵桂贞(旦)。

[张德仁上。]

张德仁:(唱西皮)

日出东方一点红,秦琼打马过山东。

三十六友同结义,神机妙算徐茂公。

岳父家中赶生寿,丢着老婆在家中。

迈动黄瓜瓠子腿,急急忙忙回家门。

正行之时来得快,不觉到了自家门。

老婆,开门!

[赵桂贞上。]

赵桂贞:(唱磷黄瓜调)

奴在房中房中绣麒麟哟,呵呵!

忽听丫环报信音,情郎命归阴。

,内和子外鸣,外和子内鸣,浪的么事浪鸣,咚咚。

瓜子梅花香,响的么响叮鸣,

情郎奴的冤家郎啥,哪,情郎的命归阴。(二段)

奴在房中,房中烧钱纸哟,呵呵!

罗帐内面供亡魂,各表各的良心。

内和子外鸣,外和子内鸣,浪的么事浪鸣,咚咚。

瓜子梅花香,响的么响叮鸣。

情郎奴的冤家郎啥,啦哪。哟。各表各的良心。(三段)

上前开开,开开门来看哟,呵呵!

原来是德仁转归来,立在大门外。

哦,德仁,你回了!

张德仁:我回了。五,五。

赵桂贞:你五些什么?

张德仁:你在房内六么?我当然五。

赵桂贞:我是说奴,不是六,进来呵!

张德仁:是进来一点叻,是都进来啊?

赵桂贞:都进来。

张德仁:人们,都进来呀!

赵桂贞:吨,你把他们都叫进来,做什么事!

张德仁:你说都叫进来吧!

赵桂贞:我是叫你一个人都进来。

张德仁:是叫我一个人,我怕是叫他们都进来。(进介)

赵桂贞:你,你这两天没回,往哪里去了?

张德仁:么样,我往哪里去了,你还不晓得,那你就该雷打。

赵桂贞:么事,我该雷打。

张德仁:你的爹爹生寿之期,你都忘记了,该不该雷打!

赵桂贞:哟!当真的忘记了叻,你是去拜了寿的?

张德仁:是呀!我是去拜了寿的,我一到了你的家中,好热闹呀,宾客都到了。

赵桂贞:有哪些客?

张德仁:大连襟,二沾襟,三扯襟。

赵桂贞:么样沾襟,扯襟?

张德仁:有钱的人去了,他迎进送出,那就是连襟;我们没得

钱去的人,他把我又不当人,那就是拉拉扯扯的介亲戚,

那就是扯襟。

赵桂贞:总是连襟。他们送的一些么礼物?

张德仁:大连襟送得多,送的寿轴和寿帐。

赵桂贞:二连襟呢?

张德仁:寿桃寿面,外找四杠八箱。

赵桂贞:那你送了么事的没有?

张德仁:嗯!我也送得多,送了一千斤寿面。

赵桂贞:你哪里有这些钱吗,送一千斤面。

张德仁:我还没除秤的窝子。

赵桂贞:除几多窝子?

张德仁:除九百九十九斤十二两窝子。

赵桂贞:哟,那不是只有四两面。

张德仁:送情么,千斤不为多,四两不为少哟。你爹看见了

我,就把咀巴一,你妈妈还喜欢我,她说乖乖呀!慢说

你送了四两面,就是空手来,都是好的,快到屋里来。好

奶,我就进去。你屋内正在杀猪,那个猪喂了三年加六个

月,八个屠户捉着杀。抛一扳就跑了,把门关着挡抛一

下,拱得你天井沟内那个古金钱里面去了。

赵桂贞:那大的猪,古金钱怎么拱得进去呢?

张德仁:猪的粮食吃得好,有软有硬,八个屠户拖,拖出来杀了,你晓得杀了几多肉啰!

赵桂贞:我没有去吗,怎么晓得杀了几多肉呢!

张德仁:我说得你听吵,硬边三十二斤,软边二十八斤,共计六十斤肉。

赵桂贞:你莫款鬼话,你说喂了三年加六个月的猪,怎么只杀了六十斤肉呢?

张德仁:我先说了的吧,这个猪粮食吃得好,肉少油多啦。

赵桂贞:几多油呢?

张德仁:八百斤油。

赵桂贞:那我不信。

张德仁:你不信,你明日回去问就晓得了的,还有几脚盆肠子。天黑了,屠户们都回去了。

赵桂贞:那肠子叫哪个盘呢?

张德仁:你爹爹看见我的人情送得太少了,就开了腔说:大女

婿是读书之人,东楼去睡觉;二女婿是有钱的人,不能熬夜,去到上房安眠。

夜,去到上房安眠。

赵桂贞:那你在哪里睡呢?

张德仁:我睡,你爹说:三女婿是种田之人,他能出力,今夜

里把这几脚盆肠子盘出来。

赵桂贞:那你怎么办呢?

张德仁:怎么办,只好盘吗。越盘越臭,越想越怄,盘到鸡子

叫,就把我提醒了呢,你的一屋人都睡着了,我就架你屋里的人势。

赵桂贞:么样架势呢?

张德仁:架势斗他们的散放。我就把猪脑壳放在你家的灶门口,用筷子把咀撑开,用这长一筒肠子,那头把线一系,

用水灌满,这头把线又一系,塞到你的爹的靴筒里。把一个猪腰子,塞到你嫂子裤裆内。把个猪尿泡戴在你痫痫哥的头上。把个秤屁吊在你哥哥房门口。把香炉灰一倒,装

一香炉猪巴巴。我把你满屋的灯吹熄了,我大声叫喊:哎

哟嘞!屋内出鬼呀!拿着铁碗碗打人。把你哥哥喊醒了,

他就骂我个杂种,人穷变种,我们屋里哪有鬼。气冲冲

的,把房门打开,往外一闯,碰着秤碗。他也吭气来了:

哎哟,姆妈哩,是有鬼拿着铁碗碗打人,脑壳打破了。我就把秤碗拿了。你姆妈起来了,听说你哥哥脑壳打破了,她就到神前去抓香炉灰。哎呀,舍了喂,我的祖宗吓得扁猪屎。她就摸了媒纸,到灶里去点火,媒纸一幌,把筷子绊倒了,猪脑壳咬在你妈的手上。哟,好狠妖怪,司命菩萨吓得咬人。把你爹吵醒了说:我起来看看。打个赤脚穿靴子,往内一伸,什么东西冷冰冰的。用手一摸,好大一条蛇呀。把你嫂嫂惊醒了,她把挎子一穿,摸着了一个肉球子说:你们莫吵呀,我只怕小产了。你瘌痢干哥醒了。把脑壳一摸说:你倒生了伢,怎么把衣胞匡在我的头上。一闹就到天亮了。

一闹就到天亮了。

赵桂贞:你做这杂种事,害死人。

张德仁:嗯,天亮了,就打扫寿堂,大家来拜寿呀。你爹爹说:今年拜寿,男作男的拜,女作女的拜。我们男的都拜完了,再就归你三个嫂子来拜寿。你爹说:媳妇们呀,你们都是书香人家的姑娘,今天跟爹爹拜寿,拿点么东西,还要说成四言八句,带到书礼说。你大嫂先来拜,拿的是鸡和鸭子,她就说:巧笑倩兮,美目盼兮,一只手提鸭,一只手提鸡,拜了寿弄得公公吃,不知公公欢喜不欢喜。

一只手提鸡,拜了寿弄得公公吃,不知公公欢喜不欢喜。赵桂贞:那说得好哩。

张德仁:好个鬼!你爹听了,把咀巴子一,嗯了一声。你们不懂爹的意思吗?你二嫂来了,她拿的鸭和鹅,她又说:如切如,如琢如磨,左手提鸭,右手提鹅,我来与公公拜寿,不知公公意下如何?

赵桂贞:这也说得好呀。

张德仁:好,他又把胡子一,还是不合意思的味。你三嫂来了。她什么东西不拿,由厨房烧火来的,把身上的灰一拍

说:嗯,我来跟公公拜寿。她就说:子禽问与子贡曰,鸡鹅鸭子都没得,拜了寿,我与公公一房歇,不知婆婆可得不可得,爹爹悦不悦。

不可得,爹爹悦不悦。

赵桂贞:这还说得像话?!

张德仁:不像话吗,你爹听了两个眼睛都笑合了家。

赵桂贞:么样笑合了家。

张德仁:他笑得两个眼睛笑眯了,那不是合了家吗,你爹就开

口说吗:夫子温良恭俭让。只有三媳说话有点像,只要

们孝心好,公公不在吃喝上。

赵桂贞:这都不像话。

张德仁:你姆妈发起脾气得了,她也说:言寡尤,行寡悔,怕

你这个老杂种见到鬼,鸡鹅鸭子你不吃,想跟三媳妇去扒

灰。这样一骂,就不拜寿了吗。

赵桂贞:骂得好!

张德仁:酒好了,开席,二老在上面坐吗,大连襟坐一席,二

连襟坐二席。

赵桂贞:那你坐三席?

张德仁:鬼啰,我坐三席,我坐的是挺席。

赵桂贞:么样为挺席?

张德仁:我对着你家菩萨坐,连茅肚子朝外,就为挺席。

赵桂贞:那为下八座。

张德仁:坐下八座倒还不说,出上酒菜来了,我的肚子饿了就

想吃奶,你爹就拦到说:三个女婿呀,今天的寿酒,都要

说个四言八句,见么事说么事,以桌上的东西为题。大连

襟是读书之人,有文才,他拿起酒盅就说:此盅不算忠,

刘备遇关公,桃园三结义,那忠才算忠。

赵桂贞:那说得好巧。

张德仁:当然说得好呀,鱼元子吃了一半。二连襟拿起筷子就

说:此筷不算筷,孙猴遇八戒,一跟头打十万八千里,那

快才算快,

赵桂贞:这也说得好。

张德仁:肉元子吃了一半。你姆妈看见他们都在吃,心内就慌

了,对我说,乖乖呀!你快点说,慢点连鬼就喝不到一点。

赵桂贞:连水都喝不到一点吧?

张德仁:她老人家年纪来了,牙齿老掉了,说话不关风,说了

连"鬼"都喝不到一点。呃,恰巧出了一碗清燃鸭子来

了,我就以鸭子为题说:此鸭不算压,亲爹压亲妈,一夜

压到大天亮,那压才算压。

赵桂贞:你这说得像话。

张德仁:哪个愿意说出这个话来的,是逼出来的吵。你哥哥们

一听,就要打人。就是你爹还好,赏了我三个蛋,龟蛋、

混蛋、忘八蛋,我就是这样跑出来了。

赵桂贞:这样的话,你不该说出来的,怎么对得起我的妈。

张德仁:我刚才说了的,哪个愿意说的,是逼出来的,我今天

酒也没有吃,人也挨了打又听了骂,这个气要在你的头上

出。

赵桂贞:与我什么相涉,怎么出在我头上。

张德仁:虽然不出在你头上,你总要与我醒醒气。

赵桂贞:我怎么与你醒气?

张德仁:常言道得有,有钱的吹笛箫,无钱的盘媳妇,你唱个

曲调与我散散心,好不好?

赵桂贞:莫见鬼啰,穷快活,我唱不到。

张德仁:不要你一个人唱,我与你帮腔。

赵桂贞:那好哩,唱曲调不怕丑。

张德仁:只要合脚合手。

赵桂贞:大伢的妈打酒,

张德仁:那就动起花儿来。

[随便唱曲调,双下。]

