# 天仙配



武汉市文化局戏曲研究室 湖北省戏曲研究所修订

人物:蓝永、张七姐、李长庚、傅员外、傅官保

{张七姐上。

文王旨意从天降,

命我下凡配董郎。

且看他人品怎么样,

七姐我自己有主张。

一把宝扇带身上,

辞别了众仙姐下天堂,

驾起祥云飘飘荡······

来到丹阳小地方。

站立在路旁用目望,

得见董永走慌忙。



黄连黄柏苦似我,

董永生来命太薄;

不幸爹娘俱亡故,

自卖自身买棺。

傅家员外他买我,

卖与他家做生活。



迎面站立一娇娥,

她把两眼瞧着我,

面带笑容却为何?

爹娘也曾嘱咐我,

男女交谈是非多;

上路不走弯路过……



董永为人好稳重,

见了七女脸鲜红。

若与此人成婚配,

夫妻恩爱乐无穷。

仙家行路如风送,

哪怕你走西不走东,



一心等候董相公。



老天做事太不公,

分什么富来分什么穷!

父亲亡故孝未满,

含泪到停家做长工。

避开了娇娥走下路……

呀!

缘何与她又相逢?

大姐,这就是你的不是了。

张七姐:怎见得是我的不是?

董永:适才我往上路行走,你在上路挡住我的去路;如今我往下路行走,你又在下路挡着,这是何道理?

张七姐:相会此言差矣。自古道"大路朝天,各有半边",你走得,我也就坐得;我坐得,你也走得,难道是哪个的私路不成?

董永:这倒也是,"大路朝天,各有半边",我走得,她也坐得。——如此,请大姐行个方便吧。

张七姐:这倒还象句话。——如此,相公请。

大姐,你为何撞我一下?

张七姐:明明是你撞了我,怎说是我撞了你?我不怪你,你倒怪起我来了。

想是我上工心急,误撞了她一下也是有之。——大姐,如此再请。





董永:这该是你来撞我吧?

张七姐:你撞了我也好,我撞了你也好,今日我和你头头相遇,路路相逢,如此看来,你我好象有些缘份。你家住哪里,姓甚名谁,为何这样慌忙?对我一讲,我就让你赶路。



家住丹阳无父母,

张七姐:这又是你的不是了!

董永:怎么又是我的不是?

张七姐:人家与你赔礼,就该将包裹雨伞放下还礼的才是。

象你这样站在那里,昂昂不动,相公,真正岂有此理哟!

董永:是呀,婚姻之事不从,也就罢了,人家与我赔礼,我倒站着昂昂不动,与理不合,待我将包裹雨伞放下。

——大姐,小生这厢有礼了!



董永:是我的!

张七姐:是我的!

董永:这是我傅家上工去的包裹雨伞。

张七姐:这是我走亲戚去的包裹雨伞。

董永:这明明是我的!

张七姐:这明明是我的!

二人争执不下。

张七姐:哎呀,伯父快来!

李长庚上。

李长庚:啊!一男一女,在这中途路上拉拉扯扯成什么样儿?



李长庚:不说我也知道了。相公,看来这就是你的不是呀!

董永:公公,休要听她一面之词。

李长庚:嗯!我家侄女走人家的包裹雨伞,你就不该说是你

的!

董永:明明是我带去上工的,怎说是她的?

李长庚:你既是上工去的,却又缘何在中途路上调戏我的侄女?

董永:公公呀,若要说我调戏于她,你有何为凭?有何为证?

李长庚:这个……

伯父,白扇就是凭证!

李长庚:白扇就是凭证!

董永:慢说是白扇,我连黑扇也未见着。

李长庚:你说无有,老汉要搜!

董永:公公请搜。

你好啊,这不是白扇还是个么黑扇!

董永:哎呀,这真是冤枉!

张七姐:独独的冤枉了你;看没有冤枉别个呀。

李长庚:事到如今,相公,你是官罢,还是私休?

董永:官罢怎说?私休怎讲?

李长庚:若要官罢,将你送到有司衙门,凭官所断。

董永:私休呢?

李长庚:私休嘛——我家侄女许配与你。

董永:那如何使得?

李长庚:使不得就见官!

董永:这……无人主婚。

李长庚:老汉主婚。

董永:无人为媒。

李长庚:老汉为媒。

董永:公公此言差矣,主婚就不能为媒,为媒就不能主婚。



张七姐:伯父,槐荫树——可以为媒!

李长庚:好,就是这槐荫树为媒。

董永:槐荫树乃一哑木,不能言语,怎能为得媒证。

李长庚:你道哑木不能讲话。好,你若叫得槐荫树讲话,我家侄女就许配与你,若是叫它不应,你走你的阳关道,她过她的独木桥。

董永:你家侄女姓甚名谁?

李长庚:姓张石七姐。

董永:几声为度?

李长庚:三声为度。

董永:公公要听得清楚!

李长庚:你要叫得明白!

董永:槐荫树!今有这位公公的侄女姓张名七姐,许配我董永为婚,烦你为媒,只要你开口讲话,我们就结为夫妇。——公公,槐荫树不曾讲话。

李长庚:嗯,不曾讲话。侄女,快将包裹还与他。

张七姐:拿去。



李长庚:再叫第二声。

董永:槐荫树!——公公,你看它又不曾讲话。

李长庚:哦,又不曾讲话。看将起来,你们无缘哪。

董永:本来无缘,雨伞把与我赶路。

李长度:侄女,将雨伞还与他。

张七姐:包裹、雨伞都还与他了,伯父,他岂不走了?

李长度:他走不了的,将雨伞还与他吧。

张七姐:拿去。

公公,我这里告辞了。

李长度:转来!

董永:公公,何事?

李长度:先前言道,几声为度?

董永:三声为度。

李长度:叫了几声?

董永:叫过两声。

李长度:还有一声为何不叫?

董永:这一声不叫也罢。

李长度:嗳!一定要叫。

董永:公公呀!槐荫树乃是一棵哑木,慢说是三声,就是叫它三十声、三百声,它也是不会开口的呀!

李长度:这第三声还是要叫!

董永:要叫?

李长度:要叫,这一声你要叫清楚!

董永:公公你要听明白:槐荫树!

张七姐对槐荫树了两下。

槐荫大树把话提,

叫声董永听端的:

你与七姐两相配,

公公主婚我为媒!

这才出奇真出奇,

哑木头从中把亲提!

来来来,带七姐同拜天地!

再拜槐荫来为媒;

回头来与公公深施一礼……

实言奉告不敢相欺;

我上无片瓦遮身体,

下无寸土把足立。

你家侄女随我去,

休嫌我家贫穷无靠无依!

董永不要心焦急,

侄女她愿做穷汉妻;

但愿得夫妻相爱不相弃,

百年偕老永不分离。

董相公,老汉告辞了。

董永:送你老人家。

李长庚:不消。侄女随他上工去吧。

张七姐:是。送过伯父。



张七姐:董郎,傅家上工,打从哪条道路而去?

董永:傅家上工么……打从这条道路而去。

张七姐:如此,董郎请。

董永:大姐请。

张七姐:夫前妻后——

董永:妻前夫后!

张七姐:董郎,你要随我来呀!





李长庚:哼,哪里去?

董永:这个……

李长庚:这个什么?

董永:我、我还未曾问过你老人家的名姓。

李长庚:你问老汉的名姓么——家住蓬莱山蓬莱洞,姓金名日生!你要记下。

董永:记下了。



张七姐:相公,你是缘何不走?

——这路而去。

张七姐:既是如此,就该夫前妻后!

董永:还是妻前夫后。





李长庚:你又要往哪里去?

董永:这个……

李长庚:这个什么?

董永:那个……

李长庚:那个什么?——你不讲、老汉心下明白,三番两次,莫非你有骗人之意?嘿嘿,老汉非比别人,你上天、天上有我;你入地么,地下也有我。——七姐等久了,你

快去吧。



张七姐:董郎,你两次三番,迟迟不行,你你你莫非有悔婚之意不成?



非是我存心将你骗,

有一个缘故在其间:

卖身字写的是无挂无牵,

到如今哪来的夫妻牵连?

倘若是那傅家将你作践,

倒叫董永心不安!

董郎不要长悲叹,

夫妻恩爱苦也甜,

纵然有人来作践,

夫和妻贤守贫寒!

七姐愿随我受贫寒,

董永欢喜在心间!



不觉来到傅家湾。

张七姐:董郎为何不走?

董永:到了傅家。

张七姐:一同进去。

董永:慢来。待我进去票知员外,再来接你。

张七姐:为受在外面等你就是。——啊,董郎,你把包裹雨伞留下。

有请大相公!

傅官保上。

穷不穷,富不富,二十四个典当铺,有人问我名和姓,我是官保大相公。

走出门来看,原来是董永来上工。

董永,你来了。

董永:是董永上工来了。

傅官保:董永,我的爹命你回家安葬你的爹,可曾葬好?

董永:已经安葬了。

傅官保:安葬了就好。来,随大相公到后面去做活。

董永:大相公,我还要见过员外。

傅官保:哪个,还要见我的爹?

董永:正是。

傅官保:稍站一时,爹,有请。

傅员外上。

傅员外:官保,何事?

傅官保:董永来了。

傅员外:叫他前来。

傅官保:董永,我爹叫你。

董永:是。见过员外。

傅员外:董永,你的父亲可曾安葬人土?

董永:已经安葬入土。

傅员外:官保,带董永到后面做活去。

傅官保:董永,跟我来。

董永:这一一哎呀,我的包裹还在门外没有拿进来。

傅官保:你这个人呐,常言说得有,人过河影子也跟着过了

河啰,怎么把个包裹放在外头呢?未必要我跟你拿进

董永：你要小心。 (同进)傅员外：呀！董永，身后是谁？董永：这个张七姐：我二人乃是结发夫妻！傅员外：呀呸！ (唱)卖身字写的无牵挂，何处拐来了这女娃，若不对我讲实话，老夫送你到县衙！董永：(唱)结发夫妻不是假，员外开恩收留她！傅员外：(唱)回头把女娃的来历问，快对老夫讲实情！张七姐：(唱)员外休将来历问，傅官保：你是哪里来的？张七姐：(唱)我是天上一尊神！傅员外：(唱)就算是天上一尊神，有何道法显奇能？张七姐：(唱)仙家无有别的法，

一夜能织十匹纱!

董永的老婆夸大话,

一夜怎能织十匹纱,

胆敢将老夫来戏耍,

未必有移山倒海法?

回头且把官保叫,

父有言来听根茅!

官保、官保、官保!

啊!

傅员外:董永夫妻在我家夸下海口,言道一夜能织十匹纱,

为父心生一计,命你将她夫妻打入机房纺织绫绢。明天

有十匹绫绢交出则可——

傅官保:他若交了?

张七姐:交了怎样?

傅员外:三年长工,改为百日。

傅官保:倘若无有?

巧计安排定!

趁机夺佳人。爹请退。

傅员外下。

傅官保:我爹进去了,该我官保大相公玩人。董永过来。

董永:小人在。

傅官保:我爹刚才的话,你听见了没有?

董永:听见了。还要大相公搭救小人的才是。

傅官保:搭救你也不难。我家绫绢甚多,瞒着我爹盗上十匹,

我交与你,你就交与她,她就交与我爹,这样一来,你

的三年长工也改为百日了,你看好不好呢?

董永:那就多谢大相公了。

傅官保:不要谢了,大相公也有一件事要你搭救。

董永:大相公请讲。

傅官保:讲了你要依从。你穷得这个样,还养得起老婆?就把你的——她让把大相公,好是不好?

董永:大相公问的是她么?

傅官保:不是问她,未必还是问你?

啊,你问她——

傅官保:我问她——那还有什么问头呢?象大相公这样的人品,

喂,你看见了大相公没有?

要嫁人,就把眼睛睁起点吵!董永在我家为奴为仆,

跟着他有什么好处?你要跟着大相公,吃的是油,穿的

是绸,要来就快些来!莫扯,莫扯!



张七姐:大相公。

傅官保:要答应就趁早,还没有落锁。

张七姐:去你的吧!

哎唷!(下)



娘子说话太狂傲,

来到傅家把祸招,

十匹绫绢事非小,

一夜哪有绢来交?

董郎安心去睡觉,

明日自有缝绢交。

我泪如泉涌她面含笑,

更叫我心中似火烧,

越思越想越烦恼,

好似那待宰的猪羊难过明朝。

张七姐:董郎,安歌去吧。



难怪董郎心烦恼,

他哪知我是仙女下九霄。

下凡时大姐曾言道,

她叫我有难之时把信香烧。

我这里笑香来禀告,

众家姐妹听根苗:

只因七妹性情微,

许下了明天把绢交,

十匹绫绢若织好,

我夫妻就能出监牢,

求仙姐快快齐来到,

帮助七妹走一遭,

楚罢信香微微笑……



剧终
