# 夫妻观灯

别名:《闹红灯》  根据武汉市楚剧团老艺人述录本整理  整理:钱德森

# 剧情简介

元宵节晚上,青年农民周辛酉与妻子一起进城去看灯。他们走到城里一看,人山人海,到处都挤着看灯的人。夫妻二人,走遍了四门,看了各式各样的灯,乐得手舞足蹈起来,直到兴尽才双双回家。

# 人物
周辛酉、周妻

幕后,敲打玩灯锣鼓点。周辛酉上。

周辛酉 [唱] 春夏秋冬田下走,

一年四季忙到头。

勤把苦做不落后呀,

为了庄稼能丰收!

去年年成真正好,

今年玩灯劲头足。

来到大门口,

叫声老婆开呀开门喽!

周妻上。

周妻 [唱] 正月闹元宵哪,

爆竹灯火高暖。

不分老和少呀,

都去把灯瞧嗳!

街上好热闹呀!

周辛酉 [唱] 老婆快开门哪,

周妻 [唱] 当家的转回程哪。

双手把门开呀,

当家的你请进,

夫妻同入内。

周辛酉 [唱] 见了老婆把礼行哪!

二人行礼。

老婆见个礼嘞!

周妻 哟!两口子还见个什么礼?

周辛酉 两口子见个礼和和气气。

周妻 当家的,今日是元宵佳节,街上热闹不热闹?

周辛酉 街上热闹得很啊!

周妻 是么样热闹呢?

周辛酉 有龙灯、有狮子、有高跷、有蚌蛤精、还有采莲船。男男女女,老老少少,都去看灯,晓得几热闹哟!

周妻 哟,那真热闹嘞!走,走!

周辛酉 哪里去?

周妻 看灯去。

周辛酉 你爱看灯吗?

周妻 我就是欢喜看灯。快去,快去!

周辛酉 你要看灯哩,也该打扮打扮吧!

周妻 打扮什么嘞,走。

周辛酉 怎么不打扮呢,我们庄稼人,一年忙到头,有两件新衣服,过年过节不穿,还等到几时穿?

周妻 要打扮?

周辛酉 要打扮。

周妻 [唱] 当家哥,等着我,

周辛酉 [唱] 等着在。

周妻 [唱] 等我梳梳头,等我洗洗脸,

梳头洗脸去看灯哇!(下)

周辛酉 [唱] 叫老婆,

周妻 [唱] 噢喂,做什么?

周辛酉 [唱] 你要巧打扮,

免得出外人笑谈,

快把衣服换一换,

穿上新衣把灯观爱。

周妻 (上)[唱] 手拿象牙梳一把,

打散青丝发万根,

前面梳一个龙盘顶,

后面梳一个水浮云,

四朵红花头上戴,

两颗翠环坠耳根哪!(下)

周辛酉 [唱] 叫老婆!

周妻 [唱] 噢喂,你等着我。

周辛酉 [唱] 快洗脸,快梳头,

快换件衣裳你快呀快些走哦！

周妻 （上）[唱] 上穿一件红色袄，下着绿裤滚白边。

周辛酉 [唱] 叫老婆，快点来，

周妻 [唱] 足穿一双绣花鞋，欢欢喜喜走出来，夫妻二人乐开怀呀！（伊呀嘿）哟，慢一点。鸡子赶在鸡笼内，鸭子关在鸭栏里，拿一把锁来把门锁起，夫妻双双去看灯戏。手带当家的出门庭，

周辛酉 [唱] 回头带上两扇门。

周妻 [唱] 左屋的王大爷，

周辛酉 右屋的李大婶，我们上街去看灯，有劳你们看看门。看灯回来了再呀再补情哪！

周妻 [唱] 叫当家，莫要跑，前面就是百子桥。

周辛酉 [唱] 百子桥，修得好，石头栏杆造得牢，转弯又到了娘呀娘娘庙哟！

周妻 [唱] 夫妻二人进庙堂，

周辛酉 [唱] 双双下跪拜娘娘。

周妻 当家的！[唱] 你击鼓，我烧香，

周辛酉 [唱] 你是求儿子还是求姑娘？

周妻 [唱]

姑娘、儿子我都想，

是男是女全一样。

周辛酉 [唱] 但愿明年生一子,

周妻 [唱] 是个肥肥胖胖的小儿郎。

叫你是爹,

周辛酉 [唱] 叫你是娘。

周妻 [唱] 爹的爹,娘的娘,

合家欢喜过时光,

又宰猪,又宰羊,

再到庙堂来谢呀谢娘娘哟!

周妻 [唱] 急急忙忙出庙门,

周辛酉 [唱] 不觉到了汴梁城。

周妻 [唱] 男一群,女一群,

周辛酉 [唱] 看灯的人们人挤人。

周妻 [唱] 三步两步城门进,

周辛酉 [唱] 抬起头来看呀看花灯哟!

周妻 [唱] 东也是灯,

周辛酉 [唱] 西也是灯,

周妻 [唱] 南也是灯,

周辛酉 [唱] 北也是灯,

周妻 [唱] 四面八方闹呀闹红灯哟!

周辛酉 [唱] 一龙灯,

周妻 [唱] 二凤灯,

周辛酉 [唱] 三元灯,

周妻 [唱] 四喜灯,

周辛酉 [唱] 五福六寿灯,

周妻 [唱] 七子团圆灯,

周辛酉 [唱] 八仙过海灯,

周妻 [唱] 九莲灯,十全灯,

采莲船,蚌蛤精,

高跷上面出呀出官星哟！

周辛酉 [唱] 十全灯，观不尽，

周妻 [唱] 急急忙忙到东门。

周辛酉 [唱] 东门的灯好看得很，一盏一盏尽是三国灯。

周妻 [唱] 当家的！

周辛酉 [唱] 做什么？

周妻 [唱] 什么叫做三国灯？请你快快来说明。

周辛酉 [唱] 驾坐西川刘备灯，默想荆州关公灯，吼断灞桥张飞灯，长坂坡，子龙灯，神机妙算孔呀孔明灯哟！

周妻 [唱] 东门的灯未观尽，

周辛酉 [唱] 又到西门去看灯，

周妻 [唱] 西门的灯更有劲，一盏一盏尽是周朝灯。

周辛酉 [唱] 问老婆，

周妻 [唱] 做什么？

周辛酉 [唱] 什么叫做周朝灯？一一说与为夫听。

周妻 [唱] 周文王，去访贤，无稽带路到河边，姜子牙，坐车辇，臣坐车来君背辇，愿保周朝八呀八百年哟！

周辛酉 [唱] 西门的灯看不尽，

周妻 [唱] 赶到南门去观灯。

周辛酉 [唱] 南门的灯有趣得很，

玩的都是明朝的灯。

周妻 [唱] 叫当家，

周辛酉 [唱] 做什么？

周妻 [唱] 什么叫做明朝灯？快快说把为妻听。

周辛酉 [唱] 胡达海，常遇春，李文忠，小郭英，还有军师刘伯温，保定洪武坐南京。登了位，变了心，贪美色，是昏君，庆功楼上害忠臣，最毒就是帝呀帝王心哟！

周妻 [唱] 南门的灯看不尽，

周辛酉 [唱] 北门的灯火亮如星。

周妻 [唱] 到北门，看花灯，唐朝的灯笑死人！

周辛酉 [唱] 叫老婆，

周妻 [唱] 做什么？

周辛酉 [唱] 什么叫做唐朝灯？你要快快来说明。

周妻 [唱] 有唐僧，去取经，白龙马，相伴行，前面走的猪八戒，后面跟随是沙僧，还有那会打跟斗的孙呀孙大圣哟！

周辛酉 [唱] 叫老婆，快来瞧，冲天炮，放得高，火老鼠，地下跑，哎呀！

叫声老婆不好了,

你的裤子烧着了!

周妻 [唱] 急急忙忙上下瞧,

我的裤子没有烧,

砍头的,瞎胡闹,

险些把人的魂嚇掉!

周辛酉笑,冷场,周妻发现有人在看她。

不看了,走,走。

周辛酉 怎么不看了?

周妻 (生气)我不看了呢!

周辛酉 为什么不看,你要说吵!

周妻 那个人在看我。

周辛酉 哪个人呀?

周妻 那……

周辛酉 (看)你这个人才巧嘞!看灯嘛就看灯嘞,怎么只顾把眼睛看着我的老婆呢?要是你的老婆来看灯,我也看着你的老婆,看你愿意不愿意?(笑)笑得起来。老婆,那个人走了,我们还是看灯吧。

周妻 不看了。

周辛酉 不看!哟,灯又来了。(圆场,身段)

[唱] 四门的灯观不尽,

周妻 [唱] 那厢又来了无名灯。

头大尾小,

周辛酉 [唱] 鲢鱼灯。

周妻 [唱] 红口张腮,

周辛酉 [唱] 鲤鱼灯。

周妻 [唱] 顺风扯旗,

周辛酉 [唱] 鲫鱼灯。

周妻 [唱] 驼背躬腰,

周辛酉 [唱] 虾子灯。

周妻 [唱] 横着走路。

周辛酉 [唱] 螃蟹灯。

周妻 [唱] 硬壳爬行,

周辛酉 [唱] 乌龟灯,

周妻 [唱] 头一缩, 颈一伸,

周辛酉 不笑人来也笑人, 笑得我夫妻肚呀肚子疼哟!

周妻 [唱] 这一班灯看过了身,

周辛酉 [唱] 那一旁来了许多看灯的人。

周妻 [唱] 长子来看灯,

周辛酉 [唱] 一点不费劲。

周妻 [唱] 锈子来看灯,

周辛酉 [唱] 脚下板凳蹬。

周妻 [唱] 胖子来看灯,

周辛酉 [唱] 捞得汗直淋。

周妻 [唱] 瘦子来看灯,

周辛酉 [唱] 捞得冒青筋。

周妻 [唱] 小伢来看灯,

周辛酉 [唱] 站也站不稳。

周妻 [唱] 老头子来看灯,

周辛酉 [唱] 一步一颤拄呀拄拐棍哟!

周妻 [唱] 当家的, 快来瞧,

那个年轻的媳妇把伢挤掉了。

周辛酉 [唱] 我们帮她寻,

周妻 [唱] 我们帮她找,

周辛酉 [唱] 寻也寻不着,

周妻 [唱] 找也找不到, 急得那个媳妇脚直跳。

周辛酉 [唱] 叫老婆, 这下可好了,

娘把儿子找着了,

周妻 [唱] 娘也笑, 儿也笑,

周妻 [唱] 抱起儿子来把乖乖宝宝叫呀!

周辛酉

周辛酉 [唱] 慢慢行,慢慢走,

那边好像是唐二叔。

唐二叔,一路走,

顺路到我家喝碗酒。

周妻 [唱] 当家的,你看那,

前面走的王妈妈。

周妻 [唱] 王妈妈,到我家,

周辛酉 端条板凳你坐一下。

倒杯茶,你喝吧,

拿出烟来你抽几下。

你坐吧,你喝吧,你抽吧,

我们一同回呀回到家哟!

我们一同回呀回到家哟!

二人身段。幕落。

