# 夫妻观灯

易云所述录

曾洪斌校前

剧情:夫妻二人观灯玩景,从各种各样的灯中表现了愉快欢乐的情景。

# 人物:丈夫(丑)、妻子(花旦)。

[丈夫上。]

丈夫:(唱紅絲調連板)

喂、喂、女娃子媽,

妻子:(内唱紅絲調連板)

喂、喂、叫奴嗒?

丈夫:(唱前調)

汴梁城,去渴灯,

鬼罢了紅灯昏昏次星昏昏昏,嗨、嗨,呼嗨呼嗨

呀嗨!

妻子:(内唱前調)

喂、喂、女娃子爹,等着咱。

丈夫:(唱前調)

我等得在。

妻子:(内唱前調)

等奴梳梳头,等奴裹裹脚,

梳头裹足人唧人前过唧咦呀嗨,嗨,嗨,呀嗨呀嗨哦呀

嗨!

丈夫:(唱前調)

女娃子里媽,臭遛,

长在家中弄要弄些啥要咦呀嗨,嗨,嗨,呀嗨呀嗨哦呀嗨!

妻子:(内唱前調)

手拿象牙梳一把,打开青絲发万根。

前梳烏云人字路,后梳魚吞金鈎。

四朵大花头上戴,

八宝耳环窿腰耳根的峡呀嗨,嗨,嗨,呀嗨呀嗨峡呀嗨!

丈夫:(唱前調)

梳什么头,裹什么脚,

月亮一起人交多,哪个得你和我。

糊里糊涂朝喂朝前摸喂峡呀嗨,嗨,嗨,呀嗨呀嗨峡呀

嗨!

妻子:(内唱前調)

又有水粉搽白,又有胭脂点嘴唇。

上雾一件苏月褂,下抹八幅水罗裙。

紅網裤子絲絲带,

紅花鞋足喂足下登奶峡呀嗨,嗨,嗨,呀嗨呀嗨峡呀

嗨!

丈夫:(唱前調)

女娃子的嫣,不来,

[妻子上。]

妻子:(唱前調)

足第一双大花鞋,扭扭捏捏走出来,

見了儿夫深呀深深拜喽峡呀嗨,嗨,嗨,呀嗨呀嗨峡呀

嗨!

丈夫: (唱前調)

子捉在鸡内,子捉在院内,

拿一把、門鎖起,鑰匙放在裙腰内。

夫妻們打扮去去看戏喽峡呀嗨,嗨,嗨,呀嗨呀嗨峡

呀嗨!

丈夫:(唱前調)

不覺走,不覺游,前面就是唐二叔。

妻子:(唱前调)

唐二叔,你慢些走,把你侄男带在一路。

丈夫:(唱前调)

三人轉到槽坊喝喂喝燒酒喂咦呀嗨,嗨,嗨,呀嗨呀嗨

咦呀嗨!

妻子:(唱前调)

女娃子爹,事不好,足下的鞋子跑掉了。

哪位君子捡得去,穿又不能穿,卖又不能卖,何不与我送得来。

丈夫:(唱前调)

夫妻上前双双双双拜喽呀嗨,嗨,嗨,呀嗨呀嗨呀嗨!

妻子:(唱前调)

女娃子爹,事不好,你我姣儿跑掉了,

你在那里寻,我在这里找,

寻也寻不着,找也找不倒。

急得老娘双双足足喂呀嗨,嗨,嗨,呀嗨呀嗨呀嗨!

嗨!

丈夫:(唱前调)

女娃子,事好了,忙把姣儿找着了。

妻子:(唱前调)

娘又喜,儿又笑,又吃核桃又吃枣。

回头便把姣喂姣儿抱喂呀嗨,嗨,嗨,呀嗨呀嗨呀嗨!

嗨!

不觉走,不觉行,那厢来了却薄人。

丈夫:(唱前调)

那个长子?

妻子:(唱前调)

不是的。

丈夫:(唱前調)

那个矮子?

妻子:(唱前調)

不是的。

丈夫:(唱前調)

那个胖子?

妻子:(唱前調)

不是的。

丈夫:(唱前調)

那个瘦子?

妻子:(唱前調)

不是的。

丈夫:(唱前調)

哪位君子真无礼,

青天白日調戏我的妻。

她的哥哥在公衙内,

做張状子告喂告了你嘎呀嗨,嗨,嗨,呀嗨呀嗨呀

嗨!

不覺走,不覺瞧,前面就是百子桥。

百子桥,多热,

轉弯就是娘嫂娘娘庙嘎呀嗨,嗨,嗨,呀嗨呀嗨呀

嗨!

一重殿,往上观,上面供的是关美馨。

关会會把兵奶兵書看嘎呀嗨,嗨,嗨,呀嗨呀嗨呀

嗨!

二重殿,往上观,上面天鹅来抱蛋。

好大蛋,好大蛋,

三娘挨磨团奶团团轉嘎呀嗨,嗨,嗨,呀嗨呀嗨呀

嗨!

左边有个小磨坊,右边有个百子堂。

百子堂,子孙多,夫妻上前把头磕。

取下一根紅头索,青錢穿了几十个。

叫当家,你拿着,

是男是女餾喂餾一个喂咦呀嗨,嗨,嗨,呀嗨呀嗨咦呀

嗨!

叩罢头,出庙来,烟火架子扎着在。

往年的架子扎得高,今年的架子扎得矮,

炮打襄阳,火燒焚城,卜咯放三炮,

十朵莲花九朵掉。

手扶栏杆嘲喂朝下跳喂咦呀嗨,嗨,嗨,呀嗨呀嗨咦呀

嗨!

地老鼠,就地跑,老婆的裙子燒着了。

妻子:(唱前調)

喀血死,吐血,

急得老娘双喂双足跳喂咦呀嗨,嗨,嗨,呀嗨呀嗨咦呀

嗨!

丈夫:(唱慢板)

慢慢走,慢慢行,夫妻們鬼灯进了城。

东門也是灯,

妻子:(唱慢板)

西門也是灯。

丈夫:(唱前板)

南門也是灯,

妻子:(唱前板)

北門也是灯。

丈夫:(唱前板)

一龙灯,

妻子:(唱前板)

# 二凤灯。

丈夫:(唱前板)

三元四喜灯,

妻子:(唱前板)

五厢六寿灯。

丈夫:(唱前板)

七子团圆灯,

妻子:(唱前板)

八仙过海灯。

丈夫:(唱前板)

九蓬灯,

妻子:(唱前板)

十全灯。

王群为母队喂队葱冰呐喊呀嗨,嗨,嗨,呀嗨呀嗨呀嗨!

丈夫:(唱前板)

不觉走,不觉行,夫妻俩观灯到十字街心。

十字街前人挤人,

瘌痢闢破珑喂珑璃灯呐喊呀嗨,嗨,嗨,呀嗨呀嗨哦呀

嗨!

慢慢走,慢慢行,

夫妻俩观灯到了东門。

东門的灯有图形,尽都是玩的三国灯。

妻子:(唱前板)

女娃子的爹,何为叫得三国灯?

丈夫:(唱前板)

鬼坐西川、刘备灯,默想荆州、关公灯。

海陵桥、强飞灯,长板坡、子龙灯。

队龙岗前路喂路葛孔明灯呐喊呀嗨,嗨,嗨,呀嗨呀嗨

噗呀嗨!

东門的灯观不尽,夫妻們观灯到了西門。

西門的灯有图形,尽都是玩的唐朝灯。

妻子:(唱前板)

女娃子的爹,何为叫得唐朝的灯?

丈夫:(唱前板)

有唐僧,去取,白龙馬,默其經。

前面走的是沙僧,后面跟随猪悟能。

会打跟头的行听行者孙呀姨呀嗨,嗨,嗨,呀嗨呀嗨呀嗨!

西門的灯观不尽,夫妻們观灯到了南門。

南門的灯有图形,尽都玩的宋朝灯。

妻子:(唱前板)

女娃子的爹,何为叫得宋朝灯?

丈夫:(唱前板)

赵匡胤,火龙星,老蒼龙,郑子明,

高君保,外甥,

連杀四門刘喂刘金定的姨呀嗨,嗨,嗨,呀嗨呀嗨呀嗨!

南門的灯观不尽,夫妻們观灯到了北門。

北門的灯有图形,尽都玩的明朝灯。

妻子:(唱前板)

女娃子的爹,何为叫得明朝的灯?

丈夫:(唱前板)

胡大海,常遇春,李文忠,小郭英,

外有軍师对伯温,

保定了孩武坐喂坐南京的姨呀嗨,嗨,嗨,呀嗨呀嗨呀

呀嗨!

四門的灯观不尽,那厢来了人名灯。

妻子：(唱前板)女娃子的爹，何为叫得人名灯？

丈夫：(唱前板)咳咳喀喀，

妻子：(唱前板)爹爹灯。

丈夫：(唱前板) 挂棍打棒，

妻子：(唱前板)婆婆灯。

丈夫：(唱前板)挺胸大肚，

妻子：(唱前板)嫂子灯。

丈夫：(唱前板)扭扭扭扭，

妻子：(唱前板)么姑灯。

丈夫：（唱前板）好流鼻涕的小喂小仔灯奶咦呀嗨，嗨，嗨，呀嗨呀嗨呀嗨！人名灯观不尽，那厢来了鱼名灯。

妻子：(唱前板)女娃子的爹，何为叫得鱼名灯？

丈夫：(唱前板)红口蛋腮。

妻子：(唱前板) 鲤鱼灯。

丈夫：(唱前板)

前走后退,妻子:(唱前板)虾子灯。

丈夫:(唱前板)头大尾小,

妻子:(唱前板)鱼灯。

丈夫:(唱前板)扯缝的,

妻子:(唱前板)鱼灯。

丈夫:(唱前板)头顶七星,

妻子:(唱前板)黑鱼灯。

丈夫:(唱前板)

王八头上扁喂扁龟灯呐喊呀嗨,嗨,嗨,呀嗨呀嗨哦呀

嗨!

鱼名灯呢不尽,那厢来了瓜名灯?

妻子:(唱前板)

女娃子的爹,何为叫得瓜名灯?

丈夫:(唱前板)有毛的,

妻子:(唱前板)冬瓜灯。

丈夫:(唱前板)团团的,

妻子:(唱前板)

西瓜灯。

丈夫:(唱前板)有刺的,

妻子:(唱前板)黄瓜灯o

丈夫:(唱前板)倒得长的,

妻子:(唱前板)茄子灯o

丈夫:(唱前板)长长的?

妻子:(唱前板)絲瓜灯o

丈夫:(唱前板)

还有个越老越粉的南明南瓜灯吗哎呀嗨,嗨,嗨,呀嗨呀嗨咦呀嗨!

瓜名灯观不尽,来了个长子他也观灯。

妻子:(唱前板)

长子哥,我問你,我問你长子从何起?

丈夫:(唱前板)

前生的担子挑得少;

站在会場象腰象筒若喂喊呀嗨,嗨,嗨,呀嗨呀嗨喊呀嗨!

长子灯观不尽,来了个矮子他也观灯。

妻子:(唱前板)

矮子哥我問你,我問你个矮子从何起?

丈夫:(唱前板)

前生的担子挑得多;

今生打从跨防跨里过喂喊呀嗨,嗨,嗨,呀嗨呀嗨喊呀

矮子灯观不尽, 来了个院子他也观灯。

妻子:(唱前板)

院子哥我問你, 我問你个院子从何起?

丈夫:(唱前板)

前生打了母猪的腰,

今生才把腰喂腰院了喂喊呀嗨,嗨,嗨,呀嗨呀嗨咦呀嗨!

院子灯观不尽, 来了个瘌痢他也观灯。

妻子:(唱前板)

瘌痢哥我問你, 我問你瘌痢从何起?

丈夫:(唱前板)

前生戳了燕子窝,

今生落得瘌噢瘌脑壳喂喊呀嗨,嗨,嗨,呀嗨呀嗨咦呀嗨!

嗨!

瘌痢灯观不尽, 来了个麻子也来观灯。

妻子:(唱前板)

麻子哥我問你, 我問你的麻子从何起?

丈夫:(唱前板)

前生粘了催窝的,

今生落得酸奶酸不光噢咦呀嗨,嗨,嗨,呀嗨呀嗨咦呀嗨!

嗨!

麻子灯观不尽, 来了个瞎子也观灯。

妻子:(唱前板)

瞎子哥我問你, 我問你的瞎子从何起?

丈夫:(唱前板)

前生吹了佛爷的灯,

今生落得眼奶眼不睁噢咦呀嗨,嗨,嗨,呀嗨呀嗨咦呀嗨!

嗨!

瞎子灯观不尽, 来了个瘫子他也观灯。

妻子:(唱前板)

瘫子哥我問你,我問你的瘫子从何起?

丈夫:(唱前板)

前生看多了么伙哦,

掉在田沟里瘫防瘫了的暖喊呀嗨,嗨,嗨,呀嗨呀嗨喊呀嗨!

瘫子灯嗅不尽,来了个牌子他也观灯。

妻子:(唱前板)

牌子哥我問你,我問你牌子从何起?

丈夫:(唱前板)

前生看我不打彩,

今生落得手喂手来腰呀嗨,嗨,嗨,呀嗨呀嗨呀嗨!

丈夫: (唱前板)妻子

扇子灯,齐打开,公灯,打头抬,鞋灯,就地歪。

妻子:(唱前板)

么姑會把风流卖,

丈夫:(唱前板)

光棍會把相傻相思害呀嗨,嗨,嗨,呀嗨呀嗨呀嗨!

爹爹望着婆婆灯,婆婆望着爹爹灯。

嫂子望着哥哥灯,哥哥望着嫂子灯。

你也灯,我也灯,被子瞪得几条筋。

从来不看大明大观灯呐喊呀嗨,嗨,嗨,呀嗨呀嗨呀

嗨!

丈夫: (唱狂絲飘連板)妻子

观灯观墨月影斜,那厢来了王媽媽。

王媽媽,到我家,端張椅子你坐罢。

倒杯茶,你喝罢,拿根香烟,你吸罢,

抓把瓜子,你磕罢,你吸罢,你喝罢,你坐罢,

三人默默家奶家常話奶岐呀嗨!(下)

