# 女吃醋

# 黄陂楚剧团录本

剧情:毛先生去李氏家调情,毛妻罗氏找上门来,听得他二人在屋里唱小调,打门进去找毛先生,相互争吵。李氏无奈,请干妈出来说和,结果李氏拜给罗氏做干女方罢。

人物:毛先生(小生)、李氏(小旦)、罗氏(花旦)、干妈(丑旦)。

# 第一场

[毛先生上。] 毛先生:(唱四平腔)

思情人来想情人,常把李氏挂在心。

将身走出学堂门,李氏家中走一程。

正行走抬起头用目观定,

李氏家中面前存。

来在门首且站定,有请李氏快开门!

[李氏上。]

李氏:(唱四平腔)

正在后堂闷沉沉,耳听外面人叫门。

上前开开门来看。

毛先生:(唱四平腔)

见了李氏礼相迎!

李氏:(唱四平腔)

端张椅子毛先生坐。

毛先生: (唱四平腔)

二人坐下叙寒温。

李氏: (唱四平腔)

问先生缘何不到我家走?

毛先生: (唱四平腔)

心中惧怯一个人。

李氏: (唱四平腔)

问先生惧怯人哪个?

毛先生: (唱四平腔)

怕的罗氏狗贱人。

李氏: (唱四平腔)

她是狼来她是虎?

毛先生: (唱四平腔)

不是狼虎惧怯三分。

李氏: (唱四平腔)

有请先生小房进。

毛先生: (唱四平腔)

去到上房耍风情。(同下)

# 第二场

[罗氏上。]

罗氏: (唱四平腔)

眼观天气午时辰,未见先生转回程。

忙把厨房来收捡,去到学中看先生。

来在学外用目睁,得见学堂关了门。

未必说到人家去吃会酒,

哪个学东接先生。

找不到先生归家转。〔内白:毛先生到李氏家里去了。〕罗氏: (唱四平腔)放牛牧童说出真情。别的家中我不去,李氏家中走一程。来到门外且站定,青天白日关了门。

内唱: (哟喂哟)

楼郎嗳,一把叨、魂叨魂的魂不在嗳哟喂哟!罗氏:果然是先生在她的家中,开门!

[李氏上。]

李氏:叫门的是谁?

罗氏:是我。

李氏:你是哪个!

罗氏:我是先生娘子。

李氏:先生快来!

[毛先生上。]

毛先生:你缘何这等的模样?

李氏:先生娘子来了。

毛先生:你过来!待我来。(捏鼻介)你是哪个?

罗氏:是我。

毛先生:李氏!果然是那个贱人来了。你赶快打开后门我走!

李氏:呆子!没得后门哟!

毛先生:你做这个事,缘何不开个后门?这是如何得了!

李氏:先生不要如此!待我三言两语打发她走。

毛先生:你要放速急些!

李氏:那必自然。

罗氏:还不打开!

李氏:慌了!(开门介)

罗氏:好醒巧!

李氏:外头醒进来的。

罗氏:屋里醒出去的。

李氏:你找么事?

罗氏:找毛……

李氏:储在船上。

罗氏:找毛先生。

李氏:你来看!哪个先生没得毛。

罗氏:我找我家毛先生。

李氏:你家毛先生在学里,来到我家何事?

罗氏:你这个贱人还在辩!我在外头听得清清楚楚。

李氏:你听得些么事?

罗氏:你这个婆娘!你要做么事闷到做呀。你这个贱人吓!(唱逐腔)

你二人挽手上牙床,

一个比张生一个比红娘。

李氏:(唱逐腔)

我在上房绣鸳鸯,绣一个张生配红娘。

罗氏:你这个婆娘,还有!

李氏:我有么事?你快讲!

罗氏:婆娘!你听倒。(唱逐腔)

二人玩耍冷清清,唱个歌儿散精神。

李氏:(唱逐腔)

一人绣花冷清清,唱个歌儿散精神。

罗氏:(唱逐腔)

听罢言来怒气生,大骂李氏狗贱人。

若有先生来交我。万事皆休无话论。

若无先生交还我,闹得婆贱不太平。

李氏:(唱逐腔)

先生不见了来找我,婆贱不见了找谁人?

罗氏:(唱逐腔)

婆贱口供真是狠,桌椅板凳我打干净。

李氏:我不跟你这个婆娘去乱战,我去把我的干妈搬得来!

罗氏:你去把那个老婆娘搬得来!我要挡倒她。

李氏:我去把我的干爷搬得来!

罗氏:老娘还是要挡倒他的。

李氏:婆娘、你还是要挡倒他的听!干妈快来!

[干妈上。]

干妈:(唱逐腔)

正在后面把澡抹,耳听门外叫干妈。

开开门来用目斜,原来是干女到我家。

李氏:干妈!我惹出皮绊来了。

干妈:又是么事?

李氏:还不是毛先生。

干妈:在哪里?

李氏:哎呀、干妈呀!不是毛先生来了。毛先生在我的家里,罗氏找得来了,把我家中都打了。

干妈:打得好!毛先生先前是为娘的一碗菜,被你个婆娘一筷子拈起跑了,我连汤都喝不到一点,我还管你,这些闲事!

李氏:干妈!你把这个闲事管到了,我把毛先生让得你。

干妈:把毛先生让得我,丫头,说了算数的。

李氏:干妈!你再随我一路去呀。

干妈:乖乖!为娘把门带到着。

李氏:干妈、赶快走!

罗氏:那个小婆娘去搬那个老婆娘去了,不来就便罢,要是老婆娘来了,我要把她的裤子脱了它。

李氏:干妈!你听见了吗?

干妈:么事?乖乖!

李氏:那个婆娘说,小婆娘去搬老婆娘去了,不来便罢,来了要把你的裤子脱它,看你么战?

干妈:乖乖!我怕失误那个婆娘一回。

李氏:那是个么话?干妈!

干妈:乖乖!为娘洗了澡的没穿裤子,失误那个婆娘一回。(笑进门)哈哈哈!

罗氏:我道是谁!原来是大弟妹到此。

干妈:哦!是先生娘子,为什么在这里生气?

罗氏:我来找我家毛先生的。

干妈:先生娘子!毛先生在学里教书,他几正经的个人!他在这里做么事?

罗氏:我来找我家毛先生回去吃饭,学堂锁了门,放牛仔说,到李氏家中来了,我来在她的门首,听得里面唱得热闹呀。

干妈:先生娘子!照说没得到个事。她唱的么事?

罗氏:二人挽手进上房,一个比张生一个比红娘!

干妈:先生娘子!未必有那个事。待我去回来。丫头喂!你要做么事就闷到做呀。你为什么要唱呢?

李氏:我唱了么事呢?干妈!

干妈:你唱的二人挽手进上房,一个比张生一个比红娘。

李氏:不是的,干妈!我在上房绣鸳鸯,绣一个张生配红

娘。

干妈:哈哈哈!先生娘子!你听错了,她独自一人绣鸳鸯,绣一个张生配红娘。

罗氏:她还唱了的。

干妈:她又唱了么事?

罗氏:她唱二人玩耍冷清清,唱一个曲调散精神。

干妈:先生娘子、你莫慌!待我去问。你这个丫头!你要做就闷到呀,你为什么要唱二人玩耍冷清清,唱一个曲调散精神。

李氏:不是的,干妈!我唱的一人绣花冷清清,唱一个曲调散精神。

干妈:哎呀,先生娘子!你听错了,她唱的一大绣花冷清清,唱一个曲调散精神。

罗氏:我不计较那些事,叫她快把毛先生交出来!

干妈:先生娘子!毛先生晓得几至诚,他打我的门前过,我叫他到我的家中吃盅茶,他都不进来。

罗氏:你这个老婆娘、小婆娘!都是一个样的货!

李氏:干妈!你到底是不是货呢?

干妈:乖乖!她没说抱我的屈。

李氏:干妈总要想点么办法,把这个事解决了它!

干妈:乖乖!你拜给她,可不可得?

李氏:干妈!只要你去说合,我情愿拜给她。

干妈:那为娘就去说。先生娘子!你是热心快肠的个人,她今天做错了事,她不免拜结得你名下做个干女?

罗氏:哎呀!我没得那个八字。

干妈:乖乖来来!拜得先生娘子名下做干女。

李氏:干妈请上!待儿一拜。

罗氏:起来乖乖!哎呀、算了。乖乖,一团和气,为娘没有见面礼,就把你干父为娘让得你。

李氏:干妈!就在儿的家中喝一个团圆酒。干妈!请到后面。

干妈:走呀!哈哈哈!(三人同下)

