# 孔雀胆

根据郭沫若同名话剧剧本改编改编:江渊 芙之 崔焉

# 剧情简介

元末,群雄四起。
明大将明玉珍派明二部直捣昆明。云南的梁王险遭擒获。危难之际,大理总管段功毅然率兵力战,解救了梁王。
梁王为感激段功救命之恩,遂拜段功为云南平章政事,并将心爱的女儿阿盖许配段功。丞相车力特穆尔,阴险奸诈,和王妃忽地斤私通,且垂涎阿盖,并有篡夺王位的野心。
车力特穆尔见段功受梁王宠爱,引起他深深的嫉恨,于是向梁王进谗,车与忽地斤同谋,借段功给梁王送寿礼之际,毒死王子穆哥,嫁祸段功。
梁王怒极,把孔雀胆毒酒交给阿盖毒死段功,未成。一计未成,又生一计。车邀段功去东寺进香,
段遭埋伏,被乱箭射死。车见段功已死,企图侮辱阿盖,被梁王发现,车凶相毕露,二人搏斗。阿盖趁车不备,将车刺死,
为段功、穆哥报仇雪恨。美丽善良的阿盖用孔雀胆毒酒结束了自己的生命。

# 人物
阿盖公主、段功、梁王(巴匝刺瓦而密)、王妃(忽地斤)、车力特穆尔、观音保、驴儿达德、矢拉苏成、杨渊海、建昌阿黎、铁知院、穆哥、施继宗、施继秀、段宝、羌奴、明二众将、众兵侍卫、马懂、文堂、停相宫女
# 第一场

明二率众将上。

明 二 [唱] 横扫川滇, 试马湘黔, 人烟敛,

指鞭云南, 要把梁王翦!

俺, 陇蜀王明玉珍之弟明二是也。自元人入关, 百姓尽遭痛苦, 兄长起义, 横扫西南, 所向无敌, 眼看中庆府不远, 闻得梁王老迈昏庸, 贪财好色, 正好一鼓荡平。
众将官!

众将有。

明二 起兵前往!

牌子。
建昌阿黎上, 相遇。

众将捉奸细!

明二 旗门列开, 将奸细抓来见我! (一兵抓阿黎跪) 嘟! 大胆奸细, 竟敢窥探我军阵容。奉了何人差遣, 还不讲来?

建昌阿黎 我是好人, 大王饶命!

明二 来, 搜!

众将 (搜查阿黎, 发现书信一封) 有书信一封。

明二 待俺观看! (看介) 哦! 原来你是建昌酋长之子。闻听我军派邹

兴将军攻打黎峒, 就带着你父亲的书信四路搬兵求救, 不想被我活捉了。啊, 哈……(沉吟) 来呀! 将他押在后队, 日后自有用处。

众押建昌阿黎下。

明二 起兵中庆府!

同下。

# 第二场

梁王、
王妃等上。

梁王 [念] 龙飞金碧岭,

王妃 [念] 凤绕昆明池。

车力特穆尔上。

车力特穆尔
启禀千岁、娘娘,红巾贼明二从四川嘉定南犯,一路势如破竹,看看杀到府城来了。

梁王 不好了!

[唱] 听说明二领兵到,

元卒见了望风逃。

民心背叛兵马少,

卿家何计求覆巢?

哎呀,卿家!事已危急,参政有何妙计救此孤城?

车力特穆尔 臣启千岁,有道是重赏之下必有勇夫,唤上众臣,千岁悬下重赏,或许有解围之策,亦未可知。

王妃 快宣众大臣进宫吧!

观音保、
驴儿达德、
矢拉、
苏成同上。

众大臣
参见千岁、娘娘!

梁王 免。
明二兵临中庆府,众卿有何解围之策?

车力特穆尔 有人解得中庆府之围,千岁不吝重赏。

众沉默无言。

王妃 公主阿盖,现在待字闺中,有人解得明二之围,就招他为驸马。

矢拉 臣启千岁……

车力特穆尔
矢拉,你是不是想招驸马?若是想招驸马,快快立下军令状来,退得了明二,千岁决不食言;退不了明二,也好将你的人头号令营门。

矢拉 末将不敢。

苏成 还是请参政前往迎敌，下官等愿效死力。
车力特穆尔 千岁无旨，焉敢擅自出兵？
梁王 参政有此忠勇，孤家求之不得。
车力特穆尔听令！
车力特穆尔 在。
梁王 命你统领梁国兵马杀退明二，成功之后，孤决不失信尔等。
车力特穆尔 领旨。众位将军，校场听点，准备迎敌去者！
梁王、
王妃下。
王妃忽再上。
车力特穆尔 娘娘千岁！
王妃 你好！
车力特穆尔 小臣是哪些不好？
王妃 你不看看你的模样，你也想招驸马？
车力特穆尔
车力特穆尔招不招驸马，还不是看娘娘开恩不开恩？
王妃 娘娘本有意将公主许配于你。
车力特穆尔 小婿与娘娘叩头。
王妃 呸！我想将公主许配于你了，又怕你见好爱好，负义忘恩。
车力特穆尔 微臣侍候娘娘，是尽心尽力，如若娘娘赐与了微臣恩惠，我必然粉身碎骨再来报答。
王妃
车力特穆尔，我把你这负心无义的……（宫女抱小王子上，
王妃惊觉）我劝你好好为国家办事，只要你不亏负娘娘，娘娘也不亏负于你。
车力特穆尔 小臣感激娘娘的恩德，一定不敢亏负。这是小王子么？宫女 正是。
车力特穆尔 抱了过来，呀！果然生得天庭饱满，头角峥嵘。但愿得小王子长大成人，也和我车力特穆尔一样，能够上阵杀贼，力敌万人。（以目示妃：妃作媚态）哈……抱了下去，好好看护小王子，本参政重重有赏。宫女 多谢参政爷！
王妃 事情紧急，你也出宫去吧！
车力特穆尔 多谢娘娘！（行礼下）
王妃 回宫！（率宫女下）

# 第三场

明二与车力特穆尔两方同上会阵，
车力特穆尔败退，
明二追下。
车力特穆尔 （败上）且住！
内：“王爷驾到！”车力特穆尔 吩咐接驾。侍卫引梁王上。
梁王 胜负如何？
车力特穆尔
明二杀法厉害，臣等抵挡不住，意欲退守城内，各路调兵解围。
梁
梁王结束上马，
众将拥梁王出阵，
明二原人同上，会阵再战，
明二紧追梁王不舍，下。

# 第四场

杨渊海、
众将兵上。
段功 （
内）[唱] 立马点苍怀壮图，（马僮翻上，
段上）滚滚滇海天际流。赴难自来争夜昼，正是英雄建业秋。人来与爷催走兽，金马岭上挥戈矛！

众同下。

# 第五场

明二追梁王上。

明 二 哪里去?(枪挑梁王下马)

段功等上。

段 功 休伤梁王,
段功在此!(打明二)

明 二 哎呀!(逃下)

梁王 卿家来了,卿家来了!
与孤杀、杀、杀!

段 功 追!(与杨渊海同下)

车力特穆尔等上。

车力特穆尔
王爷受惊了。

梁王
段功不愧名将,
明二见了他望风而逃了。

车力特穆尔 千岁休要害怕!贼兵阵脚动摇,小臣出一支奇兵,定要生擒那明二回城。

梁王 唔!他太厉害了。

车力特穆尔 此乃大好机会,
王爷回城休息,小将立功去也。

梁王 吩咐紧守城池,且听探马一报。

分下。

# 第六场

明二上。

明 二 杀败了!

[唱] 正要夺取金马岭,

小将阵前显奇能。

骏马无力人又困……

金鼓齐鸣。

段功 (
内)
众将官,追!

明二哎呀!

[唱] 无有巧计怎逃生?

且住!正要捉拿梁王,攻破城池,不料杀出一员猛将,反将某杀得大败。元兵团团围住,这便如何是好?(金鼓再鸣)此时只有设法逃走,再作道理!来,将建昌阿黎押上!

众将上。

众将得令。

押建昌阿黎上。

明二看衣更换!

与建昌阿黎换衣介。

段功 (
内)哪里走?

明二看箭!一箭射建昌阿黎倒于道旁)

段功上,追明二下。

车力特穆尔等上。

车力特穆尔 且住!
段功如入无人之境,不要夺了本参政的头功。

观音保 启票参政,道旁有一贼将受伤,盔甲鲜明。

车力特穆尔 将他抓来见我!

观音保抓来建昌阿黎。

建昌阿黎将军饶命!

车力特穆尔 你是何人?

建昌阿黎小人乃是建昌酋长之子,名唤阿黎,被明二擒在军中,求将军搭救!

车力特穆尔 住口!你这一身装束,
明明是贼将明二,怎敢前来瞒我?

建昌阿黎明二将衣裳换与小人,乃是金蝉脱壳之计。

车力特穆尔
明二呀,狗贼子!今日被参军擒住,还有什么话讲。来,押回城去!

众押建昌阿黎下。

观音保参政爷,这个明二乃是假的。

车力特穆尔 住口!你在什么地方见过真明二?金马岭一战,被那蛮子段功立下大功,好容易生擒明二,如今真的也是真的,假的也是真

# 第一卷 大型古装剧目  $①$

的，不必多讲！

观音保
喳、碴、碴！
车力特穆尔 且在城外扎营，坐观成败便了。这正是：衣紫腰金男儿事，
观音保 一将功成万骨枯！同下。

# 第七场

施继宗、
施继秀上。
施继宗 [念] 只恐夜深花睡去，
施继秀 [念] 故烧高烛照红妆。我，
施继秀。
施继宗 我，
施继宗，乃梁王阿盖公主之侍女。只因明二侵犯云南，被段将军打退，闻听梁王传谕，今日在通济桥前劳军，
命王妃、公主前去迎接。公主喜爱段功将军乃是英雄名将，命我等在御花园中采鲜花一束，前去奉献。花已采好，妹妹！
施继秀 姐姐。
施继宗 快快送与公主，马上就要出城了。
施继秀 走吧！[唱] 采鲜花赠名将花娇人壮，
施继宗 [唱] 哪一个女儿家不爱才郎！
穆哥 （上）
继宗、继秀哪里去？
施继秀
王子不要吵闹，快到通济桥劳军去吧！
穆哥 我要你们手上的花。
施继宗 这花是你姐姐采的，你不能要。
穆哥 姐姐不是常常送鲜花与我，为什么我不能要？
施继秀 往日采鲜花送与你，今天不同，她要另外送人。
穆哥 送与哪个？

施继秀 就是送与那个救了王爷的常胜将军段总管。
穆哥
段总管真是英雄，又威风，又勇敢，难怪我姐姐爱他，连我也爱他。
施继宗
王子不要让公主听见，公主几时说过爱他？你姐姐听见了，她要不依你的。
穆哥 笑话，她不依我，我还听父王对母亲讲过。
施继宗 讲些什么？
穆哥 他说要把姐姐嫁与段总管，要招段功做驸马公呢！
施继宗 快快报与公主知道！（跑下）
施继秀穆哥 喂，喂！我要花！（追下）

# 第八场

阿盖公主、
施继宗、
施继秀骑马上。
阿盖公主 带路呀！[唱] 阿头花草竞芬芳，劫后余生感沧桑。
明二人强马又壮，兵团昆明无主张。危急时飞来了大理名将，
段总管破强敌搭救父王。严冬令变成了回春气象，万紫千红对朝阳。奏凯歌酬名将论功行赏，催战马来至在通济桥旁。

施继宗 公主下马！
阿盖公主 将鲜花与我，且在桥头一观。
施继秀 搀扶公主。

阿盖公主 妙啊!

[唱] 一片旌旗蔽春花,

春花招展掩金甲。

凯歌壮士跨骏马,

爱煞陌上女儿家。

施继宗 公主,你看!那边来了一群人马,敢莫是段总管来了?

阿盖公主 是的,那马上的将军,甲铠鲜明,一定是大理的段总管。父王

还未到此,无人迎接于他,如何是好?

施继秀
王妃现在庙内歇息,不免请王妃出迎。

阿盖公主 言之有理。快快通禀王妃,就说公主有请。

施继秀 遵命。(下)

施继宗 快来了,快来了!

阿盖公主 无人迎接,这便如何是好?

车力特穆尔内白:"军士们,催军!"

王妃、
穆哥由施继秀自庙内引上。四兵引车力特穆尔上,
车力特穆尔急下

马,痴望公主,公主避开。

车力特穆尔
车力特穆尔参见王妃!

王妃 啊!原来是你。他们都说是段总管到了。

车力特穆尔 千岁去迎接段总管,他们还在后面,
车力特穆尔却先来一步了。

王妃 你的功劳也不小,你不是活捉了明二么,
王爷已奏本回京,一定重重封赏。参政,恭喜恭喜!

车力特穆尔 娘娘的恩典。啊,公主!你手执鲜花,可是送与我的?

阿盖公主 对不起,我这花,要送与真正救过了父王的勇士。

车力特穆尔 啊,你是预备送给段功的?

穆哥 对了,
姐姐叫继宗、继秀采来了这鲜花,正是要送与那段总管的。

车力特穆尔 我不稀罕公主手中这将要凋谢了的芍药花,
我要的是你这朵含苞未放、起死回生的鲜花。嘿……

王妃 参政,你为什么如此大胆,如此放肆?

车力特穆尔
王妃,我是实心实意想做你的女婿啊!

王妃 休要胡说!听,那边马蹄声响。

梁王 (
内)催军者!

[唱] 与将军并马谈心精神爽,

梁王、
段功、侍卫同上。

穆 哥 (跑至桥前迎接)父王回来了,
段总管也来了。父王欢喜得年轻了!

梁王 哈哈······

[唱] 卿不愧股肱臣架海金梁。

灭却了明二功浩荡,

更加你能文能武泰山石敢当。

真不愧大元朝忠贞名将,

擎天手救了大梁又救了孤王。

孤与你有祸同当有福同享,

凯旋酒酬不了你的分外荣光!

同下功介。

段 功 千岁夸奖,折杀小臣。
王妃请上,受小臣一拜。

王妃
段总管辛苦了。

穆 哥
段总管我也向你行礼。

梁王 这是王子穆哥儿,正该向段总管行礼。

段 功 不敢!

穆 哥 父王,姐姐也来了。

梁王 啊啊,还有我的女儿阿盖,她也亲自来在通济桥迎接将军。来来来,见过段将军!

阿盖公主 与段总管见礼!(神驰)

段 功
不、不、不敢当!

穆 哥
段总管,你知道我姐姐手中的一束鲜花,是送与哪个的?

段 功 (莫知所云)这······

穆 哥 这是我姐姐在宫中讲过,特地摘来这束鲜花送与你的。

梁王 啊,哈哈哈!既然是送与段总管的,你就送呀!咦,送呀!

穆 哥 姐姐既然是诚心诚意送与总管的,又怕些什么,让我来代送。

阿盖公主 略致敬意,将军请勿见笑!(献花)

段 功
段功万分光荣,这厢有礼了!

梁王 儿啊!你这一份礼物实在太好,
段总管功劳盖世,救了我们全家。我虽然奏明朝廷,封他为平章政事,那一点点官,怎比得这天大的功劳?进城之前,就在西寺设宴,且吃一杯凯旋酒。来!酒宴摆下。

转场。

梁王、
王妃、
阿盖公主、
穆哥中坐,
段功一席、
车力特穆尔一席。

段 功 小臣谢宴。

梁王 请。(饮酒)热酒下肚,孤王倒要问一问你的家事了。

段 功
王爷请问。

梁王 听说你的夫人已经去世,不知家中还有何人?

段 功 臣妻高氏去世二年,遗下一子一女,子名段宝,女儿羌奴。

梁王 你怎么不续弦呢?

王妃 像段总管这样的人物,续不续弦,一定也早已下聘了。

段 功 只因儿幼女小,不敢续弦。

梁王 你是怕做晚娘的虐待了你的儿女。不过,你觉得我的公主怎样?

段 功 这个……

车力特穆尔
段总管,公主乃是金枝玉叶之体,你不要妄加批评。

梁王 闲谈无妨。你觉得公主怎样?

段 功 闻听参政言道,公主贤淑非常。今日一见,果然话不虚传。

梁王 讲得好,讲得好。她既然贤淑,可能作你一双儿女的母亲?

段 功 臣不敢作非分之想。

梁王 女儿,他不敢作非分之想,你敢不敢作此非分之想呢?

阿盖公主 爹爹……

梁王 你是答应了么?(
阿盖公主欲逃席,
梁王一把抓住)咦!不能走,答应了再走。

阿盖公主无奈,点头应允。欲逃。

穆 哥 姐姐慢走,我与你牵马。(牵马,
阿盖公主愧极上马,二侍女拥下)

好,快回去打扮做新娘去。

梁王 啊!哈哈……公主答应了,你一定是不再推辞的。
王妃,你又觉得怎样?

王妃
段总管, 怎样, 怕委屈了吧?

段 功 臣实在不敢作非分之想。

梁王 这些事我是有经验的, 越是口中推辞, 越是心中愿意,
段劝你说对不对?

段 功
王 爷圣明。

梁王 我实在明白得很, 事情就是这样决定了。这事情真算是十全十美!

车力特穆尔 且慢! 此事固然十全十美, 只是与我们天朝的法律不合。

梁王 怎么不合?

车力特穆尔 我们天朝的律法, 蒙汉不能通婚。

梁王 你的意思很好, 不过我朝究竟有没有这条律法, 驴将军你说。

驴儿达德 好像有这么一条, 是皇祖成吉思汗所定。

梁王 哼哼, 你说话总是这样吞吞吐吐的。
观音保呢?

观音保 是的, 是有这一条, 不过好像是世祖忽必烈定下来的。

梁王 好的。
矢拉, 你说怎么样?

矢 拉 有的。的的确确是世祖忽必烈定下来的。

梁王 啊! 哈哈……你们这些宝贝, 不知道究竟读过一两本书没有。

我们蒙古人乃是夏禹王的苗裔, 蒙汉本是一家。自汉朝以来, 两家就互相通婚, 南宋幼主北上, 招了驸马, 封了瀛国公。当今天子, 就是瀛国公的儿子。谁个说的蒙汉不能通婚?

王妃 既然大王的心意已定, 臣妾与大王贺喜。

梁王 打平了明二乃是一喜, 公主终身有托, 乃是二喜。
王妃, 我与你乃是重重见喜呀!

王妃 正是。不过生擒明二的参政车力特穆尔, 也该奏明朝廷重重赏赐。

梁王 这明二么,
段功, 你刚才不是讲过,
明二怎样呀?

段 功 参政所擒的明二乃是假的。

车力特穆尔 我明明生擒了明二, 此人还在, 怎说是假的?

梁王 你说说, 你所擒的明二怎见得又是真的?

车力特穆尔 那人头戴明二的盔, 盔上有"明二"二字; 身穿明二的甲, 甲上也有"明二"二字; 腰上挂有明二的剑, 剑上又有"明二"二字……

梁王 好了, 你说他浑身上下都是明二, 就是他身上没有刻着"明二"两个字。

车力特穆尔 是, 人是衣装, 衣帽上已经证明他是明二。

梁王
段功, 你又怎么知道他不是明二?

段 功 凭那人的口供与外貌看来, 此人绝非明二。大王一看, 便知分晓。

梁王 好, 将那明二绑了上来!

内 侍 将明二押上。

杨渊海押建昌阿黎上。

杨渊海 启奏大王: 假明二解到。

车力特穆尔 嘟,
明明是真明二, 你为何在大王面前撒谎?

杨渊海 启禀参政: 既将明二发在营中审问, 问得是真便真, 问得是假便假,
明明是假, 教杨渊海怎样说是真的?

梁王 他是何人?

段 功 此乃大理员外杨渊海。

梁王 果然英俊不凡, 气概豪迈。
杨渊海, 不管真假, 且带了上来。

杨渊海 遵旨。假明二朝上跪。

建昌阿黎 小人与王爷叩头。

梁王 怎么还是个孩子? 看来不满二十岁呢!
王妃, 你说是不是?

王妃 大王慢慢审问他的口供。

梁王 你是明玉珍的兄弟明二吗?

建昌阿黎 我不是明二。我是建昌酋长之子, 名唤阿黎。

梁王 多大年纪?

建昌阿黎 一十九岁。

梁王 为何到了明二的军中?

建昌阿黎 大王容票!

[唱] 只为贼兵犯家乡,

乞求援兵走四方。

中途遇贼入罗网,

又被他移花接木受箭伤。

小人并非贼兵将,

望求王爷饶善良。

梁王 啊!

[唱] 听罢言来观模样,

错将孺子当强梁。

车力特穆尔,你捉错了。

车力特穆尔 不错,一定是明二。

杨渊海
王爷,
明二乃是明玉珍之弟,奉命出兵以来,横扫川黔,乃是一员猛将,怎会是这一十九岁的黄口孺子?

梁王 对呀!
明二绝不是这十九岁的小娃娃。如果明二今年十九岁,参政,你岂不是只有十七八岁呀?
王妃,你说是不是?

王妃
王爷的高见。

车力特穆尔 如此请王爷治我谎报军情之罪。

梁王 也不必如此。此番打了胜仗,朝廷定有封赏,孤王保你为云南行省丞相,就命杨渊海补参政之职。

杨渊海 多谢大王,还有建昌阿黎请大王发落。

车力特穆尔 他跟随明二侵犯云南,也是一名奸细。来,斩了。

段 功 且慢!他乃是无罪之人,刀兵之后不可乱杀好人。

梁王 依你之见?

段 功 求王爷饶恕他的性命,臣愿担保。

梁王 好,就发在你的营中,叫他下去。

段 功
叩谢王爷、王妃!

建昌阿黎

建昌阿黎下。

梁王
杨渊海,你过来。

杨渊海 臣在。

梁王 不但要你做云南参政,我女儿与段总管结婚,还缺少一位月下老人,也要请你参政参政。

杨渊海 大王吩咐,荣幸之至。总管,你先拜见泰山泰水吧!

段 功
岳父、岳母请上,受小婿一拜。

梁王 啊,哈哈……今天喜气重重,
王妃,你高兴不高兴?

王妃 大王高兴, 臣妾么, (以目注视车力特穆尔) 是更加高兴。

梁王 吩咐回城备办喜事。快快带马!

众臣 臣等侍候。

同下。

车力特穆尔 喂, 驸马爷祝你事事如意, 事事如意。可不要忘记了, 回头把你的胡子剃掉! (下)

# 第九场

铁知院带众傧相上。

铁知院 [念] 彩凤双栖碧梧树, 紫燕共绕玳瑁梁。

在下铁知院。奉了王爷之命, 筹办公主婚礼。正是: 倾国繁华

丞相府, 盖世富贵帝王家。今乃良辰吉日, 正好行那招赘大礼。

孩子们, 转道正殿, 远远望见众位大人来也!

驴儿达德、
观音保、
矢拉、
苏成上。

矢拉 [念] 凤舞金碧彩云起,

矢拉 [念] 龙飞滇海紫雾腾。

驴儿达德 列位大人, 今日乃是公主吉期, 一同上殿观礼。

矢拉等 请。

吹打。
梁王、
王妃、
穆哥上, 众见礼。

梁王 今乃吾儿吉期,
铁知院。

铁知院 臣在。

梁王 吩咐下去, 命丞相车力特穆尔迎驸马上殿成婚。赞礼上来!

铁知院 领旨。今日乃是黄道吉日。千岁有旨, 命丞相车力特穆尔证婚。

正是: 石上三生良缘, 阶前九天珠玉。鸣金, 鸣炮, 作大乐,

作细乐, 请公主驸马进位!

施继宗、
施继秀扶阿盖公主,
车力特穆尔前导,
杨渊海伴段功上。

铁知院 先拜天地,后拜王爷,夫妻交拜,请王爷赐酒赞辞!

梁王 驸马功盖梁国,与吾儿成就百年之好,真乃天作之合。由丞相代孤敬酒。

段功
大王、王妃恩德,粉身难报,容臣先行子婿之礼,再领琼浆。(拜)

梁王 听说你的一对儿女,现已来到昆明,为什么不唤到殿前见过他们的新母亲。喏喏喏,还有我这外公和外婆。

段功 小几年幼无知,唯恐冲撞了千岁。

梁玉 哎!自己亲眷,怕些什么!快快唤了上来。

段功 领旨。吩咐下去,
带段宝、羌奴上殿。

杨渊海 遵命。(下)

梁王
铁知院,
杨渊海带段宝、
羌奴上。

杨渊海 随我来!

段宝 杨员外,我的新妈妈在哪里?

杨渊海 少时上殿,
先见了王爷、王妃,再见你的新妈妈。记下。

羌奴
外公、外婆请上,受外孙儿大礼参拜!

梁王 哈哈……
有赏、有赏。来赐他二人金元宝一对。

王妃 赐他二人玉莲花一双。

羌奴
谢过外公、外婆!

段宝

梁王
上前拜过你的父亲、母亲!

羌奴
爹爹、母亲妈呀!(偎公主身旁)

梁王 哈哈……教人笑出眼泪来了。咦,还要见过你的舅父呀!

羌奴 见过舅父。

穆哥 走,我们去玩喽!(三人下)

梁王 但愿你夫妻和睦,我儿相夫教子,老夫之幸也。

阿盖公主 多谢爹娘教训。

梁王 后殿摆宴,与众卿同饮。

铁知院
送公主、驸马入洞房。

吹打。众同下。
王妃、
车力特穆尔仍在殿上。

王妃 好了,你的痴心妄想,再该要打消了。

车力特穆尔 实对王妃言讲,公主要不死,
车力特穆尔还在人世,我爱慕公主之心,一定不会打消。

王妃 她现在是段驸马的妻子了,你又怎样?

车力特穆尔 我要那段功死于我手。

王妃 嘟,大胆匹夫!
段功乃是我家的驸马,你敢说出此话,我看你有几个脑袋?

车力特穆尔 哼哼!

王妃 哼哼!

车力特穆尔
王妃杀了车力特穆尔,只怕你的性命难保!

王妃 此话怎讲?

车力特穆尔 嗳哎,
王妃呀!

[唱] 感谢娘娘情意盛,

并非为臣不放心。

公主既非你的亲生女,

段功是异族存野心。

倘若老王遭不幸,

我和你隐情瞒不过人。

小王年幼难秉政,

段功手内有重兵。

那时节为臣一死不打紧,

你母子难免受欺凌。

为保大梁全性命,

还望王妃定计行。

王妃 这这这,这便如何是好?

车力特穆尔 事到如今,只怪娘娘当初不肯成全我与公主的婚姻。那时若能成全,我粉身碎骨也不会忘了娘娘。

王妃 以往之事,何必再提。只问后来怎办?

车力特穆尔 有道是无毒不丈夫。从今以后,娘娘在宫内留心,小臣在宫外注意,有了机会,将他们一网打尽,
那才保得小臣的前程、娘娘的性命!

王妃 依计而行,你小心办事便了。

车力特穆尔 大王在殿上饮酒。

王妃 你要怎样?

车力特穆尔 小臣请娘娘到后宫赐小臣一杯甜酒。

王妃 我赐你一杯毒酒如何?

车力特穆尔 娘娘赐臣的毒酒,只要死在你的面前,死而无怨。

王妃 禁声!

同下。

# 第十场

铁知院上。

铁知院 [念] 奉了相爷命,安排催命符。

丞相车力特穆尔命我配好砒霜毒药,在宫中做一番惊天动地的

事业。砒霜配好,朝房走走。

车力特穆尔内白:"开道!带文堂上。"

铁知院 迎接相爷。

车力特穆尔 免!(看侍从)两厢退下。(文堂下)
铁知院,我命你备办之事,怎么样了?

铁知院 早已办好。在此侍候。(呈砒霜)

车力特穆尔 它的药性如何?

铁知院 丞相,砒霜鹤顶红,阎王见了也送终;蛇涎孔雀胆,寿星吃了也命短。
任凭他是铜金刚、铁罗汉,吃了我的毒药……

车力特穆尔 (掩口)住口!(看介)

建昌阿黎捧礼物上。
车力特穆尔 何人在此乱闯？
建昌阿黎 （叩头）相守，难道不认识小人了？小人是建昌阿黎。
车力特穆尔 你手捧何物？到什么地方去？
建昌阿黎 小人如今在驸马府中当差，此乃寿桃寿糕，送与千岁爷上寿的。
车力特穆尔 唔！（看介）去吧！
建昌阿黎 多谢丞相。（下）
车力特穆尔 （夺药在手）不许你走漏消息。（抓铁知院肩）如若走漏消息，丞相爷要你的命！
铁知院 咋！（
车力特穆尔松手下）阿弥陀佛！只有你要别人的命，哪个敢要你的命哪？阿弥陀佛！（下）

# 第十一场

王妃引宫女上。
王妃 [唱] 好一座昆明城花团锦绣，打退了贼兵将又庆中秋。大梁国虽不比天堂国度，也不亚燕京城帝王之都。老王爷寿诞期杀牛煮酒，众朝臣贺寿礼堆成山岳。在殿前赐御宴劳动太久，回后宫且作那片刻小休。宫女奉茶。
段宝、
羌奴、
穆哥、
施继宗、
施继秀上。
段宝 杀呀，杀呀！
穆哥 杀呀，连车力特穆尔都杀呀！

段宝等见王妃,均放下手中钓竿。

王妃你们闹什么?

羌奴外祖母!
段宝

穆哥我要带段宝去钓鱼。

阿盖公主上。

阿盖公主继秀,
王子他们到哪里去了?

施继秀都在此地。

阿盖公主与母亲问安。今天母亲受累了。

王妃王爷的喜事我是不会累的。多谢你夫妻二人,送来了寿礼。
那些寿饼、寿糕,是你父王欢喜吃的。

阿盖公主大理的礼物,杨参政没有赶到,一些小薄礼,聊表孩儿的孝心。

王妃难得你一片孝心!
小心带着兄弟、孩子们到后园去玩耍,我要休息一会儿,只怕王爷也快散席了。

阿盖公主少时再来与父王问安。告辞!(下)

穆哥妈,我们钓鱼去了。

段宝、
羌奴、
穆哥、
施继宗、
施继秀下。

车力特穆尔 (
内叫)醉了!(上)

[唱] 呕吐狼藉进宫院,

咕噜噜噜噜!(吐介)

微臣带醉问金安!

参见娘娘!

王妃你怎么醉成这个样子?

车力特穆尔没有醉,没有醉,不相信我再走几步路娘娘看看。(踉跄状)唉!

你们这些混账的石头,简直没有眼睛,不认识我丞相吗?

王妃你实在醉了,回去休息吧!

车力特穆尔不去,我有话说。

王妃你要豆蔻解酒吗?我身边还有。来,送与相爷。(宫女送豆蔻介)

啊,你们去与相爷煎一碗解酒汤来吧,快去!(宫女下)你现在

好一点了吗?

车力特穆尔好得多了。豆蔻还你,我没有醉。(交出豆蔻,趁王妃接受时握其手

吻之)
王妃 千万不要被宫女们看见了。
车力特穆尔 我且问你,
段功送来的寿糕在哪里?
王妃 问它有什么用?
车力特穆尔 除却段功,报仇的机会来了。
王妃 此话怎讲?
施继宗探头观望介。
王妃 禁声!阿盖带着孩子在后园钓鱼,你小声讲话。
车力特穆尔 你将这毒药下在段功送来的糕饼之内,将王子穆哥毒死。
王妃 为何要毒死我亲生的儿子?
车力特穆尔
王子一死,你对老王哭诉,就说段功有意毒害老王,谋夺江山,不想你的儿子吃了毒药。那时老王一怒,除却段功,你我的计谋岂不成功了?
王妃 老头儿让他吃他不吃呢?
车力特穆尔 不,留着他!除却了段功,再要除却老头儿就容易了。千万记着,不要让段功的儿女吃了这毒药。
王妃 这又是什么道理?
车力特穆尔 天下断没有父亲毒死亲生的儿女的。
段功的儿女吃了,说这毒药是他送来的,老头就不相信了。
王妃 为什么一定要毒死我的儿子?
车力特穆尔 正为的要取信于人,毒死了你的儿子,他们才相信。
王妃 我舍不得亲生之子。
施继宗又窥探。
王妃 那么阿盖呢?
车力特穆尔 也不要毒死她。
王妃 哼,不要毒死她,好留着你受用是与不是?哈哈!你若不放弃

阿盖,我将你的秘密全部泄露……
车力特穆尔 我若碎尸万段,你也不免粉身碎骨。快快将毒药放下,迟了就来不及了。这乃是大好的机会,千万不要错过的。

王妃 呀!

[唱] 听他言来自思付,

倒教我做了两难人。

千般悔来万般恨,

做了作茧自缚的人!

本当害了儿的命,

教我怎样能忍心?

本当对王爷奏一本,

又怕惹祸自烧身。

罢、罢、罢!

狠心肠权且应允,

车力特穆尔 [唱] 感谢娘娘天地恩!

王妃 也罢!一切依你,你快快去吧!

车力特穆尔 你不放好毒药,我就不离开此地。

王妃 唉,快快交与我吧!(放药介)

二宫女捧汤上。

车力特穆尔 娘娘,小臣不吃点心了,不必取吧!饮罢解酒汤,我就告辞了。

(饮汤,走)醉了,醉了!娘娘,小心你的点心让耗子吃了。(下)

内喊:"王爷驾到!"梁王、
段功上。

梁王 贤婿请!哈哈……

[唱] 翁婿们只喝得大醉,

段 功 岳丈!

[唱] 老岳丈千年长寿孩儿痛饮千杯!

梁王 [唱] 多谢你好心肠我们回转宫内,

王妃 见驾!

段 功 参见岳母!

梁王
王妃呀!

[唱] 与贤婿烹香茗畅叙一回！看茶来。
王妃 早已煮好。武夷名茶，
与千岁、驸马公解酒。
梁王 有劳你了。二宫女送茶介。
王妃 驸马公的酒喝得很多。
段功 不，千岁乃是海量，小婿不会吃酒。不过岳父的寿酒，不敢不醉！
梁王 好，太好，我看见段功时，打心眼里发出来的欢喜，可惜你思家，又要回大理去！
段功 这是谁个讲的？
王妃 外面不都是这样讲吗？
段功
小婿对岳父、岳母的恩德，粉身难报，岂敢有思家之念！一定是外面误会了。
王妃 不过，驸马爷不要让人家误会才好。
段功
岳父、岳母在上，外面对小婿的误会，是蒙古与汉人的误会。蒙古人欺负汉人本是无法无天的专横，到了如今，霸占汉人的田地，奸淫汉人的妻女，草营汉人的生命，是有天有法的专横了。小婿不幸生为汉人，外面怎能不误会？
梁王
阿盖公主引段宝、
羌奴、
穆哥上。
羌奴 与外公请安！
段宝梁王 啊！
我的外孙儿、外孙女都来了。你们真乖呀！外公赐你们每人一对金锁玉鱼，要你们长命百岁。
羌奴 多谢外公！
段宝梁王 好孩子，好孩子。
段功，我的女儿做了你孩子的母亲，该称得上贤妻良母吧！
阿盖公主 爹爹，你喝醉了！
梁王 没有醉，没有醉。老年人见着骨肉高兴得很。
段功 公主贤淑，
全云南、全中国谁不知晓？这是段功的福气，孩子

们的造化。

梁王 阿盖,做晚娘的人,有你这样贤淑,实在教我高兴!

王妃 可惜我没有那样贤淑。

梁王 哪里,因为你好,阿盖才跟着你学好了。呀!孩子们吃不吃一点点心?

施维宗、施维秀摇手示意。

阿盖公主 爹爹,不要给东西他们吃。吃多了零食是有害的。

段 功 天色不早,我要到大营阅兵去了,
与岳父、岳母告辞!

阿盖公主 爹爹要在此午睡的,你将孩子们一同带去,免得在此吵闹。

穆 哥 我也要去。

王妃 (叱止之)你也要午睡的,不许前去!

阿盖公主 小弟不去,我少时回来陪你。

段 功 小婿告辞了!

[唱]
小婿、外孙且告退。

阿盖公主 (对穆哥)

[唱] 姐姐少时再奉陪。

段功、
阿盖公主、
段宝、
羌奴下。

王妃 可恼!

[唱]
段功出言太无礼,

口口声声把人伤。

梁王 贤妻!

[唱] 念他武夫性莽撞,

也曾血战救大梁。

贤妃还要多原谅,

又只见穆哥儿闷坐一旁!

穆哥,姐姐少时就要回来的。
明天到东寺去降香,爹爹领你去玩个痛快。咦,怎么不高兴哪?来,叫你妈给一快乳饼你吃。

穆 哥 姐姐说了,教我不要乱吃东西。

王妃 你去给段功做儿子去,不听教训的东西!

穆 哥
我吃、我吃,什么都吃。

王妃要吃拿去吃,
这是你姐夫、姐姐送来的。

梁王你看姐姐、姐夫多好,知道你喜欢吃乳饼,就送了许多。快吃,今天吃不完,
明天到东寺降香时,带到东寺去吃。

穆哥我不想去。

梁王还不高兴哪!来,再吃一快,吃了去睡午觉。

穆哥我不吃了。

王妃我叫你吃你偏不吃,你姐姐的东西总是好吃的。

穆哥好、好,我吃我吃(吃介)。吃了就叫我死,我也吃。

王妃你死吧!

阿盖公主上。

阿盖公主[唱] 只恐萧墙起大祸,

忙回宫中陪穆哥。

梁王我儿快来,你穆哥小弟正等着你呢!

阿盖公主小弟为何烦恼?

穆哥姐姐,我心里难受!

阿盖公主敢是段宝走了,你心中不乐?
明天我们去到东寺,一定命他陪你玩个痛快。

穆哥我不想去了,我心里难受得很呀!(投到阿盖公主怀中)

阿盖公主(抚介)小弟,
你、你、你怎么样了?

穆哥(呕介)呕呕,姐姐呀!

[唱]悔不该不听姐姐话,

错吃乳饼口发麻。

腹内疼痛如刀剐,

头重脚轻难挣扎。

一霎时天旋地转倒地下,

姐姐呀!呼天唤地叫爹妈。

阿盖公主小弟呀,是谁叫你吃东西的?

穆哥是妈妈逼我吃的乳饼。(呕介)

阿盖公主呀!

[唱]小弟不听姐姐话,

片刻之间断送了他。

王妃 儿啊,这乳饼是你姐姐送来的。

阿盖公主 啊……

[唱] 夸促难辨真和假,

快传太医来诊察。

梁王 还不赶快宣铁知院进宫医治。

施继宗 宣铁知院进宫呀!

穆哥紧依阿盖公主。

王妃 把我的儿子给我!(拉过穆哥倒在膝上)
穆哥既是吃了乳饼而病,必是饼中有毒。快宣车力特穆尔进宫商议。

施继秀 宣丞相进宫!

铁知院上。

铁知院 [唱] 急急忙忙殿内往,

宣臣必是为础霜。

车力特穆尔上。

车力特穆尔
铁知院慢走!

[唱] 鲜花毕竟落手掌,

何惧孺子段平章!

铁知院你要小心了!随我来。

铁知院 遵命,阿弥陀佛!

铁知院 参见千岁,娘娘!

车力特穆尔

梁王 免!

铁知院 因何宣臣等进宫?

车力特穆尔

梁王
王子因吃了乳饼,忽然腹痛不止,
铁知院快来看看是何缘故。

铁知院 请赐乳饼为臣一观。

梁王 取乳饼来。

铁知府 (先取乳饼看视,后以火烧之,呈白灰。旋视穆哥,按脉有顷)
王子因食乳饼中毒,脉象已停,无救了。

梁王 你在怎讲?

王妃 
铁知院
王子他已经无救了。

阿盖公主
穆哥,
小弟、小弟,
穆哥呀……

梁王 嗯!(有顷)
车力特穆尔, 我不曾听你的忠言, 错招段功为婿。

原要用他对付汉人, 巩固我们的天下, 不想他如今对付起我们来了。可恨, 可恼! 我悔之晚也!

[唱] 见此情不由我伤心泪下,

悔不听忠良言虎口拔牙。

招驸马为的是巩固天下,

又谁知引狼入室把事作差。

段平章行奸谋野心忒大,

穆哥,
王儿, 儿呀!

我心肝俱裂老眼花。

车力特穆尔呀!

车力特穆尔 在。

梁王 孤命你立刻将段功斩首来见。

车力特穆尔 且慢! 容臣先进一言, 再杀也不迟。

梁王 你且讲来!

车力特穆尔 臣以为此事不可造次, 这饼中毒药并非段功一人所为。

梁王 啊……阿盖, 快些讲来, 此事你一定知情!

阿盖公主 爹爹, 父王, 这件事么, 孩儿是知道得十分清楚, 容孩儿慢慢讲来。

梁王 嘟! 这样说来, 你定是同谋了。来呀, 把那些有毒的乳饼, 赶快叫她一人吃了吧, 也好略解我心头之忿!

阿盖公主 爹爹呀!

[唱] 父王怒气冲斗牛,

吓得阿盖泪如雨流。

战兢兢上前忙申诉,

哀求父王听从头。

乳饼是儿亲手做,

何曾下过什么毒。

# 这其中的隐情要深究

父王呀!

梁王以手示意,制止阿盖公主。

父王不听愁更愁!

也罢!

且将乳饼拿在手,

恩怨只好付东流。(取乳饼欲吃介)

车力特穆尔 且慢!这样使不得。(抢乳饼介)公主不能这样死去。(掷饼于后湖中)

梁王 阿盖,你这禽兽,与段功同谋,想毒杀老父,你是何心肠?

阿盖公主 爹爹!这怪不得女儿,也怪不得段功。

梁王 你怎么讲?

阿盖公主 此事并非女儿所为,更非段功所为。

梁王 呀呸!亏你说得出口,乳饼是你两个贱人送来的,你们怕毒死亲生的儿女,先将他们支开,你还有何话说?

阿盖公主 爹爹呀,
穆哥小弟呀!(伏广痛笑)

车力特穆尔 请大王息怒!

王妃 权且让她多活一时,我们商量大事要紧。我的穆哥儿呀!(哭介)

梁王 丞相,你看此事究竟如何办理?

车力特穆尔
段平章野心勃勃,此事为臣早就知道,他和贼兵暗通消息已久,

又派杨渊海回大理,就是图谋不轨。这乳饼下毒,分明是要谋害老王,吞并云南,灭却大梁。幸喜上天保佑,未曾中他的诡计,不想却牺牲了王子一条小命。(作伤痛状)我想段功为人阴险,善于笼络人心,加之又有大兵在握,四门大营统帅俱是他的亲信。大王若要杀他,必定打草惊蛇。

梁王 难道这杀子之仇叫我罢了不成?

王妃 此仇不报,我也不活了。我的穆哥儿呀!

车力特穆尔 依愚见,
王子被毒之事,暂且不可传扬出去,只是还要委屈公主……

梁王 她乃段功同谋,忘却骨肉之情,提她作甚!

车力特穆尔 依臣看来,乳饼下毒,公主焉能不知!如今正好将计就计,要

公主今夜就去毒死段功。
梁王 阿盖!(厉声喝起)你可愿意毒死段功?
阿盖公主 (仰面起视)这……
车力特穆尔
段功一死,他的部下必然瓦解,那么大梁便有救了。
梁王 阿盖,如果你还认我是你的父亲,就应该替穆哥报仇,为大梁除害。
阿盖公主 (痛苦地)父王有命,孩儿不敢不遵……
梁王 谅你也不敢违抗。
继宗、继秀,把王子尸首抬了下去!(
施继宗、
施继秀抬穆哥下)
铁知院听命!
铁知院 臣在。
梁王 立刻配制孔雀胆酒二瓶,交公主使用。
铁知院 遵命。(下)
梁王
车力特穆尔听命!
段功死后,他的部下全由你统辖,不服者斩!
铁知院上。
铁知院 [唱] 领了王命配毒药,昆明池上起风波。参见王爷!
梁王 毒酒可曾配齐?
铁知院 各样毒药在此。
梁王 当面配好。
铁知院 领旨。(领瓶介,念数板)[念] 奉了老王命,两手不留停。拿出孔雀胆,忙往瓶中倾。左手取出鹤顶红,右手再取砒霜粉。一样一样瓶中倒,倒于酒中做药引。哪怕你是金刚体,只要一饮这药酒,管教你就活不成,活不成!哈哈……阿弥陀佛!酒已配好,大王过目。
梁王 事成之日,重赏于你。

铁知院 谢千岁!(出外)

车力特穆尔 (追出)
铁知院哪里去?

铁知院 丞相有何吩咐?

车力特穆尔 有事相商,随我来!(同至湖边)你看那是什么?

铁知院 在哪里?

车力特穆尔 在那里。(推铁知院入水)哈哈……这叫做一不做二不休。(入内)参见王爷,
铁知院已被臣推入湖中,有人问起就说他失足落水死了。

梁王 你做得干净。阿盖,毒酒两瓶在此,限你三天毒死段功;如若不然,休想见我。

梁王、
王妃、
车力特穆尔下。

阿盖公主 (接瓶痴立良久)呀!

[唱] 爷爹听谗言,

父女恩情丢一边。

思亡母想驸马心如万箭穿,

低头无语问苍天!

平地风波多惊险,

深宫几曾见青天。

秋风起,黄叶落,片片飞阶前,

宁死不做哀鸣蝉!(下)

# 第十二场

杨渊海 (
内)马来!

[唱] 离了大理回昆明!(上)

杨渊海马上自思付。

阴谋诡计车参政,

中途路上埋伏贼兵。

陷害我杨渊海无甚要紧,  为的是段总管他不该招亲!  可怜他感私德优柔成性,  怕的是学飞蛾投火自焚。  奸贼布下罗网阵,  总管难免作牺牲!

想我杨渊海月前奉了大梁驸马段功之令, 回转大理一行, 如今公毕返昆复命。哪知一入中庆府地界, 遇着无数埋伏的贼兵, 意欲陷害于我。是我一路之上, 处处小心, 幸未受害。如今捉住一名刺客, 我不免马上加鞭, 面见段平章复命去者!

[唱] 快马加鞭往前进,  见了平章叙别情。  来此已是驸马府, 待我进见。  
建昌阿黎

建昌阿黎 杨参政回来了!

杨渊海 回来了。就请禀知驸马公, 我杨渊海回转昆明复命来了。

建昌阿黎 有请驸马公。

段功上。

段功 何事?

建昌阿黎 杨参政回来了。

段功 有请。

杨渊海 参见总管!

段功 渊海, 你回来了, 请坐!

杨渊海 谢坐。

段功 大理情势如何?

杨渊海 总管呀!

[唱] 大理风光虽未改,  百姓个个有愁怀。  只为总管不常在,  故国的父老泪满腮。

段功 却为何来?

杨渊海 [唱] 为的是爱总管调和鼎鼐,

伯驸马恋公主把大理忘怀。

百年冤仇深似海,

不可空负盖世才。

段功 渊海仁兄,难道你也不能原谅我么?

杨渊海 将军呀!

[唱] 漫天乌云遮滇海,

将军勒马立悬崖。

且看深仇近百载,

汉室兄弟哭声哀!

朱元璋他把雄兵帅,

明玉珍西蜀展雄才。

优柔寡断终失败,

与虎谋皮不应该。

为了利钝与成败,

将军何不弃裙钗共除狼豺!

段功 想我在此招赘,也是想以和亲为手段,化除蒙汉之间的仇恨。你岂不知"小不忍则乱大谋"?

杨渊海 总管,
梁王虽然待你不薄,却是在利用你来对付汉人,加之他左右的臣子,偏见极深,他们时时刻刻都在陷害驸马。

段功 尽管如此,谅他们也不能把我们怎样。
梁王推心置腹,把四门大营的兵权都交与我手。这样开诚布公,我等又怎能不鞠躬尽瘁?

杨渊海 总管,你不要忘却汉人与大理百姓所受的百年亡国惨痛!如今大江南北的义军风起云涌,正是我们汉人有所作为之时,怎能长久在此,坐视不理?

段功
你是要我和明玉珍、朱元璋合流,从云南另树一支旗号,是与不是?

杨渊海 这正是我们应走的道路。何况下官此次回转昆明之时,一路之上,几次遇见丞相车力特穆尔的伏兵,意在暗算我等,并且拿住刺客

一名。此时我不制人,日后必被人制。总管三思!

杨参政,有道是"欲速不达"。你我但得和平,不再涂炭生灵,何必一定干戈相见,再受那流血的惨祸!

杨渊海总管恕我直言!你我汉人对待残暴不仁的异族君王,休想相安无事。他不流血,我必流血。此时不当机立断,日后悔之晚也!

[唱] 将花香满池塘下,

脚跟软泥永难拔。

血优须将鲜血洒,

总管呀!

切不可弃黎民贪恋荣华。

段功杨仁兄呀!

[唱]
明知仁兄金石话,

怎参段功心如麻。

我若不辞梁王去,

反道我不义负了他。

灾荒年年民饥,

怎忍天下再厮杀。

休道悬崖难勒马,

丹心一片岂惧他!

辞仁兄到南门阅兵去吧!

归来后再长谈剪烛烹茶。

阿黎带马!

建昌阿黎 (牵马)请总管上马!

段功告辞了!

[唱] 南门大营阅兵马。

杨渊海哎!

[唱] 执迷不悟事有差,(
内白:"公主回府!"人声传呼)

人声传呼到府下。

阿盖公主携酒上。

阿盖公主 [唱] 心慌意乱转回家,

且将药酒轻放下。

杨渊海 公主回府来了。

阿盖公主 参政回来了!

[唱] 再与参政说根芽!

参政回来可曾见过总管?

杨渊海 见过了, 总管现在到南门大营阅兵去了。

阿盖公主 走了多久?

杨渊海 去了不多时。

阿盖公主 是他一人前去的么?

建昌阿黎 带了几名卫士一同去的。

阿盖公主 此事恐不妥当。

杨渊海 却是为何?

阿盖公主 参政有所不知! 只因丞相车力特穆尔嫉妒驸马, 在云南四处设下埋伏, 意欲杀害驸马。现在连父王也被他迷惑住了。

杨渊海 如此, 待我与阿黎一同赶上前去。

阿盖公主 这样就好了, 有劳杨参政, 就请前往。

杨渊海 遵命。

杨渊海、
建昌阿黎下。

阿盖公主 [唱] 乌云蔽日狂风厉,

云南遍地埋杀机。

这才是平地波澜起,

苍山无语杜鹃啼!(下)

# 第十三场

观音保、
矢拉上。

观音保 [唱]
王子被毒起大祸,

矢拉 [唱] 昆明池旁动干戈。

矢拉 我,
矢拉
观音保
观音保

矢拉 适才探马报道,
段功在傍晚时分去至南门大营阅兵,丞相看出那蛮子的野心,要你我二人中途行刺……

矢拉 那段功曾经打退明二,英勇无敌,你我二人哪里是他的对手?

观音保 嗳!有道是"明枪易躲,暗箭难防"。丞相要我们前来暗箭伤人,又不是刀枪对垒,你怕的什么?

矢拉 言之有理,你我赶快前往。

观音保 且慢,那厢有两骑快马前来,你我闪躲一旁。(下)

杨渊海、
建昌阿黎上。

杨渊海 [唱] 雄驹奔走快如风,

夜色茫茫雾蒙蒙。

只为知己祸福共,

赴汤蹈火也相从。

阿黎追随莫惊恐,

南门大营护段功。

马来!(打马与建昌阿黎同下)

观音保、
矢拉同上。

观音保 哎呀!大事去矣!

矢拉 你又为何大惊小怪?

观音保 马上二人,一人是段功的随从阿黎,另一个好像杨渊海的模样。

矢拉 丞相不是派人前去刺杀过杨渊海么?

观音保 怎奈那老贼的命长。哎呀,
矢拉!
段功一人,我二人尚且不是他的

对手;
如今杨渊海、阿黎往南门前去,那段功如虎添翼,只怕大功难成。

矢拉 不免报与丞相知道。

观音保 既已到此,岂能空回,追上前去再作道理。(与矢拉同下)

段功、
杨渊海、
建昌阿黎上。

段功 杨参政,紧紧跟随。

马趟子。
段功、
杨渊海、
建昌阿黎下。

观音保、
矢拉上,不敢动手,放三人走下。

观音保 追！
矢拉 （拉住）你追去岂不送死！
观音保 不知如何回复丞相？
矢拉 看看大功就要告成，怎奈被杨渊海冲散，此事怪不得你我，只有回去向丞相请罪。
观音保 如此说来回去请罪。
矢拉 回去请罪。
观音保 走！
矢拉 走！
观音保 走啊！
矢拉 走，走，走！[唱] 大功告成亏一赞，
观音保 [唱] 见了丞相把话回。

# 第十四场

羌奴、
施继秀同上。
施继秀 [念] 朝朝习弓箭，
羌奴 [念] 夜夜学女红。继秀，你看我替爹爹绣的战袍可好？
施继秀 果然不错，上有大鹏展翅，下有万流归宗……
羌奴 还有？
施继秀 还有什么？
羌奴 还有“羌奴敬献”四个描金大字。
施继秀 果然有四个金字，绣得好呀！[唱] 繁星点点月皎皎，
羌奴 [唱] 我与爹爹绣战袍。
施继宗、
段宝上。

段 宝 继宗,陪我找姐姐去。

施继宗 好。

段 宝 唉!姐姐,你在做什么?

羌 奴 我在替爹爹绣战袍。

段 宝 等我长大了,你也替我绣一件。

羌 奴 不,妈妈说了,你长大成人之后,叫你不要再学爹爹去做官了。

段 宝 不,我不,我要做大将,杀尽天下的坏人。

羌 奴 妈妈来了。

阿盖公主上。

阿盖公主 [唱] 自古官宦争名利,

阴险毒辣动杀机。

不幸生为皇家女,

灯下教子辨是非。

宝宝又在吵闹什么,还不快去读书!

段 宝 是,妈妈。

阿盖公主 继秀,将书取来。

施继秀 是。

羌 奴 "在齐太史简,在晋董狐笔,在秦张良椎,在汉苏武节。"

建昌阿黎上。

建昌阿黎 启禀公主,驸马回来了。

阿盖公主 待我出迎。

建昌阿盖 还在路上走呢,我特地先来禀一声,好让公主安心。

阿盖公主 有劳你了。

杨渊海、
段功上。

段功 走啊!

[唱] 南门大营阅兵转,

杨渊海 [唱] 踏月归来报平安。

阿盖公主 迎接驸马!啊,杨参政。

段功 有劳了。

杨渊海 不敢!

羌奴参见爹爹、杨参政。
段宝

段功

杨渊海好,好!

段功宝儿、
羌奴,此时怎么还不安睡?

羌奴妈妈在教我们温习功课。

阿盖公主爹爹回来了,都去睡吧。

羌奴我们要听爹爹讲故事。

段功爹爹累了,你们去睡吧!
明天带你们到东寺去降香。

羌奴弟弟,我们去睡吧。

段宝好。

羌奴,
段宝随施继宗、
施继秀下。

段功渊海,今天回来,就劳你如此辛苦。

杨渊海只要总管平安,虽死不辞!

段功你们也太仔细了,谅他们也不敢下什么毒手!

阿盖公主还是仔细的好。我今夜坐卧不安,莫非有什么意外不成?

段功这是公主过虑。

杨渊海总管,是你有所不知!如今车力特穆尔在梁王面前,搬弄是非,要加害于你。适才我在南门大营,看见观音保和矢拉在那里东张西望,行踪诡诈,幸而我等奉公主之命飞马前往,他等才悄悄离开。

段功依我看来,只是你等的疑心太重了。

阿盖公主杨参政所见甚是。驸马终日政务繁忙,未曾留意。俗话说得有:

"居安思危",何况那车力特穆尔野心勃勃,视我们如眼中之钉,驸马不可不察!

杨渊海总管要小心提防才是。渊海因敬爱总管,故随侍左右,总管你若肯想一想汉开国历史,就必定有所警惕了。卑职就此告辞!

段功送杨参政!
阿盖公主

杨渊海不敢。(顿)
建昌阿黎,这边来。

建昌阿黎参政有何盼咐?

杨渊海 今夜你在前面歇息，须多加留意。如有事故，随时叫人告我。
建昌阿黎 记下了。

杨渊海、
建昌阿黎下。

段功 我看公主十分劳顿，就请先安歇吧。

阿盖公主 我还有事与你商量。

段功 请讲。

阿盖公主 驸马呀！

[唱] 未开言不由人心中懊恼，想起了从前事热泪如潮。你不该招驸马陷身泥沼，到如今起祸端杀机千条。可知道车丞相野心不小，老王节少主见不念功劳。你何不回大理逃脱圈套，也免得风云起叶落树凋！

段功 公主何出此言，有事还要从长计议。我若回转大理，怎对得起你的父王？公主，你要忍耐才是。（发现两瓶酒）哦，这是谁人送来的酒？

阿盖公主 这酒么——是爹爹送与你的。爹爹说这是广东出产的名贵药酒。

段功 千里迢迢，来之不易，父王恩重如山。

阿盖公主 闻听此酒，专治跌打损伤，奏效如神，就是不能进口。

段功 莫非有毒？

阿盖公主 正是有毒。

段功 既是有毒，何不贴上有毒二字，也免误事。

建昌阿黎上。

建昌阿黎 启禀驸马，丞相车力特穆尔来访，见与不见？

段功 当然要见。

建昌阿黎 请驸马留心他的言语举止。

段功 知道了。有请。

建昌阿黎 有请丞相。

车力特穆尔上。

段 功 迎接丞相。

车力特穆尔 不敢。深夜打搅,尚请驸马原谅。

段 功 岂敢,请坐。

车力特穆尔 参见公主。

阿盖公主 不用了。

车力特穆尔 这是燕京带来的糖食,送与驸马喝茶。

段 功 多谢丞相。

车力特穆尔 国王有旨,
明日东寺降香,改在下午,命我前来告知。

段 功 遵命就是。

车力特穆尔 我说驸马,
苏成回来了,你可知道?

段 功 倒也不知。

车力特穆尔 他回禀国王说,山东贼寇已经荡平,朱元璋和陈友谅二人火并了,爪哇国派了使臣前来进贡,天下太平有望,命你将扩充的兵马缩编。

段 功 有这等事,
明日当与国王从长计议,既然战事平定,自然要紧缩兵马。
段功素来主张蒙汉之间不动刀兵,既有此事,我的心也就可安了。

车力特穆尔 公主闷坐一旁,是不是有病?何不请铁知院前来诊视?

阿盖公主 不劳丞相操心。

车力特穆尔 (看见酒)何处送来的美酒,可否赐我一瓶?(取一瓶在手)

段 功 乃国王所赐。既是丞相喜爱,当然可以。只是这酒有毒,是专治跌打损伤的,难以入口。

车力特穆尔 难以下口?(将酒塞怀中)既然美酒不能下喉,我们何不食此盒中蜜枣,以茶当酒。

段 功 这倒很好。(取枣介)

阿盖公主 驸马夜间是不吃东西的。

车力特穆尔 原来如此。好厉害的家法呀!我这就告辞了。

段 功 阿黎,掌灯送丞相。

车力特穆尔 不用。(下)

阿盖公主
车力特穆尔深夜前来，必有所为。(用火烧枣)

段功 公主，你的疑心太大了。

阿盖公主 驸马，你来看！这蜜枣上下俱有砒霜，他存心要毒害于你呢！

段功 公主休要大惊小怪！

阿盖公主 听得铁知院言讲，白糖和面粉撒在火上，必定烧焦，且有臭味；这砒霜不同了，立刻化为青烟，什么臭味也没有。

段功 我不相信车力特穆尔如此狠毒。

阿盖公主
穆哥小弟不就是被他毒死的吗？

段功
穆哥小弟怎样？

阿盖公主 被车力特穆尔毒死了。

段功 你怎知道是他下的毒手？

阿盖公主 是继宗亲眼看见的。贼子串通王妃，定下了这苦肉计，嫁祸你我。

段功 此事当真？

阿盖公主 驸马如果不信，可叫继宗前来一问，便可明白。

段功 好狠毒的贼子呀！

阿盖公主 哎，驸马呀！

[唱] 狗奸贼施毒计禽兽一样，

淫王妃害穆哥狠毒心肠。

嫁奇祸陷驸马良心丧尽，

老爹爹信谗言是昏的君王。

段功 难道老父王就相信他不成？

阿盖公主 [唱] 父王恨你太狂妄，

要杀驸马振家邦。

赐我毒酒充佳酿，

逼我毒夫一命亡。

夫妻恩情山海样，

纵死黄泉也成双。

祸起萧墙难抵挡，

不由得阿盖泪两行。

段功 [唱] 公主不必泪满眶，

大祸临头莫惊慌。奸贼纵有千般计，怎奈我段功七尺昂藏立庙堂，又有何妨！

阿盖公主 [唱] 休对父王存妄想，

快马加鞭回故乡。

且离昆明权避让，

可知道狡兔死，走狗烹，

鸟尽弓藏！

段功 公主，妻呀！

[唱] 公主劝我好心伤，

段功怎肯离大梁！

我本云南一虎将，

生生死死要保父王。

阿盖公主 [唱] 你既是一心保父王，

快快杀贼除强梁！

段功 公主呀！

[唱]
段功做事不欺周，

除奸贼还须要先票父王。

阿盖公主 若对父王言讲，他必不信，爹爹被车力特穆尔蒙蔽，你若前去，他反会杀害你的。

段功 公主呀！

[唱] 父王若不听我讲，

宁死不愿乱规章。

阿盖公主 事已至此，我也无有主张，那么明天降香你我不去了吧！

段功
明天降香，不但要去，而且要轻车简从，连防身的宝剑也不佩带，让天下人知道我是忠于梁王的臣子！

阿盖公主 驸马！（悲痛不能抑止）

段功 公主不要害怕，有段功在此，请至后面歇息去吧！

段功、
阿盖公主携手下。

# 第十五场

王妃、
车力特穆尔上。
车力特穆尔 [念] 南海放下钓鲸网,
王妃 [念] 东寺设就捕虎坑。诸事可曾齐备?
车力特穆尔 俱已齐备,且等段功至此。
王妃
段功若是不来呢?
车力特穆尔 我看他不会不来的。
王妃 阿盖既未将他毒死,是否已经泄露机密?如若他不来又将如何?
车力特穆尔
王妃不必过虑,到那时我自有办法。来人呀!侍卫上。侍 卫 丞相有何吩咐?
观音保、
矢拉、
驴儿达德、
苏成上。
矢 拉 等 参见娘娘千岁,丞相!
王妃 站立一旁,也好商议大事。事成有赏。
矢 拉 等 谢娘娘!
车力特穆尔
矢拉将军,四面埋伏可曾布置妥当?
矢 拉 俱已妥当。弓箭手早已在山神庙后埋伏,
段功如来,以暗箭为号,只等丞相站立一旁,大叫一声"有刺客!"就要乱箭把段功射死!
车力特穆尔 哈哈……事成之后,保你为平章政事。
矢 拉 谢丞相!
车力特穆尔 如果段功今日不来降香,到了三更时分,就请诸位将军照计行事。
矢 拉 等 我等记下了。
车力特穆尔
驴儿达德听令!

驴儿达德 在。
车力特穆尔 今夜三更命你攻打东门大营！
驴儿达德 得令。
车力特穆尔
观音保听令！
观音保 在。
车力特穆尔 命你攻打西门大营！
观音保 得令。
车力特穆尔
苏成听令！
苏成 在。
车力特穆尔 命你攻打北门大营！
苏成 得令。
车力特穆尔
矢拉听令！
矢拉 在。
车力特穆尔 命你攻打南门大营和驸马府邸，用火烧死段功全家！
矢拉 得令。(下)
车力特穆尔 娘娘，这样调度，能称心如意么？
王妃 正合我意。
车力特穆尔 能合娘娘的意我就心满意足了。
王妃 休得放肆！
车力特穆尔 不敢！（顿）阿盖来时，就请娘娘将她领入庙内，也好行事。
王妃 我要把阿盖用乱箭一齐射死！
车力特穆尔 射死阿盖事小，国王面前不好交代，娘娘开恩！
王妃 阿盖不杀也罢。可是有人忘恩负义，我也要将他乱箭射死！
车力特穆尔 谢娘娘！侍卫上。侍卫 启禀丞相，
公主、驸马来此降香，已离东寺不远。
车力特穆尔 知道了，退下！侍卫 是。(下)
车力特穆尔
段功、阿盖、
施继宗、
施继秀上。

段 功 [唱] 迈步且把东寺往,

阿盖公主 [唱] 吊胆提心去降香。

段 功 [唱] 但愿父王精神爽,

阿盖公主 [唱] 只感大祸起萧墙。

段 功
继宗、继秀,好好侍候公主。

宗、秀 我等知道了。

王妃、
车力特穆尔上。

车力特穆尔 奉千岁之命,
特来迎接公主、驸马。

段 功 不敢!参见娘娘千岁!

阿盖公主 参见王娘!

王妃 阿盖,我等你许久了,你父王在东寺,快去参见。

阿盖公主 孩儿就去参见父王。

王妃 阿盖,你今天这样不施脂粉,轻妆淡抹,更加好看了,真是我的好女儿。来,见你父王去吧!

阿盖公主 驸马一同前去参见。

段 功 理所当然。

车力特穆尔 公主先请,我还有事与驸马商量。

阿盖公主 见过父王再来商量也不迟。

车力特穆尔 啊,哈哈……
公主、驸马片刻也不能离开,真是恩爱呀!哈哈……

王妃 阿盖,我们就先去吧!

段 功 公主就请先行,
段功随后就来。

阿盖公主 你要快来呀!

施继宗、
施继秀、
王妃、
阿盖公主下。

车力特穆尔 驸马在此,有我保护,那是不妨事的。啊哈哈哈!啊,驸马前来,不带一兵一卒,连防身宝剑也弃而不用,真乃浑身是胆!

段 功
段某光明磊落,何惧之有!不知丞相有何见教?

车力特穆尔 风景如画,我想和驸马闲谈闲谈。

段 功 丞相有此雅兴,我段功可无此工夫。我有事要禀明老王,就此告辞!

车力特穆尔 也好!(闪在一旁,拔宝剑,大叫)哎呀,有刺客,有刺客!(乱箭齐

射段功)
段 功 好贼子,你的心肠也太狠毒了。
段功呀段功!只怪你忘了自己是一个汉人,不听杨渊海的忠告……
矢拉上。

矢 拉 捉刺客呀,捉刺客呀!

车力特穆尔 (自后闪出)快拿刺客,就是这些乱喊的家伙。他们说些什么?

矢 拉 (大声)他们说:"我要做大官。"

车力特穆尔 快把他们骗走,就拿我给你的那瓶孔雀胆犒赏他们吧!

矢 拉 是。

车力特穆尔 快拿刺客呀!

又是一片鼓噪。

梁王、
阿盖公主、
王妃、
施继宗、
施继秀同上。

梁王 何事喧哗?

车力特穆尔 刺客箭伤驸马!

梁王 啊!

车力特穆尔 待我看看有救无救!啊,还有脉象,待我取杯葡萄酒来。

阿盖公主 哎呀……(奔来俯在段功身上,
施继宗、
施继秀赶上去)驸马呀!(昏厥介)

王妃 驸马已经死了,没有救了。

梁王 我儿醒来。

施继宗 公主醒来,啊,驸马呀!
施继秀

阿盖公主 [唱] 一见驸马命丧了!(叫头)

驸马,我夫,夫呀!

施继宗 公主,驸马,公主呀!

施继秀

阿盖公主 [唱] 与虎谋皮为哪条?

碧血空自溅芳草,

这血海的仇恨怎能消!

驸马，哎呀！（再昏厥介）
施继秀 公主又昏过去了。
梁王 我儿醒来，我儿醒来！儿呀，是我害了你了。
王妃 国王保重了。
梁王 我儿醒来。
阿盖公主 是谁叫我？（看梁王介）你是谁？你是我的宝宝吗？
梁王 儿呀，你怎么了？为父的在此。
阿盖公主 呀，哈哈……这是什么所在？
施继宗 这是通济桥。
施继秀 公主，这里是东寺。
阿盖公主 啊！难怪穆哥小弟在唱歌呢！你听，唱得多好，他唱的是“好个段总管，光辉普照锦浪十八川”，是吗？
车力特穆尔 启禀千岁，葡萄酒取来了。
梁王 儿啊！你要放清醒一点。
阿盖公主 呀，那是孔雀胆！我不喝毒酒，我不喝毒酒！呀，你们这一群魔鬼，好狠毒的心肠呀！
梁王 儿呀，你认得爹爹吗？这不是孔雀胆酒，这是葡萄酒。
阿盖公主 你不是羌奴吗？你看，她牵着穆哥小弟，
穆哥小弟，
你、你、你怎么不叫姐姐呀？哎呀！他们哭起来了。（哭介）呀，呀！（笑介）哈哈……我们都不要伤心，都一齐来笑吧！哈哈……啊！
梁王 儿呀，你胡言乱语，讲些什么？
阿盖公主 我，我说的是实话呀！难道你不叫我说实话吗？你要我将坏人说成好人吗？将鬼说成神仙吗？将地狱说成天堂吗？我不能，我不能啊！
梁王
继宗、继秀，快把公主扶进去休息一会儿。
阿盖公主
不、不，我不到地狱里去。菩萨，你快救救我吧！[唱] 好个英勇段总管，光辉普照锦浪十八川。
施继宗、
施继秀、
矢拉上。

矢 拉
启禀千岁、娘娘,那些刺客统统醉死了!

梁王 醉死了?

车力特穆尔 哼哼,叫他们吃了孔雀胆!

梁王 唉!

[唱] 葡萄酒祭英雄汉,

不由为王心内酸。

段平章功高招祸患,

段平章,
段驸马,成功招来了你的野心,野心招来了你的不幸。

啊,我比你更加不幸啊!(拭泪)

[唱] 阿盖从此泪不干!

我要照看我的女儿去了。(下)

车力特穆尔
矢拉将军,就说国王有旨,
段功之事不许声张。今晚就命你前去,将段功子女斩草除根,不得有误!

矢 拉 遵命。(下)

王妃 哎呀!(吐了一口气)
车力特穆尔,你倒是很好一个国王呀!

车力特穆尔 娘娘的恩典!

王妃 啊哈哈……

车力特穆尔 哈哈……

同下。

# 第十六场

杨渊海上。

杨渊海
段平章呀!

[唱] 半载功名百战身,

不堪今日化灰尘。

死生自古皆由命,

祸福如今岂怨人。

蝴蝶梦残滇海月，杜鹃啼破点苍春。哀怜永诀云南土，绵酒休教洒泪频。

适才探马报道，
段平章奉旨偕同公主去往东寺降香，竟遭奸贼车力特穆尔暗算，身中乱箭而死。想我杨渊海与段功患难与共，也曾劝他兴兵反元，拯救大汉黎民于水火之中。不想他执迷不悟，遭下杀身大祸。如今私恨公仇，我岂肯与奸贼甘休！不免去到东寺观看动静便了！

[唱] 马行夹道秋露冷，难过长空一字横。大梁国内多不幸，要将宝剑慰故人！（下）

# 第十七场

铁知院上。

铁知院

我，
铁知院是也。只因段功立下功劳，招了驸马，与车力特穆尔不和，
他命我配好毒药砒霜、孔雀胆、鹤顶红，暗害王子，嫁祸于段功。奸贼狡猾，又将我推入池中灭口。不料我识得水性，偏偏不死，藏在东寺之内，看看动静便了！

[唱] 生死成败安足论，通济桥上看风云。（下）

施继宗、
施继秀扶阿盖公主上。

施继宗 公主小心了！

阿盖公主 吓！（哭介，
施继宗、
施继秀同哭介）

[唱] 秋蝉声声似哀怨，愁对明月泪如泉。

夫君一去不复返,

撇下了阿盖受孤单。

对苍天发下复仇的愿,

要将鲜血洒灵前。

施继宗 公主要报仇,还要保重身体。你比先前清醒多了。

阿盖公主 父王现在哪里?他怎么样了?

施继秀 国王很悲伤,现在寺内。

阿盖公主
车力特穆尔和王妃现在何处?

施继秀 不知他们在哪座殿内?

阿盖公主 可曾离开东寺?

施继宗 没有。

阿盖公主
车力特穆尔,狠心的贼呀!

[唱] 惊恨贼子野心大,

淫乱王妃犯国法。

如今又来行奸诈,

移祸平章该天杀!

驸马救驾功劳大,

纵许良缘难报答。

老王偏信奸佞话,

恩将仇报害死了他!

曾记段功跨骏马,

通济桥畔献鲜花。

景物依旧残月挂,

愁如山积恨无涯!

施继秀 公主,不要哭了,请进庙内休息去吧。

阿盖公主 (哭) 嗫呀……

杨渊海上。

杨渊海 参见公主!

阿盖公主 杨参政,
驸马他、他、他死了!(哭)

杨渊海 公主休要悲伤,我杨渊海愿复此仇!

建昌阿黎拖段宝、
羌奴上。
建昌阿黎 公主在此,快些赶上前去。
羌奴 妈妈,妈妈呀!
段宝阿盖公主 我儿怎么到此?
羌奴 我们家的房屋失火了,多亏阿黎把我们从火中救了出来。妈呀,
段宝 爹爹呢?
阿盖公主 儿呀,你问爹爹么?
羌奴 爹爹怎样?
段宝阿盖公主 你爹爹被贼子车力特穆尔用乱箭射死了。
羌奴 爹爹呀,爹爹呀,我要爹爹呀……
段宝建昌阿黎 车贼现在何处,让我前去与总管报仇!
杨渊海 且慢!事不宜迟,
保护公子、小姐逃走要紧!
阿盖公主
就请二位保护宝儿、羌奴逃走,我在此地,要与贼子以命相拼。
杨渊海
阿黎快快保护公子、小姐逃回大理去吧!待我杨渊海前去手刃奸贼首级,为天下除害!
建昌阿黎 如此,我就拜别了。
羌奴
妈妈、妈妈!
段宝阿盖公主 儿啊,快快离开此地,儿要牢牢紧记,谁是害死你爹爹的仇人!
宝、羌 孩儿记下了。
建昌阿黎 [唱] 辞别公主踏月走,留得此身报冤仇。公主呀!此番回去,我必定搬取各路友军,前来昆明洗雪今夜大仇便了。
羌奴 母亲,妈妈,娘呀!
段宝 [唱] 辞别娘亲天涯走,泪如雨下鬼神愁。祈求老天多保佑,

保佑我的娘平安康泰, 免儿担忧!

阿盖公主
段宝、
羌奴, 儿呀!

[唱] 听儿言来愁无限,

怎不教娘痛心间。

哭一声段宝,
羌奴,

我的儿呀!

儿长大要报仇立志除奸!

建昌阿黎、
段宝、
羌奴下。

杨渊海 公主,
车力特穆尔现在何处?

阿盖公主 现在寺内。

杨渊海 好啊, 我杨渊海要在公主面前除却此贼!

阿盖公主 若能如此, 死也瞑目。将军请上受我一拜!

杨渊海 这就不敢!

阿盖公主 车贼来了!

杨渊海会意, 躲避树后。
施继宗、
施继秀亦相继避下。

车力特穆尔 公主哪里, 公主哪里? 公主, 你原来在这里呀! 哈哈……

阿盖公主 大胆贼子, 仗剑而来, 莫非又想杀害你家公主?

车力特穆尔 我是来保护你的。我因为关心公主安全, 真乃茶也不思, 饭也不想。

阿盖公主 贼子住口! 你串通王妃, 毒死穆哥, 又将驸马射死, 你是何居心?

车力特穆尔 公主, 这不都是为了你吗? 我为了公主, 不但心力交瘁, 而且神思颠倒。要保护我们元朝的天下, 大梁的江山, 还有公主你的安全, 我就不得不下此毒手!

阿盖公主 丞相, 如此说来,
段功是你杀死的。

车力特穆尔 公主不必痛恨。
段功么, 是我杀死的。今日不杀段功, 他日就

要消灭我们元朝。公主是爱惜我们元朝的天下, 还是爱惜段功的性命?

阿盖公主
王子穆哥, 与你无冤无仇, 你又为何将他毒死?

车力特穆尔 这王子穆哥么? 公主既然知道, 我就对你实说了吧。只因老王

宠爱段功，
段功心怀叛逆，我若不下此毒手，老王怎样相信？为了大元朝的天下，我车力特穆尔就顾不得许多了！
阿盖公主 到了此时，你还有何话讲？
车力特穆尔 心腹大患已除，为了安慰公主，我诚心诚意要你这朵起死回生的鲜花！（欲上前拥抱，阿盖愤怒退让）
杨渊海自树后闪出。
杨渊海
杨渊海在此，贼子看剑！
车力特穆尔 来得好！（拔剑抵抗）二人激斗有顷，
车力特穆尔一剑刺杨渊海，
杨渊海闪开，剑入古树中，
车力特穆尔拔不出，二人夺剑。树上之剑被杨渊海拔掷道旁，
杨渊海以剑逼车力特穆尔。
杨渊海 奸贼呀！[念] 冤家逢狭路，逢狭路，休想再脱逃，再脱逃！
车力特穆尔 哎呀！[念] 宝剑已失掉，已失掉，惹火把身烧，把身烧！哎呀！
杨渊海 看剑！（一剑击中车力特穆尔）[念] 杀贼发狂啸，发狂啸。
车力特穆尔 哎呀！
杨渊海 [念] 血溅通济桥，通济桥！
车力特穆尔倒地，
梁王、
王妃上；
王妃面无人色，藏身庙后。
梁王 （愤慨）此贼死有余辜！
杨渊海 （叫头）公主，驸马私恨虽雪，国仇未消，
杨渊海对天发誓：（举剑向天）我今日了却私愿，一定收拾东兵，飞西洱，联络金齿八蛮，大小车里，西和明玉珍，东联朱元璋，保卫大理，恢复云南，将这百鬼夜行的梁国，完全消灭！要使铁蹄之下的黎民重见天日！（誓毕收剑入鞘）

阿盖公主 参政请上, 受我一拜!

杨渊海 公主保重了!

[唱] 辞别公主回大理,

纠合人马举义旗!(下)

阿盖公主 (拾起杨渊海掷在路旁的宝剑)

[唱] 碎贼的尸骨消恶气,

驸马呀!(以剑刺车力特穆尔尸, 从怀中取出另一瓶孔雀胆酒来)

阿盖今宵大事毕。

阿盖公主饮酒。
施继宗、
施继秀上。

梁王 (从庙门走向台口)儿呀, 你吃的什么?

阿盖公主 父王, 这乃是你赐与孩儿的孔雀胆!

梁王 儿呀! 为父大错铸成, 怎能一错再错!

施继宗 公主呀!(哭介)

施继秀

梁王 快去请寺中的医生前来!

施继宗 遵命!(急下)

施继秀

梁王 (望阿盖公主, 夺瓶在手)儿呀!

阿盖公主 爹爹啊!

[唱] 爹爹何必心悲痛,

秋深不再异残红。

休道江山似铁桶,

万众的怒火钢也熔。

儿今一死你多保重,

切不可残民以逞再行必!

孔雀胆果然毒性猛,

段功, 躬马! 你的妻子来了……

梁王 儿要保重了!

阿盖公主 [唱] ……生生死死永相从!(死介)

梁王 儿呀!

[唱] 我刚愎自用把祸根种,

西山日落锁困龙。

铁知院上。

铁知院 参见千岁!

梁王 你是何人?

铁知院
铁知院在此。(揭开面纱)

梁王 你是人是鬼?

铁知院 昨天是鬼,今天是人。
车力特穆尔害我不死,我来作质证来了。

梁王 我女儿是何人害死?

铁知院 还不是你们自相残杀,祸延无辜,我配过多少药酒,下过多少砒霜。老王请听:四面杀声震耳,要与千千万万死者报仇,如今再问也来不及了。

梁王 还来得及!(寺后拖王妃上)四面杀声震耳,你我难逃公道,这里还有半瓶孔雀胆,我们分享了吧。(灌酒与王妃,复自饮)

王妃 哎呀!(死)

鸡鸣之声四起,旭日初升。

梁王颓然倒地。

铁知院 (合掌)

[念] 剑影刀光满宫廷,患难才知生死情。

收拾一片干净土,来朝世界见清平。(下)

幕落。

剧终