# 孔雀东南飞

根据传统剧目整理  修订:沈云陔 高月楼

# 剧情简介

刘兰芝和庐江小吏焦仲卿真诚相爱,可婆婆焦母因种种原因对刘兰芝百般刁难,迫使其子休妻。仲卿向母亲求情无效,夫妻只得话别,双双誓言"生同枕席死同丘"。兰芝回到娘家,慕名求婚者接踵而来。兰芝因与仲卿有约,断然拒绝。然其兄强允太守家婚事。兰芝出嫁的喜庆之日,仲卿闻变赶来,二人双双命赴黄泉,成千古绝唱。

# 人物
刘兰芝、焦仲卿、焦母、焦妹、刘母、刘洪、朱公子、车夫、四青袍、八执使、四轿夫
# 第一场

焦仲卿上。

焦仲卿 [引] 守自安分,终日里案牍劳形。

[念] 衙内身不闲,归家更愁烦。

虽有贤妻在,难得老母欢。

虽有贤妻在,难得老母欢。卑人焦仲卿,庐江人氏,不幸父亲早丧,只有老母在堂,遗下兄妹二人。妹名月香,待字闺中。我娶妻刘氏兰芝,为人倒心贤淑,只是不得老母欢心。我在庐江充当一名府吏,每日在衙内公务忙碌。这几日太守公出才稍得闲暇,回到家中。哎,怎奈家务之事,比府衙还要纷乱,思想起来好叫人愁闷也。

[唱] 多只为家事心烦乱,

婆媳不睦我心难安。

兰芝归宁把娘看,

母命昨日转家园。

眼见得限期过责罚难免,

这件事叫仲卿左右为难。

(叹气介)唉!

焦母、
焦妹上。

焦母 [唱] 媳妇不听我的话,

这都是仲卿惯坏了她。

焦仲卿 母亲,儿拜揖。

焦母 罢了。(中坐介)

焦妹 哥哥。

焦仲卿 贤妹。

焦母 你们都坐下。

仲、妹 是。(左右分坐)

焦母 (发恨声)哼!

焦仲卿 母亲为何烦恼?

焦母 你不要明知故问, 我且问你, 我们一家人, 是哪个为大, 谁人为尊?

焦仲卿 自然是母亲。

焦母 哼, 依为娘看来, 要算你呀!

焦仲卿 母亲此话从何而起?

焦母 想妇道人家, 三从四德, 古有明训。为娘幼年时候, 是在家从父, 长大成人是出嫁从夫, 如今正是夫死从子的时候, 这一家人岂不就是你为尊吗?

焦仲卿 这……

焦妹 哥哥, 母亲是为嫂嫂的事生气。

焦仲卿 哦, 哦……母亲, 难道你那媳妇, 得罪了你老人家吗?

焦母 哼, 你休要提她, 为娘中年居孀, 好容易抚养儿成人。实指望你在为娘头上尽孝, 以乐余年。先前倒还好, 不想你娶了媳妇, 就变了, 都是那个贱人不好!

焦仲卿 母亲, 媳妇为人也还贤淑, 她当真得罪了母亲不成?

焦母 你道她贤淑, 怎么连做媳妇的道理也不懂呀? 她回娘家之时, 我限她昨天回来的, 你看今天她还没有回。她眼睛里哪有我这个婆婆?

哼, 好贤德的媳妇!

焦仲卿 这……她今日不回, 想必别有缘故。

焦妹 是呀, 嫂嫂必定是有别的缘故, 才没有回。

焦母 嘿, 你们说话总是卫着她, 有缘故也罢, 无缘故也罢, 你快到她家里去将她接回来。

焦仲卿 孩儿遵命就是。

焦母 快些去吧!

焦仲卿 唉!

[唱] 老娘亲发动了无名怒火,

一霎时倒叫我有口难说。(下)

焦母 [唱] 儿和媳都不孝把我气坏,

等兰芝回家来我自有安排。

焦妹扶焦母下。

# 第二场

刘兰芝持药碗上。

刘兰芝 [唱] 手捧汤药病房去……

刘母躺卧床上。

但愿得老母药到病除。

母亲。

刘母 药煎好了吗？

刘兰芝 已经煎好,母亲请用。

刘母 拿来我用。(服药介)儿啊,你回家几天了?

刘兰芝 女儿回家连今天已是四日了。

刘母 这就是你的不是了,你婆婆限你三天回去,你怎么多住了一日?

刘兰芝 女儿本当昨天回去,怎奈母亲染病,故此多耽延未走。

刘母 呃!你婆婆性情刚烈,你怎能误她的限期。你快快回去吧!

刘兰芝 女儿也知道婆婆家法甚严,已托兄长前去向婆婆说明母亲有病故尔未归。

刘母 儿呀。

[唱] 我虽然身得病无关紧要,

你快回去免得你婆婆把你的错挑。

刘洪上。

刘洪 [唱] 自古三杯通大道,

只爱汾酒不爱花雕。

刘兰芝 兄长回来了。

刘母 哦,你兄长回来了。

刘洪 姆妈,妹妹。

刘兰芝 兄长。

刘母 儿啊,方才你妹妹言道,叫你到焦家对她婆婆言讲,说为娘有病,要留她多住几日,你可曾前去?

刘洪 我……嘻嘻,我喝酒喝忘记了。哎哟,她回来碰到自己的姆妈害病

刘母 你要知道她婆婆性情刚烈，怕她挑你妹妹的错处呀。
刘洪 你老人家随提哪个都莫提那个老东西，我的妹妹这样听话，这样能干，是谁人不夸奖，偏偏的她那个老东西专门一支筷子吃藕，总是挑眼。
焦仲卿又是个懦弱家伙，别个欺负他的老婆，他连一句话都不敢说。要是有人照她的那样欺负我的老婆呀，哼哼，老子非跟她拼命不可！
刘母 呃，你这是怎样在讲话？女儿，你兄长既未去，你还是快些回去吧！
刘兰芝 女儿遵命。
刘洪 嗨！看你们该有几怕事。妹妹，母亲病在床上，你不招呼一下叫哪个招呼呢？
刘兰芝 这个，唉，我本当不走，怎奈怕婆婆生气，母亲得知，又要伤心了。
刘母 罢了。家院上。家院 启禀老主母，主人，焦家姑爷来了。
刘母 有请。家院 有请姑老爷。(
焦仲卿上)
焦仲卿 岳母，小婿拜揖。
刘母 贤婿少礼。
焦仲卿 呀，内兄。
刘洪 不讲那些礼数如何。
刘兰芝 官人来了。
焦仲卿 娘子……
刘母 贤婿请坐。
焦仲卿 告坐。
刘母 贤婿到此，必有所为。
焦仲卿 奉家母之命，一来奉看岳母，二来接令媛回去。
刘母 小女本当昨天回去，因老身染病，故此多住了一宵。今日贤婿亲自来接她，你们小夫妻正好一同回去。
焦仲卿 如此我夫妻告辞了。

刘兰芝 母亲，女儿回去了。
刘洪 妹妹，你说走就走的？哦，你跟妹夫子简直一刻都离不得呀！
刘母 你这是什么话……我儿同你丈夫回去吧。
刘兰芝 母亲，儿去了……

[唱] 望娘亲休牵挂安心养病，  几回去过几日再赋归宁。  随夫婿出门来我的精神不振，

刘母 儿呀，你送一送他们吧。

刘洪 我晓得。（
刘洪送焦仲卿、
刘兰芝。二幕落，
刘母暗下）你们回去跟你们屋里那个老不懂事的说一声，叫她在屋里息点事。不要总是这样闹，倘若闹出事来了，我说句托大的话，那就悔之晚矣了嘞。我不送了！（下）

刘兰芝 呀！

[唱] 听兄长一番话动魄惊魂。  休笑他性粗暴无有学问，  他却倒也说透了这祸患之根。

焦仲卿 [唱] 手带娘子往前进，（二人下）

焦母 （上）[念] 媳妇不称意，终日心焦急。
焦仲卿、
刘兰芝上。

刘兰芝 [唱] 抬头看见红楼就是家门。

焦仲卿 [唱] 手带娘子客堂进，

刘兰芝 [唱] 到门首不由人胆战心惊。（进门介）

焦仲卿 母亲，媳妇回了。

刘兰芝 婆婆在上，媳妇问安。

焦母 罢了，媳妇，你回娘家，我是限你几天？

刘兰芝 这个，婆婆是限期三天。

焦母 你既知道三天限期，你怎么四天不回来？还要为婆差人接你，这是什么家规？你不要以为你的丈夫能够赚钱养家，就可以把我这个婆婆不放在眼里，你要晓得你的丈夫他身从何处来。

刘兰芝 媳妇怎敢违抗婆婆之命，只因昨晚媳妇的母亲忽然染病，因此媳妇

才多住了半日，还望婆婆恕罪。
焦仲卿 是呀，只因岳母染病，她才多住了一夜。
焦母 你少开口，媳妇就是你惯失了的……媳妇，你方才言道，你的母亲生病，你就该在娘家侍奉与她，等她病好你再回来呀！
刘兰芝 婆婆命官人去呼唤，媳妇怎敢不回？
焦母 （冷笑）哼哼哼……好孝顺的媳妇，只怕你不是真的在顺从我吧？这分明是你们小夫妻离不开，连你自己的母亲的病都不管，跑回家来，以侍奉婆婆为名，叫为婆与你背过，是与不是？哼！
刘兰芝 婆婆不必动怒，待媳妇仍回娘家，侍奉母亲，就说是奉婆婆之命，等母亲病好再回。（欲去介）
焦母 转来。哈！你这是与为婆赌气呀。刚一回来就又要回去，来也由你，去也由你，你倒是自由自便！
刘兰芝 婆婆既不许儿回去，又道儿不该回来，媳妇这倒是进退两难了。
焦仲卿 是母亲叫孩儿去接她回来的，她焉敢不回？
刘母 你不开口便罢，开口就总是为着她。好，本来是你们当家，我是吃闲饭的，总是你们有理！
焦仲卿 母亲不要罪煞孩儿，孩儿焉敢偏袒媳妇。
焦母 不管你偏袒不偏袒，她犯了家规老娘就要罚她。
焦仲卿 这……
刘兰芝 （向焦仲卿摇手）媳妇情愿领罚。
焦母 罚你在我的房中织绢，今天一日一夜不许你回房，快将织机办好。
刘兰芝 媳妇遵命。（欲去）
焦母 转来，为婆我治家素来勤俭，谁叫你穿得这样花红柳绿，快与我换了。
刘兰芝 媳妇换过就是，唉。（下）差役上。差役 焦师爷，太守传你。
焦仲卿 哦，太守回来了。母亲，太守已回，儿要去了。
焦母 公务要紧，你快去吧。
焦仲卿 孩儿去了。

[唱] 太守回他那里传唤属吏,急忙忙去府衙暂把家离。(与差同下。
刘兰芝上)

[唱] 适才间换素妆铅华洗尽,老婆母吩咐下怎敢不遵。

婆婆,我已将衣换过。

焦母 你站着做什么,去织绢。

[唱] 你站着做什么,去织绢。

焦母 快织。

[唱] 是,待我织绢便了。

[唱] 自幼儿承母教知书达礼,

十四岁学织布十五裁衣。

十八岁赋于归与焦郎成配,

夫妻虽恩爱婆媳似仇敌。

我婆婆她对我十分严厉,

每日里在机房独织寒机。

睡眠迟还须要鸡鸣而起,

日继夜,夜继日,

从朝到晚,永无休歇,

看起来焦家媳妇实在难为。

[望天色] (望天色)天色已晚,你怎的不去点灯?房中这样黑暗,你怎么织呢?

嘿,这个贱人真蠢哪!快去点灯。

[唱] 是。 (叹气介)唉!

[唱]

[唱] 是。(叹气介)唉!

[唱] 欲加儿媳罪,

[唱] 这么这样笨呀,这大一间房子,连个灯都没有

[唱] 这么这样笨呀,这大一间房子,连个灯都没有

[唱] 四面看介)哎呀!倒真是没地方好放。拿去,就还是放在桌子上

起初更。

[唱]

[唱] 是。(叹气介)唉!

[唱] 欲加儿媳罪,

何患人无词。

三日里,织五匹,

婆婆嫌少还催逼,

满腹辛酸有谁知?

焦母 啊!你这样慢慢吞吞的,手脚放快点!

刘兰芝 是。

[唱] 婆婆把眼翻,

兰芝心胆寒。

机也塞,纱也断

心里更焦烦,

今夜如何渡难关。

焦母 快一点哪!

刘兰芝 [唱] 机头整理好,

急忙把梭抛。

手也酸,脚也麻

哪敢顾疲劳,

将绢织成奉年高。

绢已织成,婆婆请看。

焦母 (接绢看介)我叫你织绢,你看这又稀又薄,跟帐纱一样。

刘兰芝 婆婆,黑夜之间难分好歹,等到天明,便知分晓。

焦母 啊,你这是说我不识好歹呀,你自己把绢织坏了,不但不认错,反

而顶撞为婆,真是少有家教。今天不打你几下,恐惯了你的下次,

快与我拿家法前来。

刘兰芝 望婆婆饶恕了吧。

焦母 (厉声)快些取来。

刘兰芝 (颤抖)是。(取家法介)婆婆家法在此。

焦母 贱人哪!

[唱] 贱人做事真胆大,

织绢如同是帐纱。

我这里下毒手将你责打……(打介)

刘兰芝 婆婆。

[唱] 媳妇无用应责打,

恐防气坏老人家。(叩头介)

哀告婆婆你饶了吧······

婆婆呀!

千错万错是儿有差。

婆婆你饶了媳妇吧。

焦妹上,起二更。

焦妹 [唱] 耳听得闹喧哗扰人清睡,

母亲房中去看一回。(进房介)

妈。

焦母 是你呀,我怕是她。

焦妹 你怎么打起嫂嫂来了?

焦母 儿呀,你休管为娘的闲事,你去睡你的。

焦妹 到底是为了什么呀?

焦母 你哪能知道,为娘叫她织绢,她织出这样的东西来了,你看,这哪里是绢。哼,气死我了!

焦妹 让我来看看。妈,你家又在说嫂嫂的冤枉话,织得蛮好咧!

焦母 你总是帮她说话。

焦妹 妈,就饶了嫂嫂吧,莫气坏了自己,你家的身体要紧。

焦母 (向刘兰芝)看在小姑的分上,今天饶了你,起去。

刘兰芝 谢婆婆。

焦母 我身体困倦,要安歇去了,你的绢织坏了,还要另织一匹,听见了无有。

刘兰芝 是,待媳妇到自己房中去织,免得吵了婆婆。

焦母 哼,你好行孝,怕吵了婆婆?就在我房里织,我到你小姑房中去安歇。(向焦妹)乖乖你莫熬夜吵,年轻人熬夜把身体熬坏了。(向刘兰

歇。(向焦妹)乖乖你莫熬夜吵,年轻人熬夜把身体熬坏了。(向刘兰

芝)贱人,你今夜不再织一匹起来,我就要你的命,哼!乖乖,搀扶

我去睡。(下)

起三更。

刘兰芝 唉,我刘兰芝好苦命啊。(织绢介)

[唱] 婆母娘对亲生女儿何等爱护,

为什么对儿媳慈爱全无。

绢织成又罚绢全不顾我劳苦,

似这等虐待婚心大残酷。

像这样苦生涯实在难度,

奴本当寻短见又难舍我夫。

焦仲卿上。

焦仲卿 走哇!

[唱] 公务毕急急归家转,

去到上房问母安。

母亲、母亲。(见刘兰芝介)哦,娘子,你的绢怎么还不曾织完?

刘兰芝 你未走以前,婆婆命我织绢,你走之后,我织成一匹。婆婆言道织得不好,要罚我另织一匹。

焦仲卿 哦,母亲道你的绢织得不好么?

刘兰芝 正是。

焦仲卿 拿来我看。(看绢介)此绢织得与往日一般,怎么会不中母亲之意?

刘兰芝 唉,只怪你妻不能得到婆母的欢心,婆母动怒,并非是为此绢。

焦仲卿 这倒也是。

刘兰芝 哎哟!

焦仲卿 娘子,我看你衣襟上面带有血迹。

刘兰芝 这血迹么,哎……(哭介)

焦仲卿 哎,想必是受了母亲的责打,娘子,母亲往哪里去了?

刘兰芝 婆婆在妹妹房中歇息去了。

焦仲卿 待我到妹妹房中看望母亲。

刘兰芝 婆婆此时想必睡着,你不必去了,你听——(起四更)天已四更,官

人夙夜从公,多有辛苦,你回房安歇去吧。

焦仲卿 我回房安歇,你呢?

刘兰芝 我么。(哭头)我的夫呀!

[唱] 婆婆她命我在此织绢，  我怎敢自回房违背婆言。
焦仲卿 [唱] 夜已深你难免身体困倦，  你就该暂休息回房安眠。  叫贤妻你随我小房转……（拉刘兰芝介，
焦母暗上）
刘兰芝 [唱] 婆婆降罪哪个承担？  我不去，我不去！  
焦母进房打介。
焦母 我打你这个贱人，你又在这里迷惑你的丈夫吧。
焦仲卿 母亲不要错怪了她，这是孩儿之过。
焦母 你本来就不好，既从衙中归来，不先来见我，就来见她。连个尊卑长幼都不知道，亏你还是读书知礼。哼，你简直被这个贱人迷昏了啊。
焦仲卿 母亲不必生气，孩儿从衙中归来，本来是到母亲房中问安，不想母亲往妹妹房中安歇去了，正遇媳妇在此织绢，故而先见了媳妇。
焦母 你既知我在你妹妹房中，你就该到那里去看我呀。
焦仲卿 孩儿本要前去，媳妇言道母亲睡着，怕吵得你老人家不安，故此未曾前去。
焦母 哈，是她叫你不去的。好贱人，你又在离间我母子的情感呀。（思索介）呃，我这个家庭不能够留你了。仲卿，你快快写封休书，把她休了。哼！
刘兰芝 哎呀，婆婆，媳妇年幼无知，有不到之处，望婆婆教训，婆婆你饶恕了吧。
焦仲卿 母亲，媳妇她身无过犯，母亲你开恩吧！
焦母 哼，她若无过犯，为娘也不得叫你休她。
刘兰芝 媳妇有什么过犯，请婆婆指示。
焦母 呃，你还在质问婆婆嘞，你没有过犯呐？你听嘞，你上不奉为婆，下不敬丈夫。邻里不睦，姑嫂不和。懒于操作，专爱粉饰。妖颜邪艳，迷惑丈夫。我母子为你疏隔，他兄妹为你争执。浅门小户，玷辱书香。尖嘴雀舌，惹是生非。妇德妇言妇工妇容，四德俱丧。还有一件大事是你来到我家子嗣不生，可怜我中年居孀，单子独传。

常言道: 不孝有三, 无后为大, 你绝了我焦家的香烟, 这是我最痛心的。今天休你, 这不都是你的过犯吗? 休你还休坏了?

刘兰芝 婆婆, 让媳妇申辩几句。

焦母 什么? 这里只有我讲的, 就无有你讲的, 我焦家无有你这个媳妇。仲卿, 你怎么还不去写休书呀?

焦仲卿 唉, 母亲。

刘兰芝 婆婆!

焦仲卿、
刘兰芝跪介。

焦仲卿 [唱] 我哭哭一声高堂母……

刘兰芝 [唱] 我叫叫一声老婆婆……

焦仲卿 [唱] 媳妇她做事纵有错,

刘兰芝 [唱] 婆母宽宏且饶却。

焦仲卿 [唱] 望母亲暂熄心头火,

(哭头) 高堂母……

刘兰芝 [唱] 老婆婆……

焦、刘 [唱] 啊啊……老娘亲哪!

焦妹上。

焦妹 [唱] 吵吵闹闹却是为何? (入介)

妈妈, 哥哥和嫂嫂为么事哭呀?

焦母 我要你嫂嫂回娘家, 她不愿意。

焦妹 那她才巧咧, 我要出了嫁, 就怕别个不让我回。

焦母 不是的, 是为娘要把她休回娘家。

焦妹 嫂嫂自从来到我家, 待我们都好, 街坊邻居们都夸奖她, 说我们焦家好福气, 接这好的贤惠媳妇。

焦母 小孩子知道什么? 少开口, 她一日不离开, 我这家庭一日不能安静。仲卿, 你快快将休书写好, 叫她明天就走!

刘兰芝 哦! (站起介)

焦母 快去写休书呀!

焦仲卿 哎呀, 母亲, 孩儿与媳妇乃是恩爱夫妻, 怎能割舍, 求母亲开恩。

焦母 嘿, 什么恩爱夫妻不能割舍, 我儿有这好的才华, 何愁佳配。想那

东邻秦家那位罗敷小姐, 才貌双全, 而且又是阀门第, 与我儿成配, 真算得是天成一对, 地成一双。明日托媒说合, 将她迎娶过门, 岂不胜过这个贱人千倍。

焦仲卿 母亲, 休了兰芝, 再娶别人, 儿心何忍?

焦母 哼! 不听娘言, 就为不孝, 快快写下休书, 付于她, 叫她快快走! 怎么你不写? 好好好, 你这分明是顺妻蔑母, 这个家庭, 有她就无我, 你不休她, 就让我死了吧。(使机刀自介, 被焦仲卿等扯住)

焦仲卿 (无奈地) 母亲,
儿我、我……
写、写、写。(写休书介) 休书在此。

焦母 你交与她吧!(
焦仲卿不忍交刘兰芝介)

刘兰芝 官人, 休书付与我吧。

焦仲卿 这……

焦母 仲卿, 你交与她, 让她好走。

焦仲卿 是。(
焦仲卿将休书付刘兰芝介)

刘兰芝 婆婆请上, 媳妇拜别了。

焦母 谁个要你拜, 我替你清包袱去。(与焦妹同下)

刘兰芝 官人, 夫呀。

焦仲卿 娘子, 妻呀!(二人抱头痛哭)

焦母 (提包袱同焦妹上) 不要啰唆了, 你快些走吧!(将包裹丢在门外, 推刘兰芝出门) 这才拨了我眼中钉!

焦妹 你家做得好哇! 你家去休息!(推焦母,
焦母下) 嫂嫂。(伏刘兰芝哭介)

刘兰芝 哎, 妹妹呀!

[唱] 我初来小姑妹头未蓄满,

到今日你长成了人与我一般。

分别后但不知何日再见……

我的小姑呀!

焦妹 嫂嫂, 这样远的路, 我去替你叫辆车子, 你要保重了!(
焦妹下, 引车夫上, 送刘兰芝上车)

刘兰芝 [唱] 眼见得好夫妻拆散姻缘。(下)

焦仲卿 呀!

[唱] 见兰芝出门去无限留恋,

焦仲卿我的心中好似油煎。

唉!

焦妹哥哥,你伤心,叹气,有什么用?你应该去送嫂嫂一程呀!

焦仲卿若要是母亲问起呢?

焦妹我就说你到府衙去了。

焦仲卿好,我去送她。(下)

焦妹[唱] 我兄长太懦弱连累了嫂嫂,

她到我家几年来受尽煎熬。

为什么婆媳间总难和好?

看他人想自身我的热泪如潮。(下)

# 第三场

刘兰芝、车夫上。

刘兰芝[唱] 催动车辆把路,

焦仲卿急上。

焦仲卿[唱] 贤妻慢走夫有话言。

(叫头)贤妻呀,娘子!为夫我,我特地赶来送你来了。(
刘兰芝不答也

不理)唉,想今日之事,实是为夫对你不起,你要原谅我的苦衷才是。

刘兰芝哼!

焦仲卿娘子,你怎么看也不看我一眼,不回答我一句呀?娘子,难道你就不念夫妻之情么?

刘兰芝唉,我与你还有什么夫妻情分?车夫,走!(下)

焦仲卿见刘兰芝与车夫已去,霎时如醉如痴。

焦仲卿唉,可怜她无辜被我休弃,是我辜负了她,她对我的愤恨,我怎能怪她。我既已赶来,岂肯转去,我定要赶上前诉一诉肺腑之言,留待异日破镜重圆。兰芝你慢走,我赶来了!(追下)

# 第四场

兰芝、车夫上。
刘兰芝 [唱] 御者推车忙蹲路···（仲卿追上）无限心酸在心头。婆婆视我如仇寇，仲卿无端将我休。叹不尽心内苦泪湿衣袖····

焦仲卿 娘子，你慢走，慢走，你稍停一步，容我诉说几句。你再不停车，我这里跪地相送了。(跪步)

刘兰芝 （回身）哎呀，焦郎。（下车扑抱）仲卿。

[唱] 见此情不由人如刀割肉。

焦仲卿 娘子，妻呀！今日之事，皆是仲卿之过，你怨恨于我也是应该。不过我今日休你，出于母命难违，乃是不得已，念在你我夫妻，这几年来苦乐相共，你临走之时，难道连一句话都无有么？

刘兰芝 焦郎，官人哪！想事已至此，万难挽回，我纵有千言万语，说也无益。想那秦家罗敷小姐，才貌双全，又是阀门第胜过兰芝千倍，你们夫妻匹配之后，但愿早生贵子，以博婆婆欢心，唯愿你夫妻白头到老，不要学我半途而废。

焦仲卿

焦仲卿 兰芝，娘子呀！你适才一番言语，真使我伤心难过。说什么事已至此，万难挽回，我归得家去，定要苦求母亲回心转意，使我夫妻破镜重圆。万一劝不醒我的母亲，我也情愿终身不娶，报答于你。

刘兰芝

刘兰芝 唉，焦郎话说哪里，自古道：“不孝有三，无后为大。”你岂可为了我这苦命之人终身不娶，绝了你焦氏的香烟，岂不更加了我的罪过。焦郎，你还是要顺从母意，不要以我为念。

焦仲卿

焦仲卿 娘子呀！只因我焦仲卿懦弱无能，才铸成大错，我一误不可再误。我已下定决心，除你之外，定是决不另娶，你若不信，我这里愿指天日为誓。(跪介)

刘兰芝 （扶焦仲卿介）啊，你这是何苦呀！

[唱] 焦郎把话说一遍,我又是感动又心酸。休怪我适才对你那般冷淡,我无故被你休怎心甘。我只说痴心女子负心汉,难得焦郎是一个多情男。只要你待兰芝真心不变,我刘兰芝为你而死也决无怨言。但愿得老婆婆心回意转,但愿得夫妻们破镜重圆。我的心似蒲苇韧丝不断,又岂肯作杨花一任风颠。愿焦郎似磐石不随风转,我这蒲苇自能够永远缠牵。

焦仲卿 [唱] 心神缭乱……(飞孔雀)
刘兰芝

刘兰芝 哦!

[唱] 猛抬头见孔雀飞过东南。行五里一徘徊许多留恋,
焦仲卿 [唱] 我夫妻今日里与它们一般。
刘兰芝 [唱] 你不要我不嫁天地可鉴,
焦仲卿 仲卿我跪下了。[唱] 我二人盟宏誓上有苍天。二人同跪介。

刘兰芝 [唱] 暂别离还一个合好百年。
焦仲卿 [唱] 盟罢誓扶娘子车旁立站,
刘兰芝 [唱] 请官人快回家免婆婆发烦。官人,天色不早,你转去了吧。

焦仲卿 你还让我送你一程。

刘兰芝 官人,归得家去,好好劝说婆婆,不要损伤了你母子的情感。

焦仲卿 是是是,我记下了。娘子,你归得家去,岳母那厢,你也要包涵一

二,还有你那兄长的性情暴躁,遇事你都要忍耐些。你暂住几日,

不久我就来接你。

刘兰芝 焦郎,你不要忘了今日盟誓之言。

焦仲卿 娘子放心,我扶你登车吧。

刘兰芝 好,扶了。

焦仲卿 唉,这正是:

[念] 夫妻今日盟誓后,

刘兰芝 [念] 我们生同枕席死同丘。

焦仲卿 罢了。

刘兰芝 唉!(分下)

# 第五场

朱公子、
刘洪同上。

朱公子 [唱] 辞别了刘仁兄回府转,

刘兰芝上。

刘兰芝 [唱] 不觉回到自己家园。

朱公子 (看刘兰芝惊异介)啊,老刘哇,刚才托你做媒的事,你就照她这样漂亮地跟我说一个。

刘洪 莫瞎说,这是我妹妹。

朱公子 没有出嫁吵?

刘洪 已经嫁给焦仲卿了。

朱公子 哦,
焦仲卿,那是我父亲手下的人,我认得他,嫁给他真是可惜了。

我的事还是拜托你。

刘洪 公子的事,我尽力帮忙。

朱公子 再见, 再见。(下)

刘洪 妹妹, 你怎么眼睛都哭肿了?

刘兰芝 这个……

刘洪 有话就说例。

刘兰芝 唉! 一言难尽, 有请母亲。

刘洪 有请母亲。

刘母上。

刘母 [念] 我儿一声请, 移步到前庭。

何事?

刘洪 妹妹哭回来了, 就像跟你家奔丧的!

刘母 什么话, 女儿在哪里? 女儿!

刘兰芝 母亲, 母亲, 娘呀! (扑怀抱)

[唱] 儿好似风筝断了线……

眼睁睁恩义不周全!

刘母 起来, 起来, 你哭哭啼啼到底为了何事?

刘洪 到底为了何事?

刘兰芝 唉, 这里有书信一封, 哥哥拿去看来。

刘洪 让我看看。(看信介) 啊, 你把得他们休回了。

刘母 怎么讲, 焦家把你休回来了?

刘兰芝 正是, 母亲。(扑入母怀, 被母推倒一边)

刘母 贱婢啊!

[唱] 贱婢做事不争气,

那焦家无故怎休妻?

你必定做了无端事,

你有何面目哭啼啼?

刘洪 哼, 还有脸哭。

刘兰芝 娘呀!

[唱] 女儿实在身无罪,

刘洪 你没有错处, 他们会休你吗?

刘兰芝 唉!

[唱] 可怜我有口难辩是和非。在焦家婆媳间失去了恩义,到娘家亲生的娘也把儿来疑。骨肉尚且遭嫌弃,难怪儿在外受人欺。捧尽了西江水羞愧也难洗……

也罢！

不如一死命归西!(碰介)

刘母 (扭住兰芝)儿呀,你这是何苦?为娘相信你就是了。(叹气介)咳。

刘兰芝 咳。

刘洪 咳!

刘母 这焦家无故休妻,也真是太不讲道理。

刘洪 母亲,既然妹妹是受了委屈,待我去到焦家与那老不懂事的、小不懂事的算账去。

刘兰芝 哥哥,你不要去吧。

刘洪 方才你说你受了委屈,我要替你出气,你阻拦做甚?

刘兰芝 兄长你的性情不好,要忍耐些吧。

刘洪 我可忍耐不下。嗯,我想起来了,适才朱太守的公子正在托我做媒,不如把妹妹许配与他,气也气死那焦仲卿。

刘兰芝 母亲,女儿做媳妇做怕了,情愿常在母亲膝下侍奉,再也不离你老人家了。

刘母 儿呀,不要性急,慢慢商量。

刘洪 商量什么,"子大不由母"。这件事我就作了主,我就此去了。(下)

刘母 儿呀,那焦家既对你这般无情,我儿就改嫁了吧。

刘兰芝 母亲,那焦仲卿送儿在中途,我二人对天盟誓,他不另娶,我不再嫁,母亲你要我改嫁那是万万不能的呀。

刘母 儿呀!

[唱] 事要三思莫执拗,何必把焦家挂心梢。依娘劝儿还是改嫁为妙……

刘兰芝 [唱] 这活活是逼我命一条!(哭介)
刘母 儿要想开些, 随娘来呀。(拉刘兰芝下)

# 第六场

刘洪、
朱公子上。

刘洪 [唱] 辞别了公子

朱公子 嗳, 我们现在是亲戚了呵, 要改口, 改口。

刘洪 哦!

[唱] 辞别了妹夫归家境

朱公子 你回去要早作准备呵。

刘洪 [唱] 你明日抬花轿只管来迎亲。

朱公子 那好极了, 那好极了, 我少送了。(笑介)

刘洪 哈哈……(下)

朱公子 吩咐准备一切, 明日也好迎亲, 哈哈……(下)

# 第七场

四青袍、八执仗、四轿夫抬花轿绕场下。

焦仲卿上。

焦仲卿 [唱] 不如意事常八九, 可与人言无二三。

且住, 我在府中闻听人言, 太守公子聘定我妻刘兰芝为妻, 今日迎娶。想我与兰芝分别之时, 指天为誓, 我不另娶, 她不改嫁。不料她今日竟做出这样负心之事。哎, 我想这其中定有缘故, 我不免去到府中探听明白便了。(圆场。四青袍轿迎刘兰芝过场下) 哦呵! 此事果然是真, 待我去在前厅伺候, 且等夜静更深, 混入后堂, 定要与她见得一面, 问个详细。(下)

# 第八场

起初更。

[唱] 听谯楼打三更正好逃走，（上，慌忙地）

防有人暗追赶步步回头。

且住，想我刘兰芝被兄长逼迫改嫁太守之子，本当在娘家寻个自尽，又恐哭坏老母。因此含羞忍耻嫁到朱府。此时太守的公子，被我用酒灌醉，我本当死在洞房，又恐我死之后难洗污点。是我偷偷逃了出来！哎呀，我到哪里去死！哦！看那厢有一鱼池，我不免投池一死便了。（
焦仲卿上，二人相撞介）你你你，不是仲卿吗？

焦仲卿 你不是兰芝么？

刘兰芝 焦郎你是怎样至此？

焦仲卿 哼！我特地私入内衙，探听你的动静来了！

刘兰芝 焦郎，你太冒险了！

焦仲卿 只因你负心，我才冒险。

刘兰芝 你你你，怎见得我负心？

焦仲卿 你可记得分别之时，指天日为誓，一个不娶，一个不嫁。你改嫁别人。你你你，这是何故？

刘兰芝 焦郎，我且问你！当初你为何无故休我？

焦仲卿 我乃是母命难违，不得已而为之。

刘兰芝 我也是被母亲兄长所逼，不得已而为之呀！

焦仲卿 好一个不得已而为之，从今以后，你是太守的儿媳，我是府中的小吏，贵贱悬殊，再也不能相见了。但是一件，宁可人负我，我决不负人，你虽然另嫁他姓，我焦仲卿决不负前言，不像你朝秦暮楚！

刘兰芝 焦郎呀，你亦太小看你妻了。我和你既有白首之约，我岂肯忘却盟誓之言。现在太守之子已被我用酒灌醉，我本当死在洞房，又恐难洗我的清白。因此逃出洞房，准备投池一死！

焦仲卿 哎呀！听你之言，适才乃是我错怪了你，既然如此，你为我而死，我也为你而亡，你我一同死了吧！

刘兰芝 且慢, 想你家有六旬老母, 单子独传, 不要为我轻生, 你休要管我, 你你……还是快快逃走了吧。

焦仲卿 走! 既然要走, 何不你我一同逃走?

刘兰芝 怎么, 我走得吗?

焦仲卿 走得的。

刘兰芝 好, 走罢。(幕后嘈杂, 人声大作) 哎呀, 不好, 外面人声鼎沸, 想是有人追踪来了。这便如何是好? (幕后人声更近) 哎呀! 情势紧逼, 我少陪了。(跳池介)

焦仲卿 娘子慢走,
焦仲卿来也!(投池介)

剧终


