# 宝莲灯

编剧:沈念禾

# 剧情简介

善良的华山仙子偕侍女朝霞住在华山玉女峰上,与登华山游玩的杭州少年刘彦昌在萧史洞相遇。二人相爱,结为夫妻。
事被仙子之胞兄、天神杨载发觉,
刘彦昌被迫离去。仙子产婴儿沉香后,被兄压在华山之下。
朝霞受仙子之托,将血书连同娇儿送给刘彦昌。刘得子后赴任陈州,复娶王桂英,又生秋儿。
沉香于学中仗义失手打死秦太师之子官保,
王桂英在刘彦昌的感召下,毅然舍亲子秋儿抵罪,放走沉香。
沉香寻母至华山,得朝霞指点,炼就神斧,劈开华山,救出生母。

# 人物
三圣母、刘彦昌、朝霞、王桂英、沉香、秋儿、老道、张先生、李学生、孙学生、杨哉、哮天犬、秦灿、秦官保、众神将、秦府家丁、四青袍
# 第一场 游山

地点:华山玉女峰。

三圣母内白:"朝霞带路。"

三圣母 [唱] 二兄长设围场马嘶人乱,

他去后倒落得一日清闲。

玉女峰众山绕白云一片,

看不见繁华地空望长安。

朝霞 娘娘,今天将军出去打猎去了,我们正好在山头游玩,你又在想些什么?

三圣母 你来看,天宽地阔,为什么我们守在华山之上?这些山川草木早都

看厌了!(
朝霞正无法回答时,忽见有人上山)

朝霞 娘娘,你说看厌了华山,可是还有人不怕危险,到我们的山上来看风景咧!

三圣母 这玉女峰山路艰险,乃是人迹不到之处,哪会有什么人来?

朝霞 娘娘,你来看,那不是一个年轻男人上来了吗?

三圣母 呀!

[唱] 玉女峰自古来人称天险,(张望)

竟有这痴情人爬上华山。

朝霞 娘娘,看这人不是守山的神将,又不是打猎的猎户。呀!那是一个游山玩水的少年哪!

三圣母 (注目眺望)啊!果然是一个少年男子。

朝霞 哎呀!来了后生少年,多有不便,我不免将宝莲灯挂往山口,他就不能上来了。

三圣母 人家久住城市,厌倦了稠密的人烟,想到深山游玩,也和我们看厌了草木,想去游玩长安一样,你就行个方便,让他上来吧。

朝霞 他上来了,我们岂不要被瞧见。

三圣母 我们是主,他乃是客。客人前来拜访,相见又有何妨?

朝霞 我们是女子,他是个少年,终有些不方便。

三圣母 (不悦,但又无法拒绝)既然如此,我们到无底峡游玩去吧。

朝霞是！
三圣母走呀！

[唱] 玉女峰山路窄人迹罕到，
朝霞他来了，我们走吧。

三圣母 [唱] 面对面不相识果是神交。

三圣母回顾，僧朝霞缓步下。
刘彦昌背包裹上。

刘彦昌 [唱] 人说华山风光好，

登山涉水意兴豪。

玉女峰前游人少，

峭壁悬崖接天高。

攀藤附葛把绝岭表……

哈哈……好风光也！

偿付了刘彦昌半日疲劳。

想我刘彦昌进京赶考，却能登山涉水，一傍梦游华山的旧愿，可谓此行不虚。看黄河东去，渭水西来，群峰耸立，云生足下。好一幅壮丽的画图也！

[唱] 华山胜景留人驻，

不觉红日已西沉。

信步来到深山里……

萧史洞！

[唱] 萧史洞内把身栖。

是我一路行来，不觉天色已晚，我不免在萧史洞内借歇一宿，也好赏玩华山夜色。就是夜寒风冷，也别有一番风趣啊。想这玉女，乃是秦穆公之女，名叫弄玉，只因她性喜音乐，嫁与萧史为妻。相传这萧史的箫声，引来了凤凰，他二人跨凤飞升，留下了千古佳话。这一对美满夫妻，实是令人称羡。今晚夜宿洞中，岂可无诗，待我题来。（题壁，置笔砚于地）一天困倦，不免在洞中打睡片时。（睡下）

三圣母内白：“朝霞掌灯！”朝霞引娘娘上。

[唱] 掌莲灯到山前小心查看，

朝霞 （进洞口见有人）娘娘，萧史洞内有人！

三圣母 [唱] 是何人宿华山不怕风寒。

朝霞 娘娘,二郎不在山中,我们必须小心。待我看看是何人在此。

三圣母 小心了!

朝霞 (看)哎!就是白天上山来的那个年少游人,他也不怕山上的风寒夜露,虎豹豺狼,就大着胆子在此睡熟了。

三圣母 待我看来。原来是一个英俊的书生。

朝霞 是个书呆子,这书呆子在壁上写了一首诗句,把我们的墙壁都弄脏了。

三圣母 读书人就是喜欢写字题诗,(好奇地)待我看来。

[念] 神仙有伴侣,玉女喜欢箫。不见凤凰至,何以慰寂寥。

刘彦昌题。

沉吟。

朝霞 娘娘,他写些什么?

三圣母 难道你不认识么?

朝霞 我虽然认识,却不解其意,你与我讲解一遍如何?

三圣母 他们男人的心事,管他作甚。

朝霞 (故作懵懂)既然不管他,我们就回去吧。(
三圣母又回头读诗)娘娘既然爱读这一首诗,你就讲解与我听听吧。

三圣母 这前两句说的是玉女峰的故事,弄玉爱上了吹箫的萧史,他们虽然是神仙,却又是一对美满的夫妻。后面两句就说他自己了。

朝霞 怎见得是说他自己的呢?

三圣母 那弄玉与萧史夫妻二人是骑着凤凰飞走了,如今凤凰不再来,他不能学那萧史一样,也得到称心的妻子,所以倍感寂寞。从这诗句看来,这个少年人他还未曾娶妻啊!

朝霞 娘娘,有趣得很,没有娶妻也可以在诗句里面告诉别人,我却不信,待我喊醒他来问一声。

三圣母 唉!我们和他素不相识,怎好问他。

朝霞 我们与他男女有别,又怎能问他,我是与娘娘作耍的。

三圣母 精怪丫头!

朝霞 他既然不是歹人,就让他在此住上一夜,我们回山去吧。

三圣母 华山风大,岂不冻坏他的身体。

朝霞 哟!他自己不怕,何必替他担心。

三圣母 此乃慈悲之心呀!

朝霞 好一个慈悲之心,依娘娘之见呢?

三圣母 娘娘这条沉香宝带,能够驱寒避暑,放在他的身旁,就不会冻坏了。

朝霞 这沉香带乃是一件宝物,岂能白白送与他人。

三圣母 他能走上这玉女峰来,乃是一位远客,主人待客,本要慷慨一些。

朝霞 既然娘娘慷慨,我还有不慷慨的道理?娘娘取来,待我送去。

三圣母 宝带在此。

朝霞
刘彦昌呀刘彦昌,你是什么福分能够得到我家娘娘的怜爱,明天醒来的时候,你要朝着我们的山峰多多地叩几个头,谢谢她的好意才是呵!好了,宝带送与他了,我们再回去了。

三圣母 往日出来,你是流连忘返,今天出来,为什么时刻催着回去?

朝霞 我也不知道是什么缘故,往日出来娘娘是无精打采,今天出来,娘娘精神百倍。我么,实在是困倦了。

三圣母 如此,我们就回去吧。

[唱]
朝霞带路回山径,(回顾刘彦昌,下)

朝霞 [唱] 看起来神仙也多情。

三圣母 (内喊)
朝霞!

朝霞 来了!(下,天色破晓)

刘彦昌 [唱] 华山一夕好梦醒,

为何国内暖如春?

华山高卧,竟不知风寒。呀!是哪来的一条锦带呀?此物十分宝贵,莫非我真的遇到了神仙不成?哦,想是游山之人失落,被风刮到此处的,我暂且收拾,下山去吧。哎呀,华山浓雾,难辨路径,待我慢慢行走便了!(下)

杨戬内白:"众神将,回山者!"率众神将上,哮天犬追踪生人而下。

神将 禀将军,哮天犬追赶生人去了。

杨戬 且自由它,回山!

众同下。

# 第二场 叱犬

地点：华山。

刘彦昌 （上）[念] 山路崎岖雾茫茫，华山路上遇虎狼。

咬紧牙关往前闯······

哮天犬扑刘彦昌。

哎呀！(跌倒)

娘娘、朝霞同上，
朝霞持宝莲灯照犬。

三圣母 大胆！

[接念] 孽畜胆敢把人伤。(叱退哮天犬)

朝霞 还好，没有受伤，只是惊恐过度，昏过去了。

三圣母 你看他衣裳破了，说不定还有内伤。

朝霞 依娘娘之见？

三圣母 有道是“救人救到底”，我们还是救他一救才是。

朝霞 娘娘，怎样个救法？

三圣母 娘娘此时也想不出怎样救他，
朝霞你看怎样救他才好？

朝霞 我看么，把他扶回我们山洞去，好好用伤药调治，等他身体好了，再送他下山。

三圣母 这样使得么？

朝霞 唉！这怎么使不得？娘娘刚才不是说过了救人救到底吗？

三圣母 那么，你就扶他回去吧

朝霞 哎呀，一个人扶他不起。

三圣母 待娘娘与你帮忙。

朝霞 还是我与娘娘帮忙吧

三圣母 [唱] 可叹他受惊恐神色惨变，

朝霞 [唱] 可喜他患难中有人爱怜。

三圣母 [唱] 换扶起——终有些“男女不便”（欲行又止）

朝霞 娘娘！

[唱] 你既是施侧隐又何须避嫌。

示意娘娘，勇敢地回扶刘彦昌下。

# 第三场 逃山

地点:华山。

杨戬 [念] 闻听闲言怒气生,

三妹不该配凡人。

且住!适才与群仙饮宴,酒席宴前有人讥笑,我治家不严,闺门不谨。三妹与凡人成配,真正令人可恼!想俺乃一家之主,岂容她污秽洞府,定要前去责问一番——且慢,想那镇山之宝,宝莲神灯现在她处,我三妹性情倔强,若是一言不合动起手来,岂不伤了手足之情?这这这……有了,
神将走上。(四神将上)附耳上来。(耳语)

神将 领法旨。(
神将下)

杨戬
众神将,搜山去者!(
众下)

二幕启,华山圣母宫内。

在鸟语花香的翠竹林下,
刘彦昌为三圣母理妆。

刘彦昌 [唱] 采来鲜花鬓边戴,

为你情愿伴妆台。

三圣母 [唱] 深山寂寞愁如海,

年年春花枉自开。

刘彦昌 [唱] 从此应把愁容改,

夫妻鱼水永和谐。

三圣母 [唱] 但愿留住春光春常在,

刘郎呀!

为妻不上"望夫台"。

刘彦昌 [唱] 今日只谈恩和爱,

莫让愁烦乱情怀。

三圣母 [唱] 虽然了却相思债,

刘郎呀!

怕的是狂风暴雨顷刻来。

刘彦昌 娘子，自从婚配以后，你的面容更为丰满了，加上这朵鲜花，娇艳无比。休要放过青春，何必自寻苦恼。

三圣母 我也愿与刘郎永为夫妻，只是我家兄长性情固执，怕的被他发觉，免不了一场风波。

刘彦昌 既然如此，你我双双下山，做一对美满夫妻，他又岂奈何？

三圣母 但愿如此，有你，我就不怕了。

刘彦昌 是呀！有你我也胆大了。

朝霞 （上）早餐备好，请娘娘与姑爷饮酒。

刘彦昌 有劳你了。娘子，待我与你把盏。

三圣母 郎君请。

神将 （上）门上哪位听事？

朝霞 娘娘在此梳妆，休得擅闯。

神将 是。

朝霞 （出外）来此何事？

神将 奉了将军之命，前来取用宝莲灯往东海降妖，现有神符为凭。

朝霞 少站。（入内）启禀娘娘，将军取宝莲灯往东海降妖，有神符在此。

三圣母 既有神符在此，将宝莲灯付与来人就是。

朝霞 是。（取宝莲灯，出外）
神将听者，宝莲灯在此，小心拿去。

神将 知道了。（接灯慌忙下）

朝霞 （张望，忽有所悟，复入）哎呀！娘娘呀！我观神将取灯之时，神色慌张，恐怕其中有诈。

三圣母 （惊）你且到山头张望，有什么动静速报我知！

朝霞 遵命！（急下）

三圣母 刘郎，那日在萧史洞内，我赠你的沉香宝带，你可带在身旁？

刘彦昌 贤妻所赠之物，时刻不离左右，娘子为何问起此物来了？

三圣母 郎君呀！

[唱] 只因兄长太任性，不容小妹恋私情。怕的是一旦遭不幸，

见此物如见妻莫负鸳盟。

刘彦昌 [唱] 娘子休要多烦闷,

彦昌与你共死生。

放开愁怀且畅饮,

朝霞 (急上) 娘娘!

[接唱] 将军派兵围宫门。

娘娘,将军带领神将从前山直奔后山来了!

刘彦昌 男婚女嫁,古之常理。他若来时,待我与他辩理。

三圣母 我那兄长不是讲理之人,为了我伤害郎君,更教我死不瞑目。你快快逃下山去,夫妻还有相会之期。

刘彦昌 我死也要与娘子死在一处!

三圣母 如此束手待毙,死也无益,何况你妻怀孕在身,你爱为妻,就要好好保重身体。为妻更要保全腹中的骨血。
朝霞快取行囊前来,送姑爷从后山逃走吧……

刘彦昌 妻呀!

[唱] 生离死别肝肠断,

三圣母 郎君呀!

[唱] 腹中的骨肉要保全。

三圣母 [同唱] 山前一阵人声喊……

刘彦昌

杨戬内白:"众神将,搜山者!"

扫一扫。
朝霞带包裹上。

朝霞 将军已经来了,姑爷快走!(拉刘彦昌走)

三圣母 郎君,你要保重了!(悲痛而又坚强)

朝霞拉刘彦昌下。

神将 (上) 娘娘,将军请三娘娘宫门答话。

三圣母 (沉重地) 知道了!

三圣母镇静、坚定地走出宫门。

幕落。

# 第四场 搜山

华山前。
二神将上。
神将甲 [念] 奉命守山口，
神将乙 [念] 寸步不敢走。
神将甲 [念] 将军法令严，
神将乙 [念] 寅卯站到酉。
神将甲 奉了将军之命，把守山口，监视华山娘娘，守了几个月，丝毫不见动静。
神将乙 什么动静？那三娘娘虽然性情刚强，我们将军把镇山的宝莲灯收回以后，她也不敢对抗了。
神将甲 唉！兄妹还是兄妹，要是别的仙女思凡，早被将军劈死剑下了。
神将乙 私通凡人事小，要是怀了凡胎，在仙山之上生下一个凡夫俗子，
杨将军做了凡人的舅父，那才是笑话。忽然传来一阵小儿哭声。
神将甲 （大惊）舅舅做成了，你听。又是一阵啼声。
神将乙 哎呀，糟了，宫中有了婴儿的啼哭声，此事不禀知将军，只怕你我吃罪不起。
神将甲 赶快报于将军知道。
神将乙 对！[念] 禀票票，
神将甲 [念] 报报报，
神将乙 [念] 报与将军早知道。
神将甲 [念] 若是实情有尝号，
神将乙 [念] 你去那边瞧。
神将甲 [念] 你去把信报，
神将乙 [念] 有请将军早来到。
神将甲 请！（
二神将下）转华山宫内。

朝霞扶三圣母抱子上。

三圣母 [唱] 小娇儿出世来啼声洪亮,

怕只怕华山上不能久藏。

喜爱他和刘郎一般模样,(看儿叹息)

怎舍得初生子离娘的身旁。

朝霞娘娘,仙宫之内有了婴儿的哭声,早晚会被守山神将听见。只要娘娘修下一封书信,我安排好了一只花篮,将婴儿放在篮内,设法带下山去,送与姑爷抚养,拼着朝霞的性命不要,一定把娘娘的骨肉救出危险。

三圣母 有劳你了,待我来修书。

朝霞 我替娘娘抱了婴儿吧。

三圣母 这婴儿么?少时我母子就要分别,让我多抱片刻也是好的,你到下面收拾去吧。

朝霞 知道了。(下)

三圣母 刘郎,刘郎呀!本要将此子抚养成人,怎奈兄长固执,容他不得,今日母子别离,只怕永无相见之期,教我从哪里写起?有了,我不免咬破指头,写下儿的年庚乳名,也好让他父子二人忘不了三娘的苦痛……(痛哭)

[唱] 撕白绫咬指尖痛在心上,

抱娇儿写血书泪湿衣裳。

你去后生一子无法抚养,

可怜他离母胎有父无娘。

沉香带在郎的身旁必然无恙,

儿生在中秋节取名沉香。

劝郎君择佳偶莫把妻想,

教沉香将继母当着亲娘。

贤夫人问旧情你实对他讲,

你就说华山女人在身亡。

拜托那贤德的人抚儿成长,

小沉香必定是勇猛刚强。

妻将这报仇的事寄托儿的身上,

你父子见血书永记莫忘。

朝霞 (携花篮上)花篮在此,娘娘快将婴儿放在篮中,我要采花去了。

三圣母
朝霞,此番前去,一定要寻找刘郎,将婴儿交付与他,若是中途被神将识破,你也不必惊慌,娘娘拼着性命,也要保护他的。

朝霞 娘娘,放心,我是不会惊慌的,快快把婴儿放下吧。

三圣母 哎呀,儿呀!

[唱] 顷刻间母子们就要分散,

再相逢却不知哪月哪年。

放血书和娇儿泪如雨点,

小儿忽然啼哭。

朝霞 这是什么时候,你怎么能哭?
不要哭了、不要哭了。

三圣母 儿呀!你母亲不惧强暴,我儿也要学你母亲一样,放刚强些!(抚慰怀中婴儿,婴儿啼声渐止。)

朝霞 咦,果然不哭了。

三圣母 我儿也是不怕事的啊!

[唱] 小娇儿止哭声果然不凡。

朝霞 娘娘且免悲伤,我去了。(欲走)

三圣母 让我再看他一眼……
沉香,我儿,儿呀……

此时神将忽然在门口出现。

神将乙
朝霞,将军传你前去问话。

朝霞 正要前去采花。(回看)娘娘,待我将宫中的残花带去抛弃了吧。

取瓶中残花盖在篮上面,
三圣母会意,无语下。
朝霞安静地携花篮出门。

神将 快走!

朝霞 前面带路!

神将乙 随我来。

二幕落,
杨、
众神将、哮天犬上。

朝霞 参见将军!

杨 戬
朝霞往哪里去?

朝霞 正要与娘娘上山采花,听得将军呼唤,我带了这一篮枯残花枝就来

了,将军恕罪。

杨 戬 三娘娘在洞中怎样?

朝霞 三娘娘么……她病了。

杨 戬 病了?

朝霞 嗯!病了。

杨 戬 洞中还有什么?

朝霞 洞中还有我呀。

杨 戬 除你之外?

朝霞 还有三娘娘。

杨 戬 除了你们?

朝霞 还有他们呀!(指守山神将)

杨 戬 可曾听见过什么奇怪的声音没有?

朝霞 奇怪的声音?不过是虎啸猿啼,狼嚎豹啸,还加上这条狗叫呀。

杨 戬 唉!你怎么越说越不明白了。

朝霞 将军,你老人家问得也不明白嘛!

杨 戬 我实对你讲,你可曾听见婴儿的哭声?

朝霞 将军问的是黄莺还是老鹰呀?

杨 戬 住口,我问的乃是小娃娃的哭声!

朝霞 小娃娃的哭声?将军,只有凡人生儿养女,哪有神仙产子怀胎?我没有听见。

杨 戬 住了,三娘娘私配凡人,少不了你这贱人从中作怪,还不从实讲来。

朝霞 将军这话就奇怪了,三娘娘配了凡人,将军把她幽禁在洞内,三娘娘未出洞门一步。我能作什么怪呢?就是想作怪,也逃脱不了神将的耳目呀!

杨 戬 既然不曾作怪,哪来的婴儿哭声?

朝霞 有道是身长七尺,天下难藏,慢说是一个血淋淋的婴孩,就是一个木头人,也收藏不住呀。未必能够带在身旁,(抖衣裳)放在篮内(揪篮中花枝)不成?

杨 戬 不由你嘴硬,少时搜出了赃证,定要你的命!

朝霞 将军不放心,你去搜查好了。

杨 戬 自然要搜查的！

朝霞 （提篮）好，我与将军带路。

杨 戬 不要你去！

朝霞 不要我去？那我……

神将乙 采你的花去！

杨 戬 滚！

朝霞 是！（坦然地走下）

杨 戬 （沉吟）此事蹊跷，
神将，你们适才所报，可是实情？

神将乙 俱是实情。

杨 戬 既然如此，前去搜查！

众神将 喳！

杨散率众直奔玉女峰。幕开。

杨 戬 唤三娘娘出来。

神将乙 有请三娘娘。

三圣母上，
杨挥手众神将下。

三圣母
朝霞送娇儿，凄苦有谁知。哦，兄长到此何事？

杨 戬 到此探望来了。

三圣母 不知兄长探望什么？

杨 戬 为什么山中有婴儿的哭声？

三圣母 婴儿么？想阴阳造化，父母勉育，都是平常之事，怎能禁止婴儿不哭呢？

杨 戬 华山乃神仙洞府，婴儿就哭不得！

三圣母 哦，神仙洞府就不许婴儿啼哭么？请问兄长，我兄妹的身体又从何而来？

杨 戬 听你语中带刺，一定知道此事。

三圣母 不但知道此事，而且是我自己做的！自从杭州少年刘彦昌被你逼走，小妹在洞府之内就怀了身孕，如今瓜熟蒂落，已经分娩了。

杨 戬 三妹！你好不知羞也！

[唱] 私与凡人成配偶，

玷污洞府不知羞。

三圣母 [唱] 夫妻恩爱情义厚,

海枯石烂永不休。

杨 戬 [唱] 快将婴儿付我手,

三圣母 [唱] 岂能容你逞阴谋。(掉头不理)

杨 戬 三妹呀!愚兄位列仙班,人言可畏。你若不将婴儿交出来,玉帝降下罪来,我将何言答对?

三圣母 你口口声声说小妹不知羞耻,依我看来,你才不知羞耻!

杨 戬 怎见得?

三圣母 想当初为了逼走刘彦昌,唯恐小妹不允,用谎言骗去了宝莲神灯,才将我囚闭宫内;如今又要我交出亲生的儿子,保全你的体面。说了出来,未免教人替你惭愧。

杨 戬 可恼!

[唱] 清虚地容不了人间污垢,

众神将

众神将 有!

杨 戬 [唱] 快快与我仔细查搜!

神将搜查完毕。

众神将 四处搜查,毫无踪迹。

三圣母 兄长,你不必搜了。我早料定你不怀好意,已命朝霞将婴儿送往他的父亲去了!

杨 戬
朝霞?嘿!我上了她的当。(沉思)也罢!你既做出此事,休怪我不顾手足之情,我要将你压在华山之下,要你永远不见天日!

三圣母 (笑)哼,你只能压住三妹的身体,却压不住三妹的恩爱!只要他父子团聚,永享天伦之乐我如愿足也。(陡然坚强起来)二郎,
杨!你漫说是一座华山,就是十座华山压在三娘娘的头上,三娘娘决不低头!

屹立在杨的面前。

杨 戬 (对神将)哇呀!(大恚)将她压在华山之下。

幕急落。

# 第五场 宿庙

华岳庙。

四青袍引刘彦昌官服上。

老道迎上。

老道 迎接老爷。

刘彦昌下马。青袍下,进庙。

刘彦昌 掌灯上来。(
老道掌灯上)退下。

老道下。

刘彦昌 想我刘彦昌,自与华山仙子一别,侥幸科场得意,外放官职,特地

到此,寻找旧日侣伴。不料白云封山,黄叶迷途,竟不知我那贤淑

的妻子身在何方?远望玉女峰,还是旧日光景,无情的草木,却不

能告知我刘彦昌半点消息。今晚夜宿华岳庙,好不伤感人也!

[唱] 玉女峰题壁诗墨迹未褪,

刘彦昌访爱妻无家可归。

也不知三娘妻何等憔悴,

思旧情好教我对景伤悲。

华岳庙夜深沉寒凉如水,(雁鸣声)

夜静山空,哪有啼哭之声,莫非是三娘来了?三娘在哪里?三娘在

哪里?(雁再鸣)唉,原来是一群飞雁啊!

[唱] 更那堪鸣哀哀北雁南飞?

雁过长空,更教我心烦意乱,难道我们恩爱夫妻,今生今世就此永

别了么?(檐前"铁马"被风吹动声)来了,来了!

[唱] 耳边又听得一阵叮当环佩……

这分明是三娘的环佩之声,贤妻来了,贤妻来了……

出外相迎,"铁马"又响。

[唱] 原来是檐前"铁马"被风吹。

想三娘想得我神痴如醉……(进庙,触景太息)

案上银烛半成灰!

朝霞内白:"走呀!"抱婴儿上。

朝霞 [唱] 抱沉香受尽了奔波劳累,

走荒山宿古庙怕有人追。

寻不见刘姑爷到华岳庙内……(进庙)

刘彦昌 三娘……

朝霞 姑爷!

刘彦昌 是朝霞!

朝霞 [唱] 寒月下见姑爷人事全非!(见礼)

刘彦昌
朝霞,你家娘娘现在何处?

朝霞 娘娘么?现有血书在此,姑爷一看便知明白。

刘彦昌 待我看来。

[念] 别后好悲伤,岁月更凄凉,

有子不能养,含泪付刘郎。

此子名沉香,秉性本刚强,

劝君择佳偶,莫教儿无娘。

华山终无恙,血书永莫忘……

三娘,妻呀!

[唱] 见血书不由我泪如雨降,

但不知贤德妻她在何方?

朝霞,三娘娘现在哪里?我定要与她相见!

朝霞 娘娘产子之后,被狠心的杨二郎压在华山之下,如今是不能见面了。

娘娘命我将沉香送与姑爷,要你早择佳偶,也好抚养此子成人,将

来为娘娘报仇。
沉香在此。

刘彦昌
沉香,我儿,儿呀!

[唱] 用手接过小沉香,

不由彦昌泪汪汪。

烛光之下把儿望,

他半像爹来半像娘。

华山无情多惆怅,

夫无妻来儿无娘。明天走马把任上，我又做爹来又做娘回头再对朝霞讲，姑爷有事要商量。

如今娘娘压在华山，我岂忍心再娶，此子无人照看，又怕难以养活，你看在娘娘分上，同我去到任所，抚养沉香去吧。

朝霞 娘娘虽然压在华山，也还要人照看，我要留在此处暗中保护娘娘。姑爷要听从娘娘的劝告，早择佳偶，好抚养沉香成人。话已说完，
朝霞去了。（飘然急下）

刘彦昌
朝霞，
朝霞！呵，她竟然去了！看娇儿沉香熟睡，毫不惊恐，将来定与你母亲一样。也罢！明日带往任所再作计较。唉！未曾重见贤妻面，却有故人送子来。唉，妻呀！（抱婴儿下）

# 第六场 闹学

塾师张先生上。

张先生 [念] 诗云子曰舌耕田，口中不离古圣贤。人人都说读书好，我看读书不值钱。

怎样不值钱呢？有一辈学生受父母的余荫，虽然一窍不通，一样轻裘肥马。我张先生寒窗十年，饱学半生，还是一箪食，一瓢饮，颜子居陋巷而乐，先生居陋巷叫苦，只因上漏一湿，委实栖身不得，何况半饥半饱，怎能安贫乐道？更有一辈豪门子弟，把老师当作奴仆看待，学生是盛气凌人，先生只好委曲求全，岂非天丧斯文？夫复何言哉。

孙学生、
李学生上。

孙学生 [念] 日出精神爽,

李学生 [念] 梳洗上学堂。

孙学生
沉香、
秋儿快来!

李学生

沉香、
秋儿上。四人同入学堂。

众 参见先生。

张先生 罢了,上位读书。

众 是。(各自上位读书)

张先生 这般时候,
秦官保怎么还没有来?

众 还没有来。

张先生 唉!娇生惯养如何得了!

家丁引秦官保上。

秦官保 [唱] 日上三竿方来到,

(看)咦!

先生气得胡子翘。

回去,回去!

家丁 公爷为何回去?

秦官保 今天来迟了,明天再早点来。

家丁 公爷不上学,老太师要责打小人的!

秦官保 唉!为什么一屋的人吃饭,要我一个人读书?

家丁 公爷,读了书方能做大官。再说,你是老太师的少爷,来晚了先生不敢问你的。

秦官保 先生不敢问的?

家丁 谅他也不敢。

秦官保 好,待我进去。(进门)

家丁 谢天谢地。(下)

秦官保 先生,见礼!先生,见礼!

张先生
秦官保,你怎么又来迟了?

秦官保 我爹爹把我叫到堂前,训教了一番,故而来迟。

张先生 不知令尊大人讲些什么?

秦官保 我爹爹说:读书不可太用心,用心过度伤脑筋。

张先生 这乃是你爹爹溺爱不明，你可晓得：少小不努力，老大徒伤悲。
秦官保 听先生这么说，你少小是努力了的？
张先生 先生当然是努了力的。
秦官保 那怎么到了老还是这样穷呢？依我看：少小努了力，老大更伤悲。
张先生 胡说，还不上位读书？
秦官保 胡说就胡说。
张先生 你们的功课可曾读熟？
众 俱已读熟。
张先生 今天先生要命题作对。
众 请先生命题。
张先生
孙学生接对。
孙学生 先生请命题。
张先生 四面山溪三面水。
孙学生 学生对就：千家灯火万家烟。
张先生 唔，还好。
秋儿接对。秋 儿 先生请命题。
张先生 鸟叫夜寒金甲重。秋 儿 学生对就：马衔早雾玉鞍驰。
张先生 不错，不错。
沉香。沉 香 学生在。
张先生 你可知晓娥皇女英的故事？沉 香 学生知道。
张先生 接对：姊妹哀情斑竹泪。沉 香 学生就以文王武王吊民诛纣为题：父子大义太白旗。
张先生 对得好，对得好。（望着秦官保）官保接对。
秦官保 先生，我少对两个字好不好？
张先生 你不是三岁的蒙童。（吟哦）上……
秦官保 ……下，这好对。
张先生 人……
秦官保 ……鬼，对得不错吧？

张先生 (气急)打你一拳!

秦官保 打拳?哦,有了,"打拳"对"扯腿"。

张先生 越对越不像话了,这回好好对上。再接对:金弹丸射鸟百发百中。

秦官保 (苦思)金弹丸射鸟百发百中。先生,我对到了。

张先生 快快讲来。

秦官保 肉包子打狗有去无回。

张先生 气死我了!你为什么不往好处对?专门往坏处想?

秦官保 我想不出好事情来。

张先生 金弹丸射鸟百发百中。你们哪个学生能对?

李学生 学生会对。

张先生 对来。

李学生 玉石桥观鱼半浮半沉。

张先生 不错。
秦官保,你乃是宦门子弟,怎么不求上进?李进比你年纪小,他都能对得上,你怎么对不上,这真是"茅屋出公卿"!(对秦官保)这朽木不可雕也!你们好好读书,先生去就来。(下)

秦官保 (下位)李进过来!

李学生 做什么?

秦官保 你为什么当着先生要起少爷的面子来了?

李学生 哪个要你的面子?先生出的对子,你对不到,我帮你对了,要你的什么面子?

秦官保 老子没有面子,老子有拳头。(打李学生)

沉香
秦官保,学堂不是你的府堂,容不得你在此撒野!

秦官保 我打他,又没有打你,要你管什么闲事,我高兴打,还要打!

秋儿 不平则鸣,我们为什么管不得?

秦官保 咦!你要管?你的父亲只是小小的罗州正堂,老子的老子,乃是告老的太师,官有大小,位有尊卑,少爷的闲事,你们还是少管。

沉音 你打伤同学,我们兄弟怎能不管,你快快撒手。

秦官保 你是个妖怪养的,你就管不得!(打沉香)

秋儿 我们偏要管,偏要管……

秦官保 老子不要你管。(打秋儿)

沉香 可恼!

[念] 官保说话太撒野, 太撒野!

仗势欺人了不得, 了不得!

张先生 (上) 打不得, 打不得! (
秦官保推倒张先生)

秦官保 [念] 少爷要打谁敢扯, 谁敢扯?

问你怕不怕我的爹, 我的爹。

孙学生、
李学生逃下。
家丁上。

秦官保扭住秋儿, 踢开张先生。

沉香 你爹爹惯坏了你, 今天要好好管教一番。(
沉香、
秋儿与秦官保对打。
秦官保仗势猛扑过去。
秋儿递砚。
沉香反手一砚打死秦官保。)

家丁 (上) 公爷, 公爷! 啊!
沉香打死人了!
沉香打死人了! (下)

秋儿 兄长, 我们快走吧! (拉沉香走,
张先生拦住)

张先生
沉香, 你们打死人, 不能走!

沉香 哎呀, 先生呀! 我沉香打死人, 自有沉香偿命, 回家禀明爹爹, 再到秦府辩理, 决不连累好人, 先生但放宽心。

秋儿 兄长, 我们走吧! (
沉香、
秋儿同下)

张先生
沉香,
沉香! 一家是告老的太师, 一家是罗州正堂, 两家都有势力,

这才是: 龙虎相对, 该我鱼鳖遭殃。收拾行李, 远走他乡, 周游四

方, 逛荡, 逛荡。(下)

# 第七场 舍子

刘彦昌 (上) [唱] 离别华山十六春,

年年风雨忆故人。

宝带余香犹未尽,

血书字迹仍鲜明。

休怪彦昌多薄幸……

丰喜沉香已长成。

沉香 (内白)贤弟随我来。

刘彦昌将血书藏入袖内,
沉香、
秋儿同上。

沉、秋 爹爹,孩儿在学堂一场好打。

刘彦昌 想必是在学堂不肯用心攻书,先生责打,回得家来为父的我也要打!

沉、秋 哎呀,爹爹呀!只因秦官保仗势欺人,孩儿一时气愤,将他打死了。

刘彦昌 你等怎讲!

沉、秋 将秦官保打死!(
刘彦昌昏)爹爹,爹爹!

刘彦昌 (大惊)哎呀!

[唱] 听说娇儿丧人命,

吓得彦昌胆颤惊。

回头便把娇儿问,

是哪个奴才打死人?

沉香,
秦官保是何人打死?

沉香 是孩儿打死的。

刘彦昌 好,站近前来。(打沉香)好奴才!

[唱] 奴才太作恶,

竟敢闹南学。

人命关天非小可,

走!(拉沉香)

秋儿 爹爹哪里去?

刘彦昌 [唱] 秦府偿命免风波。

秋儿 爹爹,
秦官保是孩儿打死的。

刘彦昌 啊,怎么,是你打死的?好奴才,站近前来。(打秋儿)奴才!

[唱] 奴才做事太鲁莽,

不该学中把人伤。

手拉秋儿秦府往,

沉香 爹爹哪里去?

刘彦昌 [唱] 带他前去把命偿。

沉香
秦官保是孩儿打死的。

秋儿
秦官保是孩儿打死的,不与兄长相干哪!

沉香是我打死的。
秋儿是我打死的。
刘彦昌呀!看你二人,兄不攀弟,弟不攀兄,我却想起一辈古人来了。
沉、秋不知是哪辈古人?
刘彦昌[念]伯夷叔齐二大贤,采薇饿死首阳山。

弟兄大义传千古,儿比古人难上难。

[唱]
刘彦昌坐二堂一声怨恨,

骂沉香和秋儿两个畜生。

打死了别家子儿去偿命,

打死了秦官保连累满门。

他的父秦灿贼为人毒狠,

仗势力欺良善有理无处申。

你弟兄明大义慷慨承认,

兄不攀弟,弟不攀兄,手足情深。

为父的纵然有父子情分,

敌不过贼的势力枉自痛心。

我本当带沉香前去偿命,

想起了华山事老泪纵横。

我本当带秋儿把秦府进,

后堂内岂不哭坏儿的娘亲。

左难右难难坏我······

后衙内快请出儿的娘亲。

沉、秋有请母亲!

王桂英上。

王桂英[唱]忽听娇儿一声请,

后堂内走来王桂英。

站立在屏风后侧耳细听······

刘彦昌我看你这两个奴才怎生得了哇!

王桂英[唱]老爷为何放悲声?

刘彦昌哎呀,夫人呀!两个奴才在南学之中将秦官保打死了!

王桂英 哎呀!(昏介)

[唱] 听说娇儿伤人命……

刘彦昌 夫人醒来!

沉、秋 母亲醒来!

王桂英 [唱] 吓得为娘冷汗淋。

回头便把老爷问,

是哪个奴才打死人?

刘彦昌 下官问过沉香,
沉香言道是他将人打死……

王桂英 那就该这个奴才偿命。

刘彦昌 下官问过秋儿,
秋儿说道,他也将人打死。

王桂英 怎么?他也将人打死?

刘彦昌 是呀,他也将人打死。

王桂英 请问老爷,不知打死他秦府几子?

刘彦昌 哎呀,夫人呀!打死秦府一子,就有灭门大祸,讲什么打死了几子啊!

王桂英 既然打死秦府一子,难道说叫我两个儿子都去与他偿命不成?

刘彦昌 下官就因此事,问不明白,正在此地为难。

王桂英 待妾身问明白可好?

刘彦昌 是呀!夫人乃是名门之女,胸中颇有高才,就请你问个明白。现有家法在此,下官拜托了。(掷家法)哎!我看你这两个奴才怎生得了啊!(下)

王桂英 呀!

[唱] 老爷要我将儿审,

难解其中虚实情。

上前先把沉香问,

沉香!

为何在南学打死人?

儿呀!
秦官保是何人打死?

沉香 是孩儿打死。

王桂英 打死人岂不是要偿命?

沉香 儿情愿偿命。

王桂英 可舍得二老爹娘?

沉香 恕儿不孝。

王桂英 儿自己的性命?

沉香 命不由己。(哭)

王桂英 站近前来。(打沉香)好奴才呀!(
刘彦昌暗上,听,下)

[唱] 奴才作恶实可恨,

无端招惹祸临门。

向前再把秋儿问,

秋儿 母亲!

王桂英 [唱] 你兄长是怎样打死人?

秋儿
秦官保是孩儿打死的。

刘彦昌又暗上。

王桂英 (惊)怎么,是你打死的?

秋儿 是孩儿打死的。

王桂英 打死人是要偿命的?

秋儿 情愿前去偿命。

王桂英 可舍得儿的父母?

秋儿 恕儿不孝。

王桂英 儿自己的性命?

秋儿 命不由己呀!

王桂英 儿做出此事,为娘要打!

秋儿 母亲……

王桂英 (抱头痛哭)儿呀!

刘彦昌 夫人,适才审问沉香,你举手就打,如今问到秋儿,你却打不下手,看起来你这做娘的有两样的心肠啊!(叫头)
沉香,我儿,儿呀!

沉香 爹爹,父亲,爹爹呀!

王桂英 儿呀!

刘彦昌 夫人,你的儿子在那里啊!

王桂英 [唱] 打沉香未把秋儿惩,

老爷道我不公平。

狠着心肠把秋儿打……

[两望,举手势望刘彦昌。]

刘彦昌 夫人,你打迟了哟!

王桂英 哎呀!

[唱] 打在儿身疼在娘的心。

刘彦昌 夫人,请坐!

王桂英 老爷请坐!

刘彦昌、
王桂英上坐。

刘彦昌 夫人,你怎样也审不明白呀!

王桂英 老爷呀!想你身为罗州正堂,上与国家办事,下为黎民分忧,连自己的两个儿子都审问不明,怎么反倒埋怨妾身来了呢?

刘彦昌 夫人哪!罗州堂上问案,比不得审问这两个奴才,人犯上得堂来,

轻者是打,重者是夹,如今审问这两个奴才,叫我打,打在哪一个身上?叫我夹,夹在哪一个腿上?有道是"清官难断家务事"啊!

王桂英 有手难打自己的儿。

刘彦昌 夫人好一张利嘴。

王桂英 老爷你也不差。

刘彦昌 此事我不要你管!

王桂英 是哪个要管?

刘彦昌 我不要你问!

王桂英 是哪个要问?(哭介)

刘彦昌 哎!夫人哪!不要为了这两个奴才伤了你我二老的和气。下官有一拙见在此。

王桂英 老爷有何高见?

刘彦昌 夫人去问沉香,下官去问秋儿,一审一对,岂不是明白了?

王桂英 好,老爷请!

刘彦昌 夫人请!

刘彦昌对秋儿,
王桂英对沉香问话。

刘、王 儿呀,秦府官保是何人打死?

沉、秋 是孩儿打死的。

刘、王 打死人是要偿命的。
沉、秋 孩儿情愿偿命。
刘、王 好,好汉做事好汉当,岂肯连累二爹娘。这才明白了……
刘彦昌 夫人明白何来?
王桂英 老爷明白何来?
刘彦昌 下官问过秋儿,
秋儿言道秦官保乃是他打死的,与他的哥哥不相干哪。
王桂英 这就不对了。适才妾身问过沉香,
沉香言道秦官保乃是他打死的,他的兄弟不曾动手!
刘彦昌 一定是秋儿!
王桂英 一定是沉香!
刘彦昌 是秋儿!
王桂英 是沉香!
刘、王 是……
刘彦昌 唉!还是不得明白呀。
王桂英 老爷!妾身倒有一拙见在此。
刘彦昌 夫人有何高见?
王桂英 老爷去问沉香,妾身去问秋儿,我们各审各子。岂不是明白了吗?
刘彦昌 好一个各审各子,夫人请!
王桂英 老爷请!
刘、王
沉香,
秋儿,
秦官保究竟是何人打死?
沉、秋 是孩儿打死!
刘、王 禁声!(两人对视)
刘彦昌 夫人,你瞄些什么?
王桂英 老爷,你瞧些什么?
刘彦昌 夫人不要多心。
王桂英 老爷不必多疑。
刘彦昌 夫人请!
刘、王又转身问。

刘、王
秦官保乃是他打死的,你怎么说是你打死的?

沉、秋 是我……

刘、王 我谅你也不敢!还不与我站下些!这才明白了!这才明白了!这才明……

刘彦昌 夫人明白何来?

王桂英 老爷明白何来?

刘彦昌 适才我问过沉香,
沉香言道官保是秋儿打死的,与他不相干!

王桂英 这就不对了。妾身问过秋儿,
秋儿言道秦官保是沉香打死的,他站在一旁连手都未动。

刘彦昌 一定是秋儿。

王桂英 一定是沉香。

刘彦昌 是秋儿。

王桂英 是沉香,是沉香,是沉香……

刘彦昌 夫人言来语去,下官明白了。

王桂英 明白何来?

刘彦昌
秦官保若是沉香打死,叫沉香去偿命!

王桂英 若是秋儿呢?

刘彦昌 也叫沉香去偿命。

王桂英 却是为何?

刘彦昌 夫人你想呀,
秋儿惹祸回来,前堂叫一声父,有下官替他作主,后

堂叫上一声母,有夫人替他分忧;若是沉香惹祸回来,堂前叫一声

父,下官不能替他作主,后堂叫上一声母,他的母亲……夫人你是

晓得的。看起来还是该这无娘的孩儿前去偿命。
沉香,我儿!儿啊……

沉香 爹爹,父亲……

王、刘 喂呀!(哭)

刘彦昌 [唱] 看起来还是儿去偿命,

走!(拉沉香)

王桂英 老爷哪里去?

刘彦昌 [唱] 秦府去作偿命的人!

王桂英 老爷,可记得华山圣母夜送红灯之事吗?

刘彦昌 不提起华山还罢,提起华山叫我好恼。

王桂英 老爷,莫非恼的妾身?

刘彦昌 下官岂敢恼夫人。想当年路过华山之时,被那恶犬一口咬死岂不罢了,偏偏遇见华山圣母,送来什么红灯,生下沉香这个奴才,如今他惹下灭门大祸,夫人,你替下官想想,
沉香有个三长两短,叫我怎么对得起华山之下受苦的人儿啊!(痛哭)

王桂英 呀![唱] 老爷旧情依然在,

提起华山泪满腮。

平日间两个孩儿我一样疼爱,

到今日生死关头我想不开。

若是秋儿遭残害,

割断肝肠痛难挨。

若是沉香有意外,

恩爱夫妻起疑猜。

眼前若有他的亲娘在,

将心比心一样悲哀。

无娘的孩儿少人爱,

我袖手旁观不应该。

沉香秋儿一样看待,

做一个大义人拿定主裁。

老爷不必伤心,秦府官保就是沉香打死,也叫秋儿前去偿命。

刘彦昌 夫人何出此言哪?

王桂英 哎呀!老爷呀,他是无娘的孩儿,我怎能见死不救?

刘彦昌 听夫人之言,莫非有放走沉香之意?

王桂英 正是!

刘彦昌 哎呀,儿呀!你母亲有放你之意,还不快快叩头。(
沉香不解,按沉香跪下)夫人,他跪下了。

王桂英 [唱] 一句话儿说出唇,

将秋儿送到"枉死城"。

刘彦昌 夫人, 下官我也跪下了!(跪下)

王桂英 [唱] 他无娘的孩儿我该照应,

王桂英情愿舍亲生。

刘彦昌 好哇!

[唱] 多谢夫人开了恩,(内场呐喊声)

王桂英 [唱] 人马呐喊为何情?

老爷, 何方人马呐喊?

刘彦昌 想是秦府人马到此。

王桂英 快放沉香逃走吧!

刘彦昌 往后花园逃走, 随我来。(
沉香迟疑未下)

王桂英
沉香转来, 为娘还有话讲。

刘彦昌
沉香转来, 儿的母亲有话要讲。

沉香 母亲, 孩儿转来了。

王桂英
沉香。

沉香 母亲。

王桂英 我儿……

沉香 娘啊……

王桂英 儿呀……你此番前去逃生, 若找到你生身之母, 将为娘舍子之事, 对她说明。待为娘百年之后, 只要你买得一陌纸钱, 去到娘的坟台, 烧得一烧, 化得一化, 也不枉为娘养儿一场。娘的话已说明, 来也在儿, 不来……也在儿。

沉香 母亲!

王桂英 儿呀!

[唱] 为娘养儿十六春,

顷刻割断母子情。

生离死别泪难忍……

(哭头)
沉香,
秋儿, 我的儿呀……

沉、秋 我的娘……

刘彦昌 [唱] 快与秋儿换衣巾。

夫人, 少时秦府兵马到来, 也要早作准备。

王桂英 儿呀!

刘彦昌 儿呀!让你母亲去吧。

秋儿扶王桂英下。

沉香 哎呀,爹爹呀!适才母亲言到,孩儿不是她的亲生之子,这……这是什么缘故呀!

刘彦昌 我的儿呀!

[唱] 父子诉衷肠一言难尽,

到如今才说出以往的缘由。

王桂英她不是儿的生身母……

沉香 儿的母亲呢?

刘彦昌 [唱] 压华山三圣母是儿的娘亲。

沉香 母亲待儿甚好,孩儿我不相信。

刘彦昌 [唱] 我儿若是不相信,

沉香带、血书为证凭。

刘彦昌以血书、
沉香带授沉香。

沉香 (
见血带、书痛哭)母亲,母亲啊!

[唱] 一见血书泪汪汪,

华山受苦有亲娘。

辞别爹爹华山闯——

内喊:"拿沉香。"

刘彦昌 [唱] 忽听外面要拿沉香。

儿是华山生来罗州长,

是哪个不认得儿叫沉香。

抓一把黄土盖儿的脸上,

王桂英、
秋儿上。

王桂英 [唱] 匆忙与儿送行装。

儿呀!这有散碎银两,带在身旁使用,
你、你、你赶快逃命去吧!

刘彦昌 拜谢儿的母亲!

沉香 母亲!

[唱] 慈母恩情山海样,

舍子救儿永不忘。

贤弟救兄多悲壮,

弟兄情义世无双。

倘若贤弟把命丧,

自有为兄养我的娘。

泪湿衣袖话难讲,

(哭头)母亲,我的娘……

刘彦昌
秋儿。

[唱] 快送兄长逃出后院墙。

秋儿送沉香下,
秋儿上。

秋儿 爹爹,兄长逃走了!

王桂英
沉香。

刘彦昌 禁声!

[唱] 叫声夫人莫高声,

怕的是惊动了秦府的兵。

狠着心肠把秋儿捆……

王桂英 老爷,哪里去?

刘彦昌 [唱] 秦府去作偿命的人。

王桂英 真的要秋儿前去偿命么?

刘彦昌 哎呀,夫人哪!他若不去偿命,
秦灿老贼岂肯善罢甘休。

王桂英 我母子死也要死在一起。

刘彦昌 夫人撒手。

王桂英 那我不能撒手。

刘彦昌 撒手,去吧!

刘彦昌拖秋儿,
王桂英拉秋儿同下。

# 第八场 打堂

众家丁、打手引秦灿上。
秦灿 [念] 恼恨刘彦昌，做事太猖狂。打死官保儿，未来把命偿。
刘彦昌纵子行凶，将我儿官保打死，要他带子偿命，一连催了数次，为何未见前来，真乃气呀，气死老夫！
家丁 启禀太师，
刘彦昌到！
秦灿 啊，叫他报门而进！
家丁
刘彦昌带秋儿上。
刘彦昌 [唱] 蟒蚁尚且贪生命，
刘彦昌怎肯舍亲生。悲切切我把秦府进……
家丁 胆大刘彦昌，你要报门而进，你要与我报啊！
刘彦昌 喳！(报门进内)[唱] 求太师开恩饶残生。
秦灿
刘彦昌你来了吗？
刘彦昌 老太师呼唤，不敢不来。
秦灿 你纵子行凶，打死我儿官保，还是这样若无其事，是何道理？
刘彦昌 顽童无知，误伤人命是实，下官身为罗州正堂，自当缉拿凶手，我与太师无仇无冤，怎说是纵子行凶，太师详情。
秦灿 你是知法犯法，难道老夫之子，让你子白白打死不成？
刘彦昌 正为此事，已将劣子绑了前来，与太师赔罪。求太师念在他们年幼无知，误伤人命，从轻发落了吧！
秦灿 你的儿子带来了么？
刘彦昌 下官已将劣子绑到，赔情之后，带回县衙治罪。
秦灿 唔！好一个回衙治罪。来呀！将他儿子抓了进来！（打手抓秋儿上）可是沉香？

家丁 这是秋儿。

秦灿
刘彦昌!你子沉香将我儿打死,为何带秋儿前来抵偿?

刘彦昌 顽童闹学,皂白难分,如今带来劣子领罪,只要太师开恩,就不必问他是沉香还是秋儿啊。

秦灿 哼!我先打死他一个再作道理。来呀!与我乱棍打死!

众家丁 喳!

刘彦昌 (护秋儿)且慢哪,且慢!

秦灿
刘彦昌为何护棍?

刘彦昌 老太师呀!我儿打死你子,乃是一时失手,你如今当着下官,要将我儿活活打死,怎不叫下官心疼。

秦灿 嘿嘿,就是要你心疼,来呀,打打打!

刘彦昌 (掩护)且慢哪!哎呀,老太师呀!只因你子官保,仗势欺人,在南学殴打平民子弟,眼看就要闯下命案,我儿上前好意相劝,你子恣意不听,反要殴打我儿。我儿一时失手,才闯下祸来。这不过是误伤而已。不料你一不由我分辩,二不按律而断,就要将我儿活活打死。想你,你乃告老太师,私设公堂,草营人命,置我罗州正堂而不顾,这与公理不容啊!

秦灿 (叫头)
刘彦昌啊刘彦昌!老夫要打死你子,你就有许多话说。你来看,老夫年过半百,膝下只有一子,却被你子打死,叫老夫怎不心痛,来呀!与我乱棍打死!

刘彦昌 哪个敢打?(护秋儿)

打手拖秋儿下。

刘彦昌
秋儿,儿呀!你这老贼!

金波齐鸣,
家丁上报。

家丁 崇太师,忽然狂风一阵,
秋儿不见!

刘彦昌 (叫头)老贼,你打死我的儿子,我活则要人,死则要尸,你拿尸来呀!

秦灿下位,与刘彦昌对面,
秦灿焦急懊恼,拂袖而下。
众人推刘彦昌出外。

秦灿 掩门!

刘彦昌 儿呀!(下)

# 第九场 爬山

华山脚下。

沉香 （内）[唱] 逃出罗州把华山上，（上）

寻遍群山不见娘。

喊破咽喉无回响，（奋力爬山，终因体力不支，摔倒）

精疲力尽睡路旁。

朝霞 （上）[唱] 深山忽听人声，

口口声声叫亲娘。

身背药篮山头望，

何方儿郎睡路旁。

何方儿郎这样莽撞，将包裹丢在路旁，倘若被歹人拾去，岂不断了

你的盘缠么？（看）
沉香带……血书……
沉香……是沉香，是沉香，

沉香醒来！

沉香 [唱] 适才梦中见亲娘，

朝霞 你可是沉香？

沉香 母亲！（抱住朝霞痛哭）

[唱] 儿的爹爹就是刘彦昌。

母亲，你把儿想坏了。

朝霞 我不是你的母亲，是你母亲的女伴，名叫朝霞。

沉香 如此说来，你是我的霞姑姑了，霞姑姑请上受儿一拜。

朝霞 不必拜了，为何一人至此？

沉香 只因我在学中，一时失手，打死秦太师之子秦官保，幸亏弟弟秋儿替我前去偿命，继母放我逃生。我身带血书来到华山，寻找我的生母。姑姑，我的母亲现在何处？

朝霞 你的母亲么？被你那狠心的舅父杨二郎压在华山脚下，你是见不着她了。

沉香 母亲！

[唱] 听说我母压华山，

沉香痛娘泪不干。

狠心的舅父把她陷,

孩儿立志要报仇冤。

朝霞
沉香,你要报仇救母却也不难,只是要在华山之上勤学武艺,铸炼兵刃,方能劈山救母!

沉香 但不知怎样练习武艺,铸炼兵器呀!

朝霞 华山背后,有太古留下的金刚宝砂,受了日月精华,乃是无价之宝,只要将它炼成劈山宝斧,方能劈开华山,救出儿母。

沉香 姑姑,好倒是好,无人指教也是枉然。

朝霞 只要你立下志向,姑姑就能教你。

沉香 (雀跃地)姑姑请上受儿一拜。

朝霞 起来!(深思)要是你母亲看见你长这么高大,她该会多么高兴啊!

沉香 唉!母亲!

朝霞
沉香不必啼哭,随姑姑后山炼斧去吧!

沉香 孩儿遵命!

朝霞 随我来。

朝霞慈爱地抚慰沉香,下。

# 第十场 炼斧

华山前。

神将甲、乙上。

神将甲 [念] 稀奇!

神将乙 [念] 诧异!

神将甲 [念] 心不宁!

神将乙 [念] 汗毛竖!

神将甲 [念] 半山为何火光起?

神将乙 [念] 红了半边天和地。

神将甲 [念] 呀!有妖魔?有奸细?

神将乙 [念] 唔!是烧窑货,打铁器?

神将甲 [念] 要小心!

神将乙 [念] 对,莫大意!

神将甲 [念] 早些报与将军知!

神将乙 [念] 去去去,莫挨迟!

神将甲 [念] 将军若是来问起?

神将乙 [念] 你是说实还是虚?

神将甲 [念] 是实,

神将乙 [念] 该你我费力淘气;

神将甲 [念] 是虚,

神将乙 [念] 该你我挨霉受气;

神将甲 [念] 依你的,去不去?

神将乙 [念] 多一事不如少一事。

神将甲 [念] 将军若是问起?

神将乙 [念] 我不晓你不知。

神将甲 [念] 对,回去喝酒。

神将乙 [念] 回去下棋。

甲、乙 [念] 对,多一事不如少一事。请!

神将甲、乙下。

玉女峰下一个神秘的山坳中,
沉香、
朝霞设炉铸斧。
朝霞潜心看着熊熊的炉

火。
沉香担柴担上。

沉香 [唱] 肩挑松柴走山坡,

翻山越岭快如梭。

铸成宝斧把华山劈破,

搭救慈母出网罗。

炼斧炉中未有熄火,

朝霞
沉香回来了!

沉香 孩儿回来了!姑姑。

[唱] 这回挑得比上回多。

朝霞 [唱] 一见沉香喜盈盈,

吃苦耐劳好精神。

宝斧成功有喜信,

沉香 姑姑,宝斧快要成功了?什么时候?

朝霞
沉香!

[唱] 就在今晚子时辰。

沉香 我好喜呀!

[唱] 听说宝斧快铸成,

喜得沉香发笑声。

宝斧到手先救母,

再劈华山二郎神。

炼斧炉中松柴运,(向炉内加柴,火焰更炽)

一天月色照繁星。

姑姑,月亮都出来了,离子时还有多久?

朝霞 十七,十八,月从更发,现在不过是戊未亥初。

沉香 那不快呢。

朝霞 宝斧快要铸成,你怎么反而性急起来了?

沉香 姑姑,往日不知宝斧何日铸成,心中虽然焦急,也不敢催促,今天眼看宝斧就要成功,孩儿恨不得马上劈开华山,救出我母,姑姑,孩儿一时一刻也等不得了。

朝霞 宝斧出炉以后,还要靠你运斧劈山。姑姑教你的武艺可曾记熟?

沉香 孩儿记熟。(做运斧动作)

[念] 日出练武,日暮铸斧。

不顾饥渴,不畏寒暑。

冰雪何惧?风雨无阻。

粉身碎骨,为救慈母!

朝霞 呀![唱]
沉香志气多刚强,

口口声声念亲娘。

月影西移银河亮……

沉香,子时已到,开炉取斧!

沉香 是！

炉火放出异彩，宝斧一跃而出，
沉香接斧跳跃舞斧。

朝霞 [唱] 宝斧灿烂放毫光！

沉香 [念] 一见宝斧心喜欢，

朝霞 [念] 斧口锋利果出奇。

你看他舞动多如意，多如意！

沉香 [念] 要把华山劈！姑姑，孩儿走了。

朝霞 转来！小小年纪不可莽撞，待姑姑教导于你：此番前去，先劈华山，救出儿母，等你母子团圆后，再去找那狠心的杨报仇，也不为晚。

沉香 孩儿知道了。

朝霞
沉香随我来！（同下）

# 第十一场 劈山

杨、
众神将、哮天犬上。

杨 [唱] 猛抬头后山之上红光一片，怕的是金刚砂流落人间。

哎呀，且住！华山背后，为何霞光闪闪？想这山后聚有太古留下的金刚宝砂，若有人将此炼成兵刃，必然举世无敌；多年不见朝霞，莫不是她又在后山弄鬼？（问神将甲）你可见过什么动静？

神将甲 （摇头）没有，没有！

杨 问神将乙）你可打探什么消息？

神将乙 （摇头）不知道，不知道！

杨 无用之辈。
众神将，后山查看去者！

众下。二幕启。

沉香持斧，
朝霞持剑上。

沉香 [唱] 为救慈母心似箭，

手持宝斧奔华山。姑姑带路往前瓒,

朝霞哎呀!

[唱] 一见此山泪不干。

沉香姑姑为何落泪?

朝霞你母亲压在华山,一十六载,我每到此处,就触动前情,因此就落下泪来。

沉香姑姑不必落泪,少时孩儿劈开华山,我母子就能团圆。

朝霞好,你在此劈山,姑姑与你望风去了。(下)

沉香姑姑已去,待我劈山。

杨戬内白:"众神将,搜山者。"上。

杨戬何方小辈,休得放肆!

沉香你是何人?

杨戬二郎神杨戬。

沉香啊!(迎面就劈,被杨戬架住)

杨戬何方小子胆敢无礼?

沉香吓!

[唱] 我母被压华山上,

小爷名字叫沉香。

重重仇恨压心上,

今日要活捉你这杨二郎。

杨戬啊!将他拿下!

开打,
沉香虚晃一斧先下,
杨戬追下。
朝霞、
沉香又上。

沉香姑姑,那狠心的杨戬杀来了,让我先杀了仇人,再来劈山!

朝霞慢来!你虽有宝斧还怕不是他的敌手,等他前来,姑姑将他引开,你也好下手劈山,等你母亲出来,我们也多了一个帮手,那时……你附耳上来……(耳语)

你附耳上来……(耳语)

沉香啊!啊!知道了。

沉香下。

杨戬(上)哪里走?

朝霞 将军你追赶什么？

杨 戬 追赶孽种，正要找你这贱人，不料想你送死来了！

朝霞 将军，那沉香乃是你的外甥。

杨 戬 呸！

朝霞 你念他救母心切，就容他母子见面吧！

杨 戬 一派胡言，我来问你，当初放走刘彦昌可是你？

朝霞 是我！

杨 戬 如今引来孽种劈山可是你？

朝霞 是我！是我！都是我！

杨 戬 好贱婢，看金叉！

朝霞战杨，急引开杨，败下，
杨追下。
沉香上。

沉香 母亲，亲娘！孩儿救你来了！

[唱] 举宝斧劈华山霞光万丈！（劈开华山，现三圣母）

三圣母 你是我儿？

沉香 你是我母？

三圣母 儿呀！

沉香 娘啊！（抱头大哭）

三圣母 [唱] 十六年后见沉香，（内场呐喊声）

为何杀声连天？

沉香 那狠心的舅父追来了，待孩儿会他。母亲，附耳上来。（耳语）

三圣母 我儿小心了。（下）

杨追朝霞上，
沉香挡住，与杨大战，哮天犬扑上，
沉香劈伤哮天犬。

杨 戬 哎呀！伤我神犬，岂能饶你！

二人再度战，
沉香力有不支，取出沉香带舞弄抵敌。
三圣母与朝霞高举宝莲灯上。

三圣母 宝莲灯物归旧主，
杨还不低头认罪！

杨 戬 哎呀！（在霞光四射中，惊慌失措。
沉香一斧砍去杨头盔，
杨狼下）

沉香向三圣母、
朝霞拜舞，欢庆团聚。

落幕。

剧终

