# 小媳妇回娘家

# 易少業述录

剧情:小媳妇回娘家,自思自叹,叙述受到的种种折磨;受众婆的打闹、小姑子的欺凌以及丈夫的无情。

人物：小媳妇（花旦）

[小媳妇上。]

小媳妇：（唱悲四奔调）

閑来无事家中坐，想起来奴命苦，珠泪著！

人家公婆是公婆，我家的公婆很似五阁罗。

吃饭又要少，打米又嫌多，

小媳妇犹如是刀尖上过。

自古道：罗盘鼓来，鼓罗，

新来的媳妇靠公婆。

正月里来開莲花，慢听小姐回娘家。

穷爹穷媽养不大，三周两岁送往婆家。

挨了多少的打，挨了多少的骂，

十磨九难那也不説他。

人家媳妇回娘家，手中提的拜年茶。

可叹奴家薄命苦，提也没有提，拿也没有拿，

空手白巴掌轉回娘家。

兄弟在前面扯，妹妹在后面拉，

就地打滚問娘要麻花。

我只如今未当家，哪有閑买麻花。

爹将兄弟打，母将妹妹窝，

到把他二人受了黄。

越思越想泪巴巴，小姐妇一旁心痛煞。

二月里来百草青，小姐妇到荒郊把野菜寻，

寻不着野菜笨家菜，外人显得鲜血淋。

他們真的話实在不中啊,

他踢我在麦地沟里找寻野男人。

我本当上前去答应,

小媳妇后来要做人上人。

忍气吞声不做声,火烧乌龟肚里疼。

三月里来是清明,小媳妇上山扯裆根,

将身去到高山岭,十指尖只抓得鲜血淋。

天道又不睛,柴又回了调;

提起来烧火害头场。

做得好来他們不做声,一点不好就關眼睛。

小媳妇生来猪狗的命,

活只在阳世三间没人同情。

四月里来受寸黄,家家户户栽早秧。

人家忙的蛋又老,我家忙的打速。

公婆堂前把話,他叫我小媳妇去打速。

打了一气麦,乘了一下凉,

偶遇小姑到帮场,公婆面前掉了,

他我小媳妇未打速。

公婆一听气往上,拦头打了几巴掌。

只打得小媳妇泪汪汪,去了杨权帝子跑他的娘。

公婆赶至在中途路上,

又是扫蒂打,又是棍子伤。

打我我还不,动不动去报二爹娘。

爹娘赔小心,算一声亲家母袖听分明!

小何走的是蒙运,还要亲家宽待几卷。

穷爹穷妈不是人,反来还要赔她的情。

五月里来端阳节,小媳妇的苦楚对激哉!

清早起来做到黑,抓一把稻草在門角里歇。

鞋子没有底,赛脚八九节,

换洗的衣服也没有得。

越思越想泪悲切,

瞎眼睛的圆罗怎不早些来接!

六月里来日高升,破衣草帽晒坏人。

可恨公婆心肠狠,一夜晚要我挨磨到清晨,

清早起来站也站不稳。

衣服汗得落背心,明明是浮肿,

她脱发了身,一陣汗气实难闻。

越思越想珠泪滚,

活只在阳世之间有什么来情!

七月里来七月半,钱纸烧得团团糟。

小媳妇未赖公婆的,砂糖做饭总是不甜。

夸她的女儿多玲,去到婆家无人。

倘若是公婆身染病,要她来看难上难。

若是公婆身亡故,我端案供献守三年。

八月里来八月八,家家户户换棉花。

做起活来都是我,做起衣来都缺她。

嫂嫂要做猪,妹妹要做,

时新的衣服还要稀鲜花。

她在前面走,后面有人夸,

刻薄人是观音菩萨。

越思越想泪巴巴,小媳妇的八个字不如她!

九月里来是重阳,收拾打扮看爹娘,

手扯母亲泪汪汪,何必把儿叫回乡。

常言道水深人难过,我不死一死赴汪洋。

爹娘一听气往上,一声小丫头发了任。

公婆不是虎,丈夫不是狠,

只怪你自己做事太不在行。

手拿鸡蛋厨房往,几块肉在碗面装,

兄弟端在桌案上,你姐吃了轉回乡。

早知道娘家的茶饭吃不长,

餓死在婆家也不回乡!(原譚韓欢調)

十月里来小阳春,小媳妇渐渐长成了人,

隔壁有一个么姑,公婆面前烂舌根;

她我我小媳妇手脚不稳,棉花子把与外人。

别人的公婆不肯信,我家的公婆当了真。

我的那人心肠狠,公婆打我他不做声。

有朝一日拜堂成亲,看你心疼是不心疼。

厨房里落落,扁担划船慢慢撑。

冷水烧茶慢慢滚,小媳妇要做个人上人。

这是我十磨九难一段情,

劝列位公婆大人各凭各的良心。

