# 尼姑思凡

喻洪斌述录

剧情:赵旭僧出家后,恼恨佛门清苦,思念夫妇人情之乐,对青春美好的生活憧憬,决心脱去袈裟,私透下山,去过幸福的生活。

人物:赵尼僧(花旦)。

赵尼僧:(内唱尼姑思凡飘)

昔日有个日蓮僧嘎哎的嘴嘴,

日蓮僧哪嗨嗨。

他到西天拜佛求經哪嗨嘎哎的嘴,

拜佛求經哪嗨。

我問西天路有多远哪嗨嘎哎的嘴,

路有多远哪嗨。

他講道十万八千有余零。

慢就是十万八千路,再加几万我也能行。

多念几句南无佛、无量佛、阿弥陀佛哪嗨;

嘎哎的嗨嗨阿弥陀佛哪嗨。

[赵尼僧上。]

赵尼僧:(列)

扫地休害螺命,爱惜飞蛾纱罩灯。(金)

可怜可怜真可怜,一盏孤灯照佛前,

光阴似箭催人老,日月如梭轉少年。

我乃赵氏尼僧,迭名性孔,领过师父旨命,打扫确堂,有何不可。(唱尼姑思凡飘)

小尼僧指指算年方二八咧嗨嘴嘴,

年方二八哪嗨。

正青春去了我頂上头发哪嗨,嘎哎的嗨嗨,

頂上头发哪嗨。

昨天无事山門玩耍哪嗨嘴嘴,

山門玩耍哪嗨。

得見美貌一位冤家,

他把眼斜着咱,咱把眼瞧着他,

他瞧咱,咱瞧他,

二人心事常挂心下哪嗨,嘘哎哟嗬,

长挂心下哪嗨。

冤家架起了彈弓打咧哟嗬,

彈弓打哪嗨。

只打得小尼僧不上不下不左不右,

那只在我的身下嘘哎哟嗬,

尼姑的身下哪嗨。

不覺到了黄昏后呀哟嗬,

黄昏后哪嗨,

慢把我出家苦事从头嘘哎哟嗬,

和从头哪嗨。

一更儿坐堂呀,嘘哟嗬,

坐堂哪嗨。

坐在禅堂埋怨爹娘,

埋怨一声爹,埋怨一声娘,

爹娘做事无有主张,

既是你儿不好养,就该把儿付与汪洋,

不該将我送入庵堂。

去了我的青絲发到还不,

了我的青春埋怨爹娘哪嗨,嘘哎哟嗬,

埋怨爹娘哪嗨。

二更儿泪淋淋呀,嘘哎哟嗬,

泪淋淋哪嗨。

独坐禅堂仲孤灯,

孤灯伴加忧,光阴过了一十六春。

昨天无事游玩山景;

得见了美貌一位郎君。

二人的秋波留情份,

他心打中了尼姑心。

嘘哎哟喵喵,打中了我的心哪喃。

三更鼓儿泪如漏,嘘哎哟喃喃,

泪如嘛哪阵。

独坐堂想冤家,

朝思暮想长欠挂,

相思害得我无有方法。

浑身上下如刀刮,

脚酸手软精神差。

耳听外面人声溜,

想必是来了那冤家。

打开窗户观四下,

却原是雁蝶叫喧。

嘘哎哟喵喵,雁蝶叫喧噻哪喃。

四更鼓儿睡蒙瞧,嘘哎哟喵喵,

睡蒙瞧哪喃。

得見亲哥走进房中,

向前挺住袍和带,

紅罗喉内祖扣松,

二人的恩情如山重,

猫儿惊醒梦中容。

醒来一香风往前拥,

吓却一把手压了胸哪喃。

嘘哎哟喵喵,醒来一塌空哪喃。

五更鼓儿东方明,嘘哎哟喵喵,

东方明哪喃。

红日浪浪往上升,

出家人要洁净, 洗洗手, 净净身;

八卦盘中把香焚哪嗨, 嘻哎啪嘴嘴,

把香焚哪嗨。(香介)

香先拜佛三尊, 嘻哎啪嘴嘴,

佛三尊哪嗨。

韩拜道合观世音哪嗨, 嘻哎啪嘴嘴, 观世音哪嗨。

香打从佛殿过哪, 嘻哎啪嘴嘴,

佛殿过哪嗨。

十八罗汉笑呵呵,

我阴大士笑什么?

他笑我小尼僧,

十六七岁没得哥哥,

难以过活哪嗨, 嘻哎啪嘴嘴,

难以过活哪嗨。

香打从十殿过哪, 嘻哎啪嘴嘴,

十殿过哪嗨。

得見了一殿秦王, 二藏王,

三殿宋王, 四殿昊王, 五殿阁王。

阁王差利官, 利官差小鬼,

捉拿于我国地鼠, 硝春磨磨下油锅。

不怕不怕实是不怕,

火镌眉毛我只顧眼前哪嗨,

嘻哎啪嘴嗨, 只顧眼前哪嗨。

头上去了观音秒哪, 嘻哎啪嘴嘴,

观音秒哪嗨。

身上脱了旧裂娑哪, 嘻哎啪嘴嘴,

旧裂娑哪嗨。

袈裟脱在神畜脚下哪, 噫哎哟嗬嗬,神畜脚啷嗨。

从今以后再不穿它, 噫哎哟嗬嗬,再不穿它哪嗨。

尼姑打扮用窥斜哪, 噫哎哟嗬嗬,用窥斜哪嗨。

好象乡下一个女娃,

今天我私自把山下,

下山去找个好人家哪,

嘘哎哟嗬嗬, 找个好人家哪嗨。

尼姑下山托媒婆哪, 噫哎哟嗬嗬,

托媒婆哪嗨。

一年两年蓄起了头发哪, 噫哎哟嗬嗬,

蓄起了头发哪嗨。

三年四年生个娃娃,

娃娃长大了会話,

叫道一声和尚爹尼姑嫣嫣,

嘘哎哟嗬嗨, 尼姑嫣嫣哪嗨。

急急忙忙下山林哪, 噫哎哟嗬嗬,

下山林哪嗨。

阳关大道往前行哪嗨, 噫哎哟嗬嗬,

往前行哪嗨。

耳听树木响速声, 噫哎哟嗬嗬,

响速声哪嗨。

想必是师父赶下了山林哪嗨, 噫哎哟嗬嗬,

赶下了山林哪嗨。

正行举月来观定哪, 噫哎哟嗬嗬,

来观定哪嗨。

前面不远是黑松林哪, 噫哎哟嗬嗬,

黑松林哪嗨。

将身且把松林进哪, 嘻哎哟嗬嗬,

松林进哪嗨。

等师父走过去再往前行哪, 嘻哎哟嗬嗬,

再往前行哪嗨。(下)