# 巧计救贫

巧计救贫别名:《折骗》《杨绊讨亲》整理:武汉市楚剧团传统剧目整理小组执笔:易马 毅源

# 剧情简介

剧情简介陈老汉欠药店老板杨绊高利贷银一百两,无力偿还,寻短见时被赵能言所救。赵欲助陈还债,苦无良策。适债主杨绊托赵为其说亲,赵道与干妹冯碧莲定计,以冯假充待聘者,令杨持银前来相亲。相亲毕,杨即交银娶亲。赵密将衣着黄狗塞入轿中令杨抬走,将银济陈还债。

# 人物
人物赵、能言、杨绊、冯碧莲、狗形

# 第一场

赵能言上。

赵能言 [引] 一年有四季八节,穷人怕的是……

一二三四五六七八九冬腊月!

[念] 越热越出汗,越冷越打颤,

越有越方便,越有得越为难。

在下赵能言,年尽岁毕,大雪纷飞,富人欢喜,穷人断炊。这远近一带富户逼死穷人,时有所闻。前天路过后村松林,遇见一人在那里吊颈。我解下一问,是抬轿为生的陈昌佳,上春生病欠下的药钱,被药店老板利上滚利滚成了一百两纹银,那药店老板心狠,又逼他三天还清,走投无路,他才寻死自尽。不巧那药店老板不是别人,偏偏是那杨炒子的儿子,杨兜子的后人,名叫杨绊,是我的老庚。我劝他慢慢设法,他说逼债太紧,事出无奈,我才一口答应三天送银把债还清。前天、昨天、今天——三天已到,我也是佐借无门。本来想去找杨绊求情,(想)他一毛不拔,十分悭吝。要去求情,定是两个字:不行!去是不去呢,这这这……急得我头痛。嗳,羊毛出在羊身上,我说杨绊那老庚,不怕你的钱狠,我不找你不行。有道是天有不公激起众忿,地有不平仗义救人!主意打定,急忙动身,到了他家见机而行呵!

[唱] 为了搭救陈老头,

要在蚊子肚内刮脂油。

迎风踏雪往前走,

不觉得来到了杨绊的门楼。

到了,庚兄开门,开门!

杨绊上。

杨绊 [唱] 生意兴隆好买卖,

十字街头把药店开。

唯愿世人都把病害,

他们吃药我发财。

一心想金子如山银如海,

又想个娇娇滴滴的美貌裙钗。

这两天喜鹊叫得怪又怪,

未必是天上掉下月老来。

赵能言 庚兄开门哪!

杨绊 [唱] 有人叫门喜往外,(开门,出介)

却原来赵能言到此来。

杨绊朝赵能言一打量,转身进屋。

赵能言跟着进去,杨绊不悦端了椅子坐在一边,好像没有看见赵能言似的。

赵能言 (缓和这早就料到的僵局)随便坐,随便坐……(杨绊横扫一眼,自己坐下)

咳,有几个钱,看他那副嗜相,硬是那个酥京果有盖盖子的个隔味。

为了办事,还是笑了拢去。(笑)庚兄,这厢有礼。

杨绊 又不是年,又不是节,见个么理?不兴!

赵能言 好好,你说不兴就不兴,我来了是个客嘞,椅子让把我坐吵。

杨绊 你坐——坐坎!

赵能言 么坎?

杨绊 门坎!

赵能言 门坎怎么能坐呢?(笑)茶总要倒杯来喝吧。

杨绊 喝洋茶!

赵能言 (顺手作取杨绊手中烟袋状)好好,吃袋烟。

杨绊 吃蚊烟!

赵能言 (仍然赔笑)蚊烟那是薰蚊子的吵。

杨绊 像你这样的人,只够得上薰!

赵能言 庚兄庚弟见面,未必就这样?

杨绊 不这样——你说,要么样?

赵能言 伙计,你这个味蛮不对嘞,未必我差你的?

杨绊 么样不差?

赵能言 我差你的么事呀?

杨绊 你前年跟人家管的闲事——

赵能言 人家差着在!

杨绊 去年做的保

赵能言 人家该倒在!

杨绊 今年的

赵能言 今年过年一起算账!

杨绊 你——这像个脾气!

赵能言 老兄弟安不上翻脸。

杨绊 哪个跟你是老兄弟,请——远、方、发、财。

赵能言 (灵机一动)咦,你怎么晓得我发了财呀?

杨绊 你发财,发棺材!

赵能言 你也不打听打听,我赵能言不才打了起发,管着八大方的闲事!

杨绊 油腔滑调,喂,你管么闲事呀?

赵能言 只说两笔你听。弥陀寺的和尚讨亲,是我做的媒,谢媒的银子一百;

观音庵的尼姑出嫁,是我说的亲,谢媒银子又是一百!我看到跟你

管的点闲事,人家钱还没有还,你看(看着门外远处过路的车子)我钱

是用车子推来的,指望垫着还了它。你这样啊倒,我就不还,未必

还有个么该债的牢?车子啊,推转去!(杨绊慌了,想阻止他)推转去!

推转去看你么样?

杨绊 (扯着赵能言)庚兄,莫发脾气,请坐请坐!

赵能言 (非常生气似的)坐门坎!

杨绊 嗳嗳,喝茶喝茶……

赵能言 喝洋茶!

杨绊 (急了)吃烟吃烟……

赵能言 吃蚊烟!

杨绊 庚兄!来来,坐一下,有话好说。

赵能言 (仍然像是生着气)有话你就说吧。(坐下)

杨绊 (赔笑)庚兄,眼看就要过年了,我在算账,算来算去,钱总是算不闭头!你来得不巧,碰到我气头上……

赵能言 么样气头上?那我晓得等你气断了再来嘞。

杨绊 (认为缓和了)嗯嗯,气醒了,伙计。

赵能言 (似笑非笑)对对,气醒了再来。

杨绊 庚兄,说穿了,你再该不怪我吵

赵能言 (爽快地)你不晓得我的脾气的,说穿了还怪你做么事?

杨绊 好好,请里面坐,里面坐!

赵能言 这才像话嘞。

赵能言进介,杨绊端着椅子随后,殷勤伺候。

杨绊 (放下椅子)上坐、上坐!

赵能言 当然要坐。

两人相对一笑,作互表歉意状,然后又相视而笑。

杨绊 (背躬)难怪这两天喜鹊叫呀叫的。

赵能言 (同时背躬)嗯,看起来有点门路了!

杨绊 庚兄,你说你管八大方的闲事

赵能言 嗯,是八大方。

杨绊 那——你不怪我,我倒有点怪你咧。

赵能言 你怪我么事?

杨绊 你对我都不关点心哪!

赵能言 关么心?

杨绊 你到处做媒,都不跟我说房亲。

赵能言 你有亲呀。

杨绊 我哪来的亲咧?

赵能言 你两房亲咧。

杨绊 (急了)我、我哪来的两房亲?

赵能言 你的父亲跟母亲。

杨绊 (笑)嗳嗳,这不像话,伙计!

赵能言 不瞒你说,我一来送钱把你,二来是跟你关心的。

杨绊 你怎么早点不说呢?

赵能言 我一来你就把个鬼相做倒,叫我怎么开口。

杨绊 这是我的不是,庚兄,对不住,对不住。嗳,是哪一家呀?

赵能言 是哪一家……

杨绊 是哪一家,哪一家?

赵能言 你这急,从我口里捞出来。

杨绊 哎哟,庚兄庚弟,安得上转弯抹角。

赵能言 (一笑)这一家——就是筲箕湾,鼎罐兜,罗士同(锣同铜)的姑娘,古斯陂(鼓是皮)的媳妇,是个年轻的小寡妇。

杨绊 庚兄,讨亲么要讨个黄花闺女,哪个要寡妇咧?

赵能言 你晓得是么样的寡妇?

杨绊 寡妇还有么三样两样的?

赵能言 你听我说吵,人家还没有过门就缺了缘,这样的寡妇不是黄花闺女是么事?

杨绊 (与赵能言对笑)呵呵,是的是的。庚兄,人长得么样?

赵能言 人!伙计,那就长得漂亮嘞。瓜子脸——

杨绊 瓜子脸!

赵能言 梅花脚——

杨绊 梅花脚!

赵能言 杨柳细腰——

杨绊 杨柳细腰!

赵能言 要几好看,有几好看!

杨绊 庚兄,不是我不相信你,有道是媒人的嘴两张皮,说起话来有走移。随你说得几好,百闻不如一见!

赵能言 那当然,买针也要看个鼻子眼睛。

杨绊 说看我就要看啰!

赵能言 说看就看——就去看嘞,走。

杨绊 (跟在赵后)走!

赵能言 (停住)未必就这样去看?

杨绊 要么样?

赵能言 (打量)这样去,怕你看上了人家,人家看不上你。你看你这衣裳……

杨绊 换!

赵能言 这胡子——

杨绊 刮!

赵能言 (摇头) 桩子太硬, 简直像猪鬃……

杨绊 (无可奈何) 是的吵。

赵能言 跟你想个法子, 把个烙铁烧红了一烙。

杨绊 哎哟, 那不烙糊了?

赵能言 再有面糊一糊。

杨绊 那——高一块低一块, 像翻转来的石榴皮, 那还难看些。

赵能言 再叫狗子来一舔。

杨绊 嗳嗳, 这不是法子, 我还是多刮几刮!

赵能言 那就刮干净啰。

杨绊 我去刮胡子, 那你就先行一步, 我随后就来。(转身就走)

赵能言 (想) 来呵, 就让我这样走的?

杨绊 还要么样?

赵能言 这样走, 那怕你看不成。好, 我走了。

杨绊 (拦住) 庚兄, 庚兄, 是么样看不成哟?

赵能言 你是真不懂礼性, 还是有意装糊涂?

杨绊 看人就看人, 还有么礼性?

赵能言 一个黄花闺女, 就这样随便让你看?

杨绊 那要么样呢?

赵能言 要见面礼。

杨绊 看也要钱, 要多少呢?

赵能言 二吊。

杨绊 二吊! 可不可以少点?

赵能言 你信不过, 就算我白跑一趟……(走)

杨绊 庚兄, 庚兄, 我去拿, 我去拿。

赵能言 真是嘀嘀哆哆! (杨绊下) 对, 先把这二吊钱送把陈老汉买年饭米再说。

杨绊 (上) 庚兄, 能不能见了人再把钱?

赵能言 看你又来了……

杨绊 好好, 庚兄, 要跟我立个字据呵。

赵能言 你看人,我立个么字?

杨绊 这不过是我们生意买卖人的规矩,一式两纸,见人作废。

赵能言 好嘞,你写好了我来打脚模手印就是嘞。

杨绊 (取出字据)现成的,不消写得。

赵能言 你倒是准备好了的咧。

杨绊 (一笑)盖咧!

赵能言 盖!(盖手印后,交字据)一手交字。

杨绊 (接字据,交钱)一手交钱,

赵能言 (接字据)见人作废。

杨绊 对,见人作废!

赵能言 庚兄,你去了装个买猪的。

杨绊 买猪

赵能言 就说母猪,仔猪一鞭子赶!

杨绊 呵呵……

赵能言 把彩礼银子带着,看好了人就下聘。

杨绊 那又得几多呢?

赵能言 越多越好。

杨绊 庚兄,我的钱来得不容易哪!

赵能言 老话说得有,算盘一响,黄金万两,当用的还是要多用几个的。

杨绊 对对对,我一定多带,一定多带!(走)

赵能言 庚兄,我多谢你的桌子,吵闹你的板凳,有吃到么事,硬是有点不过意。

杨绊 唉唉唉,事成请客,事成请客。(下)

赵能言 (一想)赵能言哪,赵能言,你说的比唱的还好听,戏台搭起来了,

你让他去看人,拿么人把他看呢?(想)箕湾、鼎罐兜……对了,

我干妹住在箕湾。嗯,跟我干妹去商量商量看。先把这钱送给陈

老汉再说。正是:

[唱] 为救一老年,哪怕北风寒。(下)

# 第二场

[冯碧莲上]

冯碧莲 [唱] 别人家忙着把年货办,

我母亲出外去借钱。

但愿她带得好音转,

过一个快活年。

[赵能言上]

赵能言 [唱] 急忙离了陈家门,

箕湾中搬救星。

只要干妹肯答应,

事成就有八九分。

干妹开门,干妹开门!

冯碧莲 是哪个?

赵能言 干哥的声音,你也听不出来?

冯碧莲 (开门)干哥来了,里面请坐。

赵能言 (进介)坐坐坐。

冯碧莲 干哥,我去倒茶你喝。

赵能言 (擦汗)不喝,不喝。

冯碧莲 干哥,数九寒天,你从哪里跑来,跑的这样热呀?

赵能言 干妈呢?

冯碧莲 出去借钱去了。

赵能言 这真急死人!

冯碧莲 干哥,么事吵?

赵能言 有事哦!

冯碧莲 干哥,大烦小事,你从来没有着过急,这回是么事,看把你急得这个样子?干哥,妈不在家,有么事你说吧,只要我能办的,我一定帮你的忙。

赵能言 你呀,不行,不行啰。

冯碧莲 么样不行吵,未必说不能与你分忧,连说一下都不愿意了。

赵能言 好吧,就说给你听吧。是我今晨早起,到干妹家来,路过村前八角塘。看见塘里鱼窜呀窜,窜得我心烦,看得我眼馋,我就脱了鞋袜下塘捉鱼……

冯碧莲 这么冷的天,你不怕冷?

赵能言 鱼头上有火——东头赶到西头,南头赶到北头!赶来赶去一条鱼也没有捉到!

冯碧莲 空手么样能捉到鱼呢?

赵能言 对呀,空手怎么能捉到鱼,我上得岸来是越想越生气,越想越生气!

冯碧莲 (笑)这生个什么气呢,要想吃鱼,等妈回来买鱼你吃就是了。

赵能言 吃鱼是一回事,捉鱼又是一回事。看我这大个男,这大个汉,吃饭能吃七八碗,连条鱼都捉不到叫人发烦不发烦!

冯碧莲 烦么事吵……

赵能言 烦么事,连条鱼都捉不到,还活倒打鬼!

冯碧莲 (觉得有趣,追问)那么样呢?

赵能言 是我一气,把衣服一脱,就准备……

冯碧莲 捉鱼!

赵能言 跳水呦。

冯碧莲 那做得的?

赵能言 你莫管哪个,我把眼睛一闭,就这样——

冯碧莲 么样?

赵能言 "扑通"一下!

冯碧莲 干哥,你跳下去了?

赵能言 没有。

冯碧莲 我说你也不能这么想不开呀!那又哪来的"扑通"呢?

赵能言 我没有跳,别个先跳下去了!

冯碧莲 你没有把他救上来,问问他为么事寻死?

赵能言 那还用你说,我把他拉上来一看哪——

冯碧莲 是个老的,是个小的?

赵能言 是个老头。

冯碧莲 为么事寻死呢?

赵能言 他说没有钱还债。

冯碧莲 那就想个法子嘛,何苦寻死呢?

赵能言 我也是这个说法,他说:"腊时腊月到哪里想法子呢!大哥,你莫管!""扑通"又跳下去了。

冯碧莲 呀,又跳下去了。

赵能言 我拉了半天,都拉不上来!

冯碧莲 看你这个人有么用,一个人拉一个人都拉不起来,要是我拼命都要把他拉起来的。

赵能言 是呀,我就拼命地拉。

冯碧莲 拉起来了吧?

赵能言 只拉起来一半!

冯碧莲 那为么事不都拉起来呢?

赵能言 一个人的力气有限,差一个人帮忙嘛。

冯碧莲 呵!说了半天,你是找妈帮忙的,她老人家不在家我去,走!

赵能言 到哪里去?

冯碧莲 救人!

赵能言 等你去救人,别个冻都冻死了!

冯碧莲 是你说只拉起来一半咧!

赵能言 我是说,人是拉起来了,债没有还,是不是只拉起了一半呢?

冯碧莲 那应该跟他想个法子呦。

赵能言 我就是来找干妹想法子的。

冯碧莲 想法子?干哥,你看这样好不好?

赵能言 么样?

冯碧莲 把那个老头接到我家里来,躲过这个残年,不就好了。

赵能言 这哪像个法子,跑了和尚跑不了庙,别个家里还有老有小。不行!

要想钱的法子。

冯碧莲 钱,我们穷家小户哪有这些钱呢?

赵能言 不是找干妹借钱,是想把干妹做个招牌。

冯碧莲 做个招牌,那不是挂死了?

赵能言 做个媒子。

冯碧莲 那不烧死了?

赵能言 做个样子。

冯碧莲 那不剪死了?

赵能言 越说越结了,我是说将干妹做个样子,把别个看一下。

冯碧莲 看一下有么用咧?

赵能言 一看哪,就有钱了。

冯碧莲 (生气)莫瞎说!干妈、干妹待你不错,你这做的不是事,我这么大的姑娘把别个看,要是外人晓得了,那才是好说不好听咧!好,等妈回了再说!

赵能言 这才不得了咧!未必我几十岁的人这么不懂事,要是让干妹丢丑,还不是跟我丢丑。你说为了救人拼命都干,事情顶真了,连看一眼都不干了!不愿意算了。就让他一家三代死光!

冯碧莲 三代呀?

赵能言 么样不是一家三代,他上有老的,听说他跳水会急死,老婆要哭死,儿子姑娘要饿死,你说是不是三代?干妹把得人家看一眼,能救三代呀!(欲走)好好,不愿意算了!只有让他们死光!

冯碧莲 干哥,莫急,再想法子好不好?

赵能言 连看一眼你都不答应,还有个么法子好想?

冯碧莲 干哥,你说的是只看一眼吵?

赵能言 当然只看一眼,除看以外的事都是我的。(拍胸)

冯碧莲 那你要说话算话!

赵能言 算话!

冯碧莲 好,那我就答应了。让他来看吧

赵能言 那你快到后面打扮打扮。

冯碧莲 看就看,还打扮么事?

赵能言 干妹,要做得像一点。

冯碧莲 好好,我去打扮。(下)

赵能言 好!(笑)等杨绊来看人。

杨绊上。

杨绊杨绊要讨亲,胡子剃干净。箕湾,鼎罐兜。到了咧。买猪呀!买猪呀!

赵能言 买么猪?

杨绊母猪,伢猪一鞭子赶!

赵能言是杨绊来了。(出介)是庚兄吧?

杨绊是的。庚兄,我来了。

赵能言进来。坐,坐。(同坐)你怎么来得这么慢哪?

杨绊风狂雪大,泥深路滑,把人都急死了。

赵能言银子带来了没有?

杨绊带来了。

赵能言在哪里?

杨绊(已经坐在屁股下,让赵能言看)这不是!

赵能言你照顾好吗。庚兄,你喝不喝茶?

杨绊饭不思来茶不想,一心只想看新姑娘。

赵能言说你是洋绊哪,真是个洋绊。喝茶才好看人啰。

杨绊喝茶才能看人?要喝茶,(高声)我要喝茶呵!

赵能言莫喝!我去叫她倒茶来。干妹,来了贵客,快看茶来。

冯碧莲上。

冯碧莲干哥,来了?

赵能言来了。倒茶!

冯碧莲好!(下)

赵能言来了客,倒杯茶来。(冯碧莲端茶上,杨绊接茶,追看。冯碧莲下,赵能言拉杨绊不住,用拳头碰杨绊头)哎哟,把我的头也碰了。

杨绊(摸头)哎……对不起,对不起!

赵能言人么样呢?

杨绊好,好,真好!

赵能言拿出来咧!(拿字据)

杨绊呵呵。(也拿字据)

赵能言见人作废!(撕字据)

杨绊见人作废!(撕字据)

赵能言 光头秀脚,不假吵?

杨绊 哟!有看到脚!

赵能言 看人嘛,要从上一直看到下吵。

杨绊 上边太好看了,眼睛转不了弯。庚兄,能不能再把脚看它一看?

赵能言 将来有你看的。

杨绊 对、对。嗯——要多少彩礼咧?

赵能言 那我要请干妈出来,问问干妈,你先到厢房里坐一下。

杨绊 有话一起当面说该几好呢?

赵能言 你不晓得,干妈不好,警着生人在。

杨绊 我是熟人吵。

赵能言 你是么熟人?

杨绊 咦,我是她的女婿……

赵能言 你这个脸真是有一城墙搭一磨子厚。亲事还没有说成,你是她个么女婿。去!到厢房里坐一下,叫你来再来!(推杨绊至台侧坐下)

杨绊 啊!这也是老婆事大。

赵能言 (假问)干妈!我是能言,你家的病好了一点吵?(装干妈腔)好么事

赵能言 (假问)干妈!我是能言,你家的病好了一点吵?(装干妈腔)好么事呵,能言乖乖,还不是那个样子。(假问)我今天有一桩事,和你家商量商量,干妹都这大的人了,我跟她找一个人家。单子独传,开个药铺,人也漂亮,就是那杨炒子的儿子,杨兜子的后人,名叫杨绊。干妹进门就可以当家,你家要答应的话,说一下,看要几大个彩礼?(装干妈腔)能言乖乖,你说好那一定好,那只叫他办二百两银子算了。(假问)两百呀?你家这说的像个话?又不是卖姑娘。那这个闲事我不好管。我走的。(转对杨绊)庚兄,庚兄,走走走,我们回去。

杨绊 么样吵?

赵能言 你有听到?

杨绊 听到了的。

赵能言 她要两百——

杨绊 值得倒。

赵能言 两百呀!

杨绊 值得倒呀,伙计!

赵能言 你怎么这大方呀!

杨绊 人长得太好看了。

赵能言 你带了几多来了?

杨绊 一百两!不要紧,我再回去拿!

赵能言 莫慌莫慌,答应快了,她要"熬盘子"的,我去还个价。

杨绊 千万莫搞"赊"了!

赵能言 你放心呵!(转进堂屋)干妈,不是我埋怨你家。你家刚才说的不像

话,你把人家盘穷了,干妹到了人家不过日子?要想开这门亲,你家改口重新说一句。(装干妈腔)乖乖,我这两天打烧脾寒,人烧糊涂了。你当个家,你说几多是几多!(假答)这样……一边是庚兄,一边是干妈,我也不得厚一个薄一个,就是一百两银子,你家说么样?(装干妈腔)能言乖乖,你当了家就算了。乖乖,莫走,让我起来打几个鸡蛋你吃。(假答)哪个吃鸡蛋吵,你家靠倒。就这样,我走了。(转过去对杨绊)庚兄,听到了吗?

(装干妈腔)能言乖乖,你当了家就算了。乖乖,莫走,让我起来打

几个鸡蛋你吃。(假答)哪个吃鸡蛋吵,你家靠倒。就这样,我走了。

(转过去对杨绊)庚兄,听到了吗?

杨绊 听见了,你真不愧是能言哪!什么时候抬亲呢?

赵能言 今天下聘,再拣个好日子迎亲。

杨绊 庚兄,看日不如撞日,就在今天抬亲吧。

赵能言 急日急时,这怎么行咧?

杨绊 庚兄,打铁趁热呀!

赵能言 这不是跟媒人出难题。

杨绊 庚兄,一百两下聘,我没有话说。你帮帮忙,就是今天抬亲。

赵能言 那也好咧!就这样办。

杨绊 好,我去雇乘花轿前来迎亲。(匆匆欲走)

赵能言 庚兄,彩礼咧?别人嫁姑娘,多少也要买点东西吵。

杨绊 我家吃的、用的、穿的、戴的,样样不缺,用不着买了。

赵能言 办点东西还不是往你家里抬。

杨绊 好,还是要立个字据!

赵能言 你接老婆,我立个么字据,这一回我是不得立的。

杨绊 上轿作废,决不让媒人为难!

赵能言 那你就写吧。

杨绊 (拿字据)你就盖吧!

赵能言 又是现成的?

杨绊嘻嘻……喏!(用身边的印泥,让赵能言盖了手印)

赵能言 一手交字!

杨绊 一手交钱!

杨绊 上、轿、作、废!

赵能言 庚兄,你做得太稳当了!

杨绊 好说,好说。(得意,笑下)

赵能言 嘿嘿,又是一个难题。好呵,文章总是要做的!干妹、干妹。

冯碧莲上。

冯碧莲 干哥,那个人走了?

赵能言 走了。

冯碧莲 钱呢?

赵能言 在这里。

冯碧莲 我们送钱去。

赵能言 莫忙,钱是有了,现在就是要人上轿!

冯碧莲 那——哪个上轿呢?

赵能言 是呀,哪个上轿呢?万不得已,干妹——

冯碧莲 那我是不得去的!我是不得去的!

赵能言 我又没有要你去嘞。

冯碧莲 你要我去我也不得去。

赵能言 (背躬)她也真是不能去……

冯碧莲 干哥,要救人,你先就该想个好法子的!

赵能言 (感到困难太大了)事情走到这个岔路上来了,么样办呢?未必把到了

手的银子退了它?

冯碧莲 那人家三代……

赵能言 三代……

赵能言 三代,这、这、这……

冯碧莲

两人同时思索——赵能言比划着最后认为只有自己前去。

冯碧莲同时比划着,发现剪刀,觉得有了主意——两人同时下了决定。

赵能言冯碧莲

赵能言 你先说!

冯碧莲 我去!

赵能言 你去呀?莫瞎说呵,这是好玩的?

冯碧莲 干哥,不要紧的,我去了再回!

赵能言 你去了还能够回?

冯碧莲 不能回——(把剪刀用力往桌上一顿)我有这!

赵能言 这做得的?

冯碧莲 (虽很正义,却表现了十足的天真无知)干哥,我不怕呀!

赵能言 干妹,你不怕,我怕!这真是小伢说小伢话!

冯碧莲 (绝望了)那——那依你么样办呢?

赵能言 有办法!

冯碧莲 有么办法?

赵能言 你莫急,有人去!

冯碧莲 哪个去呢?

赵能言 我去!

冯碧莲 你怎么能去呢?

赵能言 你莫管,把你的衣服借一套我穿!

冯碧莲 干哥你······

赵能言 你去,去! (冯碧莲被推下)我还怕那些鬼!(冯碧莲拿衣与赵穿上,狗子反上)跟我穿上。

冯碧莲 好!(穿上衣服总有点不像。狗嗅赵能言,赵能言让开。冯碧莲不耐烦,一脚踢狗进房,喜乐声)来了,来了。

赵能言 好!我先到里屋去,你在外面照护一下。(下)

冯碧莲 (关门,喜乐声近)干哥,干哥!

赵能言上。

赵能言 不要慌!

冯碧莲 来了。你快点穿衣服吵。

赵能言 我晓得的,你到房里去。

冯碧莲转身进房,刚到门口,惊叫。

冯碧莲 哎呀!干哥、干哥!

赵能言急忙止住,耳语,冯碧莲点头下。

杨绊上。

杨绊 庚兄,开门!

赵能言 哪个?

杨绊 是我!(赵能言开门,杨绊进)

赵能言 花轿来了?

杨绊 来了!

赵能言 "赊"了。

杨绊 呀!么样呀?

赵能言 日期太急,娘舍不得儿,儿舍不得娘,抱头痛哭!

杨绊 到我屋里去了,就好了的。

赵能言 到你屋里去?你刚才看人的相太馋,人家姑娘不肯上轿。

冯碧莲 (内白)不去!(急上,将新衣掷在堂前)不去,我不去!(将脚猛力一顿,下)

赵能言 是不是,是不是?

杨绊 (拾衣,给赵能言)庚兄,你去劝一下。

赵能言 算了,算了,退钱。伙计,有钱还怕讨不到老婆!

杨绊 不容易呀,伙计,轿子也来了……

赵能言 那抬回去就是的。

杨绊 空的怎么好抬回去咧!(质问)庚兄,丑话已经说在先了,"上、轿、作、废"呵!

赵能言 (佯怒)么事呀?你说了不把媒人为难的吵,是这人家不愿意,未必要我上轿?

杨绊 (见已成僵局,突然跪下)媒翁媒翁,你要搭救庚兄,亦能攀龙附凤,你是再造的爹娘,重生的父母!(磕头)做做好事吧,我的庚兄。

赵能言 起来呵!你再放稳重点!

杨绊 (坐)我再动也不动!

赵能言 那只有该我去说好话呐。干妹,姑娘一百岁也是要到人家去的!干

妹、干妹……(拿着衣服下)

杨绊 (喜形于色,至门口高呼)奏大乐!(又急忙转身坐下。赵能言搀"新人"—狗形着人装出,杨绊又欲前去扶,被赵能言"哼"的一声止住,杨绊又转身呆坐。赵能言搀"新人"下。复上。杨迎出)恭喜,恭喜!

赵能言 (喘息未定)新人上了轿,轿门上了锁!你该放心了吧?

杨绊 放心,放心!(欲走)

赵能言 拿出来嘞!

杨绊 是、是!(取字据)

杨绊 上、轿、作、废!(同撕字据,杨欲走)

赵能言 庚兄!喜酒也不请我吃一杯?

杨绊 改日请客,改日请客!

赵能言 来哟,这回你要跟我立个字据。

杨绊 吃酒立个么字据着?

赵能言 不是那呵,庚兄!(取字据念)男欢女悦,夫妻同心,六畜兴旺,喜庆临门!

杨绊 嗳暖,要个么六畜兴旺咧……

赵能言 未必新人进门,六畜死光?不讨个彩头?

杨绊 呵呵……

赵能言 还有——(念)死人翻船,各安天命。

杨绊 说好话吵。

赵能言 丑话说在先。(念)迎亲之后,不找媒人!

杨绊 不找你的。

赵能言 口说无凭,立字为证。

杨绊 你写嘞!

赵能言 你盖嘞!(取出字据)

杨绊 你也是现成的?

赵能言 好话嘞,还不是跟你学的。盖!

杨绊 盖!(盖了就走)

赵能言 庚兄,一式两份,你的拿去!

杨绊 (转身接过字据)好好……走!

赵能言 恭喜,庚兄……

杨绊 (回身)恭喜!

赵能言 恭喜呀!

杨绊 (再回身)恭喜!

赵能言 (送)恭喜!

杨绊 (又回身)恭喜!

杨绊下,赵能言捏了一把汗,冯碧莲上。

冯碧莲 干哥,这会闹一场笑话的,他要是见官呢?

赵能言 见官也不怕,有它!(念字据)男欢女悦,夫妻同心。六畜兴旺,喜庆临门。死人翻船,各安天命。迎亲以后,不找媒人!这——不找媒人!

冯碧莲 不找媒人!(相对而笑)那我们送钱去咧。

赵能言 送钱去!(锁门)

[念] 救人哪怕翻门坎,针秒削铁不畏难!

冯碧莲 [念] 他算盘扒得溜溜转,

赵能言 [念] 自己放债自己还!

尾声,同下。

