# 庙堂会

# 喻洪斌述录

剧情:此剧是"小清官"的一折。余文榜任八府巡按后,出外私訪,行到庵堂遇未婚妻苏玉珍,两方不相識。苏玉珍求卦,說出父母高江受害,自身流落在外,夫婿不知下落。余文榜探明即为已妻,但不便暴露身份,嘱她去告状伸冤。

人物:余文榜(小生)、苏玉珍(花旦)。

·[余文榜上。]

余文榜:(唱逐)

吾主爷坐江山年长日远,

喜的是太平年爱清官。

我的爹尊余成龙八府巡按,

所生下我余文榜也做高官。

蒙圣恩放我也是八府巡按,

未上任过了许多的强变。

有本院到了高江渡岸,

遇高和李云两个贼蛮。

在岸时他不把船价跑断,

船行牢江恶要船钱情理不端。

一桨篱把我打下水隙遭波难。

多亏了我的郭贤弟武科状元。

他将我救只在黄河捕岸,

醒来时不见贤弟身落那边。

一路上想起了龙头各案,

宋朝中包大人可算清官。

日断阳夜断阴一双慧眼;

金整殿打龙袍替国母伸冤。

柳木仙托化人形被他来靳,

王氏女死至在严查高山。

一路上想不了龙头各案,

得見了那前面一座大灣。

去只在大戶庄村敲动卦板,

尊列公算灵命我分文不食。

[余文傍下,苏玉珍上]

苏玉珍:(唔逆胜)

为人在使要存心,莫做瞒心昧已入。

庙堂打坐苏玉珍,手拿本劝世人。

劝人要修赶早修,莫等男大女梳头。

身大不能替父死,女大不能替母担忧。

昔日有个妙九州,所生三个女丫头,

大姐二姐招马焉,惟有妙善想出家,

火焚白雀寺他还不怕,功成果满为菩薩。

他不是修炼好怎成佛家,

他不是修炼好怎坐莲花。

天也空来地也空,日月如梭走西东。

君也空来臣也空,君臣相会御中。

父也空来子也空,黄泉路上不相逢。

夫也空来妻也空,夫妻相会在梦中。

金也空来銀也空,死后何會落手中。

为人好此南柯梦,争名夺利一場空。

余文榜:(唔逆胜)

奉王旨意出龙楼,查舫习民昼夜愁。

有本院舫到了高江渡口,

遇高海和李云两个愿头。

八文铜儿不摆渡,

一柴篇将本院打下水流。

若不多亏郭贤弟将我搭救,

那有得八台的官在此閑游。

将身来到三叉路,得见旋风攒路头。

有什么冤屈事前行代路,

八台官在此地正好出头。

眼观旋风庙堂走, 想必是庙内有冤屈。

随着了旋风庙堂走,

得见了大师夫在把经藏。

站只在丹墀下假言咳嗽,

大师夫間一言我慢吐情由。

苏玉珍: (唱透)

观罢了經書掩經本,

丹墀下站的人留一留神。

是何方的流氓并痞棍,

擅擅我的经堂罪非。

余文榜: (唱透)

大师夫你把我錯相,

非是連条犯法人。

痞棍就該歪戴帽, 流氓就該拖鞋行。

一非流氓二非痞棍,

我本是江湖上推算之人。

适才間在王村算了命,

口中焦渴路难行。

来到宝刹非为别事,

大师夫剖杯清茶暂解渴星。

苏玉珍: (唱透)

听罢管来查其情,

原来是江湖上算命的先生。

有請先生堂进,

少先生獨請坐我去把茶斟。

将身且把厨房进,

一杯斋茶我手中存。

忙将斋茶桌案顿,

少先生斋茶暂解渴心。

余文榜:(唱送腔)

到把大师夫费了心,

一杯斋茶到来临。

忙将香茶腹内饮,

袖内取出了八文。

苏玉珍:先生取国宝何盆?

余文榜:把与大师夫一茶之敬。

苏玉珍:吃了一杯清茶,难道要茶镜不成吗?

余文榜:常言谦道,热水耍人烧,冷水耍人挑。

苏玉珍:出家不贪财,贪财不出家。

余文榜:八文辑,講什么贪财二字。把与大师夫买几挂寿香烧与满庙的神圣。

苏玉珍:既然如此,我大胆收下。阿弥陀佛!先生,你講道,与人家会算八字,小尼僧有八帖,有劳你推算,好是不好?

余文榜:大师夫不嫌弃,取其造前来。

苏玉珍:先生等候了。(唱送腔)

将身且把房进,爹娘八帖手中存,

明知爹娘丧了命,试一试先生灵不灵,

忙将八帖桌案顿,

少先生算八帖你不要奉承。

余文榜:(唱送腔)

用手接过八字帖,我与大师断明白。

大师夫,这一張貴造,但不知道是左八帖呀,是右八帖?

苏玉珍:这乃是一張左八帖。

余文榜:那我断直了你休要见怪。

苏玉珍:先生照直講来。

余文榜:大师听者。(唱送腔)

甲午年間算男命,

辛卯月己卯日癸卯时生,

这是他命生八个字,

三岁行运欠三分,

一十二岁該把学进,

十五中举第六名,

二十一岁該会进,

成名及第就該点翰林

此目下走的是壬运,

壬癸水連天該犯水扑星,

此命是个消神的命,

命代消神有克星。

消神无情眞无情,不消旁人消自身,

我算此人絕了命,馬倒酸絕无用神。

大师夫。(接唱)

你出家之人好不至誠。

苏玉珍:怎見得。

余文榜:他把这張亡故的八帖把我推算,險些是到了中过年时,

要是日出晨早,岂不去了我江湖人的一天望。

苏玉珍:我到也不知。

余文榜:这是你什么人的八帖。

苏玉珍:是我爹娘的八帖。

余文榜:难道既你的爹的生死存亡,你不知道吗?

苏玉珍:小尼出家甚早。

余文榜:这却难怪。

苏玉珍:(叫头)我死得苦的爹娘。(唱透)

丧了命,

禪堂哭坏苏玉珍,

若要爹娘的冤仇报,

除非余夫少官人。

先生,我还有一張八帖,有劳你推算,好是不好?余文榜:大师夫,取貴造前来。

苏玉珍:先生,等候了。(唱逐腔)

二次且把福房进,

余夫的八帖手中存。

忙将八帖桌上顿,

少先生照直講不要奉承。

余文榜:这还是一張左八帖呀,还是右八帖哩?

苏玉珍:还是一張左八帖。

余文榜:我适才言过了的,断直了休要见怪。

苏玉珍:先生,照直講来。

余文榜:大师听者。(唱逐腔)

己巳年間算男命,八月初三亥时生。

癸日癸时見丑亥,时辰吐秀出聪明。

年透三发月透印,时上花果定子亲。

这是他命生八个字,三岁行运多三分。

此人本是三奇命,命代三奇是贵人。

男子若代三奇命,必在朝中为公卿。

女子若代三奇命,就該帘内做夫人。

天三奇来甲戊庚,地三奇来乙丙丁。

年上将他的父母問,父母双至少克愚。

月下将他的手足問,虎坐中堂独一人。

日下将他的妻宫問,自有贵人配为婚。

时上将他子孙問,婚姻动了未过門。

此目下走的是癸运,癸运該犯水府星。

左算右算拿得准,他与我文榜两同庚。

世間上同庚的多得很,没有此人同日叉时辰。

有朝会着了此人的面,定要与他結同庚。

回头就把大师夫請,八帖是你的什么人?

大师,这是你的什么人的八帖?

苏玉珍:这个……

余文榜:这个什么?

苏玉珍:乃是我表兄的八字。

余文榜:你的表兄在何处貴干?

苏玉珍:他在京都为官。

余文榜:这又奇了!(唱送)

这才奇来这才怪,手拿八字我解不开。

每天我总在京都城踩,

没有見这个栋梁才。

莫不是我余文榜时倒运衰,

想必是大师夫踏报时来。

面来见大师有話交代,

游方人有言来你听开怀。

大师,我观你電話,言来語去,不象此地的人氏,家住哪

里?姓什名?你一一講来。

苏玉珍:先生,我是出家之人,你是游方之人,有什么話不便講。

余文榜:大师夫,不要如此,我游方,你出家,有什么心腹話,但講无妨。

苏玉珍:先生,容摹。(唱送)

末开言不由人珠泪难忍,

算一声少先生細听分明。

表家乡住北京宛平小县,

苏家庄前有家門。

我爹算在朝中翰林职分,

多只为南京凤阳府缺少官星。

有余二位大人上殿奏本,

要我爹到凤阳精管黎民,

人伏幡馬去上任,烏江渡口遇难星,

高李云多作恶,杀官劫财害生。

我的一双爹娘都丧了命,

强逼小奴要成婚。

多亏了强人的妹施下侧隐,

黑夜三更送我出門。

一逃逃到宁安寺,代发修行等信音。

先生算的头命,那是我亡故的二双亲。

先生算的二命,那就是余府少官人。

爹尊名叫苏朝贵,避难女名叫苏玉珍。

这就我避难女翼名实姓,

少先生走江湖莫漏风声。

余文榜:(唱透)

听罢言来怒气生,大高和李云。

太平年霸占乌江渡,杀官劫财害生。

我的岳父大人去上任,难怪得一去无回文。

今天到宁安寺,才知道我妻苏玉珍。

本当上前将妻,泄隔机关了不成。

你的爹娘丧了命,怎不去出头把冤伸。

苏玉珍:(唱透)

本当前去把冤伸,无有清官到来临。

余文榜:(唱透)

昨天乡下去算命,人道八府巡按出了帝京。

八月十三去上任,正好拦馬把冤伸。

苏玉珍:(唱透)

本当前去把冤伸,无有帖写做状人。

有一弱词状无人写,是我包揽词人。

余文榜:(唱透)

只要大师夫不嫌弃,游方人与你做状文。

大师夫代路壑堂进,文房四宝桌案存。

提笔就写我余文榜,我的妻过列女额。

报状人就写苏玉珍,只为他的爹娘生死不明。

望求大人来作主,捉拿高酒和李云。

圈几圈来点几点,只圈点不人。

一振阔状忙写起,放在壑堂桌案存。

辞别了大师夫我路径,难舍我妻——

苏玉珍:哼!

余文榜:(接唱)

打穗了贿尊。(下)

苏玉珍:(唱逛腔)

一见得少先生起了身,到把玉珍想在心。

思一思来楞一楞,莫不是余府少官人。

若要是余府少官人,爹娘的冤仇报得成。

望不見少先生福堂走进,

只等到八月十三我去拦馬把冤伸。(下)

