# 度罗卜

# 吴春山述录

剧情:罗卜为解母难去西天求经,观音化身先以女色诱惑,又以猛虎恐吓,罗卜不为所动。

人物:观音(小旦)、观音变身(花旦)、罗卜(小生)、众观音、土地。

# 第一场

[观音上。]

观音:(唱送腔)

紫竹林生瑞气霞光万彩,

吾本是慈航星降下瑶阶。

自幼儿在皇宫曾把佛拜,

二皇姐和母后劝吾开斋。

为不开斋我父王怒发天外,

命王震带人马火焚庙台。

烧死了五百僧人无辜受害,

多亏了南无佛救吾出来。

将吾身救至在香山地界,

除却了臭皮囊驾坐莲台。

有吾当坐莲台八卦来摆,

算定了罗卜有难灾。

吾不救来谁救解,吾不搭救等谁来。

手持拂尘云端进,搭救罗卜行孝人。

云内走来云内行,四大名山一般平。

站立云端二目睁,得见前面黑松林。

离了云端足落地,轻轻落在地埃尘。

吾神本像不能去,变做人间女钗裙。

说变就变摇身隐。(下)

[观音变身上。]变身:(唱逐腔)

变做了人间美佳人。

就地画一个双十字,一一座茅棚挡路程。

忙将树枝扭一股,捏一个黄犬守着门。

别人到此莫乱咬,罗卜到此咬连声。

嘱咐了黄犬茅房进,等候了罗卜到来临。(下)

# 第二场

[罗卜上。]

罗卜:(唱逐腔)

天留雨水佛留经,人留子孙草留根。

天留雨水苗稼好,佛留经来渡众生。

人留子孙传后代,草留根来春重生。

家住寿州王色村,姓傅罗卜是我的名。

爹爹有钱人称员外,母亲刘氏老安人。

都只为母亲多作恶,老天降下八败星。

八败星非是别一个,金哥银哥二位兄身。

母见二兄生得美,永吃长斋戒五荤。

见人饥饿舍茶饭,见人寒冷舍衣。

自古道一善解千恶,老天要收八败星。

八月十五把后花园进,五雷击死二兄身。

母亲见二兄死得惨,杀一条黑狗开五荤。

娘不该用经书垫鞋底,

娘不该用猪油点神灯。

母不该灶后洗血片,母不该灶上骂司命。

司命本是一家主,一道本章上天廷。

玉帝准了司命的本,一道玉旨到地狱门。

牛头马面领签票,捉拿我母亲命归阴。

那天我打睡佛殿境,

得见了我的母亲到来临。

我的娘项带练一根,七孔流血怕煞人。

叫一声罗卜第三子,为娘在阴曹受苦刑。

我儿若是真行孝,

到西天取经超度你的娘亲。

醒来却原是南柯梦,

一心心到西天取真经。

经在前面欺了母,母在前面欺了经。

罗卜为母横挑担,得见了碑牌当路程。

用云帚打灰尘用目观定,

一字字一行行写得分明。

若问西天路多远,十万八千还有零。

漫说是十万八千里,还加一半我也愿行。

正行走抬起头用目观定,

得见了前面黑松林。

大树见了我根根倒,小树见我两边分。

惟有松柏不让路,斩断了松柏不重生。

分开松枝朝前走,天色已晚路难行。

罗卜为难中盗路境。(放腔)

得见前面小小茅村。

去至在茅房外权且站定,

请一再茅房内可有贤人?

(观音变身上。)

变 身:(唱逐腔)

耳听黄犬咬连声,想必是罗卜到来临。

上前来开开门用目观定,

何方的大师请进门!

茅房内有凳子大师坐定,

说你的家乡表你的名!

罗卜:(唱逐腔)

茅房内施一礼贤人坐定,

慢听我出家人表诉姓名。

表家乡住至在寿州王色村。

姓傅罗卜是贫僧。

爹爹有钱人称员外,母亲刘氏老实人。

都只为母亲多行恶,老天降下了八败星。

八败星非是别一个,金哥银哥二兄身。

我的母亲见二兄生得美,

永吃长斋戒五荤。

见人饥饿舍茶饭,见人寒冷舍衣衿。

修桥补路娘为首,神堂庙观有我娘的名。

自古道一善解千恶,老天要收八败星。

八月十五我二兄把后花园进,

五雷击死二兄身。

我的娘见二兄死得惨,

杀一条黑狗开五荤。

娘不该经书垫鞋底,娘不该猪油点种灯。"

娘不该灶后洗血片,娘不该灶上骂司命。

司命本是一家主,一道本章上天廷。"

玉帝准了司命的本,一道玉旨到地狱门。

牛头马面领签票,捉拿我的母亲命归阴。

那一天我打睡佛殿境,

得见我的娘到来临。

老娘项带栋一根,七孔流血怕煞人。

叫一声罗卜第三子,为娘在阴曹受苦刑。

我儿若是真行孝,

到西天取真经超度你的娘亲。

醒来却原是南柯梦,

一心心到西天去取真经。

正与贤人把话论,缘何不见你的当家人?

变身:(唱送腔)

大师休问当家人,提起当家恼人心。

在家百劝百不准,苦苦奈奈要出门。

出得门去不打紧,丢下了奴家打单身。

白天单身犹还可,夜晚单身难坏人。

一寸光阴一寸金,寸金难买寸光阴。

失却了寸金犹还可,

失却了光阴哪里找寻?

只要郎君不嫌弃,

我愿与你做牵床叠被人!

罗卜:(唱送腔)

贤人不要起淫心,举头三尺有神灵。

变身:(唱送腔)

佛在西天不能见,哪有真神到凡尘。

罗卜:(唱逆腔)

一见娘行起淫心,吓得罗卜胆战惊。

肩挑着经箱担出门庭,

站立在廊檐下口口不住念真经等候天明。

变身:(唱逆腔)

大师不要出茅村,门外猛虎乱伤人。

罗卜:(唱逆腔)

为人不做亏心事,猛虎不得乱伤人。

变身:(唱逆腔)

一见罗卜是真心,吾神种种不放心。

将身跳在法台上,叫声猛虎下山林。虎下山作吃罗卜势,罗卜吓倒。

罗卜:(唱快板)

一见猛虎下山林,吓得罗卜胆战惊。

等我西天取经转,任你吃来任你吞。

变身:(唱快板)

叫声罗卜快应允,免得猛虎伤你身。

罗卜:(唱快板)

宁可死在猛虎口,不做违律犯法的人。

变身:(唱快板)

一见罗卜是真心,倒把吾神喜在心。

打发猛虎回山林,(扶罗卜进门)(转唱慢板)

郎君休怕请进门。

一计不成三计定,假装一阵肚子疼。

哎哟哎哟两三声,叫声郎君快救人!

罗卜:(唱逆腔)

一见娘行发哼声,倒把罗卜想在心。

你是新起还是老毛病,往天医药是何人?

变身:(唱逆腔)

郎君不要将我问,奴家发的是肚子疼。

丈夫在家丈夫整,热手一摸止肚疼。

叫郎君与我摸一把,胜似奴的亲夫君。

罗卜:(唱逆腔)

听得娘行说一声,原来发的肚子疼。

她丈夫在家丈夫整,热手一摸止肚疼。

我本当上前摸一把,

怎奈得男和女授受不亲。

变身:(唱逆腔)

讲什么男来讲什么女,

讲什么男女授受不亲。

出家为本方便为门,见死不救枉为善人。

叫郎君与我摸一把,胜似罗汉摸观音。

罗卜:(唱逆腔)

听得娘行说一声,倒叫罗卜想在心。

出家为本方便为门,

见死不救我枉为善人。

经箱担取出了盖佛纸。(取纸介)

[众观音、土地、老虎同上。]

罗卜:(接唱)

层层现出了活观音。

不知道菩萨临凡界,未带香烛远接迎。

众观音:(唱度罗卜调)

罗卜休要胆战惊,吾本是南海观世音。

南无观世音菩萨!(接唱前句)

南山又有蛇当路,后山又有虎伤人。南无观世音菩萨!(接唱前句)

吾神念你行孝道,特来度你过山林。南无观世音菩萨!(接唱前句)

罗卜若有为难处,大叫三声活观音。南无观世音菩萨!(接唱前句)

嘱咐你言语牢记定,醒来莫当梦中人。(众同下。)

罗卜:(唱念佛调)

辞观音、谢观音,辞别了南海观世音。南无佛!弥勒佛!(接唱前句)

弥勒脚踏双莲花,莲花内面好修行。南无佛!南无阿弥陀佛!(接唱前句)

罗卜为母若不是真心,怎能过得这山林。

肩挑经箱担朝前奔,

一心心到西天拜佛求经。(下)

