# 庵堂认母

根据同名锡剧移植移植:沈云陔 余少君

# 剧情简介

解元徐元宰,持血书外出寻母。至法华庵,见女尼志贞与母名相符,志贞亦见其与亡夫样貌相同,二人遂借物盘问。志贞因受佛门清规约束,不敢相认;元宰见志贞犹疑不定,取出血书以母子之情动之,志贞乃丢去念珠拂尘,毅然相认。

# 人物
王志贞、徐元宰

[唱] 王志贞入空门偏遇业障,

为申郎犯清规恩爱情长。

只说是脱袈裟妇随夫唱,

不料想你年轻轻短命而亡。

生下了遗腹子不敢抚养,

将血书裹姣儿弃在道旁。

夫死儿散十六载,

不知儿生死与存亡。

申郎有灵来托梦,

告诉我姣儿在何方?

我千言万语对你讲,

啊! 我的申郎呀,

你为何唇不动口不张。(落幕)

徐元宰四处寻母未遇, 往法华庵堂途中。

徐元宰 [唱] 天宽地阔路绵长,

茫茫人海来寻娘。

怪只怪养母不该隐瞒我,

害得我十六年来梦一场。

幸有这血书一幅落我手,

却原来父姓母名暗中藏。(拿出血书)

[念] 未未酉初一鸿儒, 士心卜贝写血书。

若问萱堂逃祥路, 方知桩庭命呜呼。

"未末酉初"未时末酉时初, 这分明是个申字, "一鸿儒"那就是申秀才了。"士心"是个志字, "卜贝"乃是一贞字, 写血书的人, 一定名叫志贞。"萱堂逃祥, 桩庭呜呼", 这就是说我父已死, 我母还在哪个尼庵堂之中。这一定不错。唉, 只是人海茫茫叫我到哪里去寻? 哪里去找啊!

[唱] 忽东转,忽西想,

夜以继日苦猜详。

姓申的文人遍天下,

庵堂禅院遍四方。

哪个秀才是我的父?

哪个尼姑是我的娘?

水中捞月尚见影,

我访母要比捞月更渺茫!

访过了庵堂无其数,

哪一个庵堂都不见娘。

徐元宰立下了寻娘的愿,

我见了庵堂就烧香。

前面到了法华庵,

待我进去访禅堂。(叩门)

开门,开门来。

王志贞上。

王志贞 [念] 耳听叩门声,想是佛婆回。

开门见徐元宰貌似申贵升,惊异,急闭门。

[唱] 忽见申郎立山门,

只见他容颜依旧未改形。

徐元宰 开门,开门!

王志贞 [唱] 死别怎能重相会,

莫非我泪眼模糊认错了人?

徐元宰 师太,开门来。

王志贞 外面是何人?

徐元宰 小生徐元宰在此,请快开门。

王志贞 待我开门。(开门,二人互相注视,惊疑,诧异)看这公子的穿戴,莫非是位解元。

徐元宰 正是。

王志贞 请问解元高名大姓?

徐元宰 小生姓徐名元宰,请问师太法号?

王志贞 贫尼名唤志贞。

徐元宰 (惊喜地)呀!志——贞。

王志贞 (奇怪地)正是。

徐元宰 (忽觉失态,掩饰地)这个名字高雅得很哪!

王志贞 请问解元到此做甚?

徐元宰 特来上香拜佛。

王志贞 请到客堂待茶。

徐元宰 师太请。(志贞前行,二人互相打量)

[唱] 为何她开门又闭门?

为何她神态如此不安宁?

听说她名叫志贞我心喜欢,

又恐怕名字相同不是我娘亲。

王志贞 [唱] 为何他听到我名神色惊?

为何他相貌如此像郎君?(思索)

年少的解元正青春,

申郎在世已是半老人。

这是我胡思乱想疑心重,

哪有得人死后又能复生。

解元公请进。

徐元宰 师太请。(同进客堂)

王志贞 解元请坐,待贫尼取茶来。

徐元宰 有劳师太。(志贞下)志——贞?

[唱] 虽然是佛门同名的多得很,

总比那不同要好几分。

我定要将她的身世仔细盘问,

满腹的疑团要剖明。(王志贞捧茶上)

王志贞 解元公请用茶。

徐元宰 多谢,宝庵如此宏大,为何只见师太一人?

王志贞 佛婆与众位师兄,俱到施主家念经去了。

徐元贞 师太为何不去?

王志贞 只因偶感风寒,故而未去。

徐元宰 哦。(饮茶介,王志贞接过)

王志贞 解元公请坐。

徐元宰 有坐,请问师太是中年出家,还是幼年进庵?

王志贞 贫尼七岁进庵,也算是幼年进庵。

徐元宰 我还以为师太中年出家。请问师太出家几年了?

王志贞 寒来暑往,已有二十六载。

徐元宰 师太三十三岁了。(背躬,示意有希望,又问)不知师太俗家还有何人?

王志贞 父母去世已久。

徐元宰 可有其他亲人?

王志贞 (触动心事,转苦笑)出家人不谈俗家事,问它则甚。解元公不是到草庵来上香拜佛么,如此请进到佛殿去吧。

徐元宰 请。(同出客堂)

王志贞 [唱] 最亲莫如母子亲,

怎奈我母子俩离分。

分离容易难相见,

提起亲人我真痛心。

徐元宰 [唱] 只见她满脸罩愁云,

重重心事锁眉心。

我找亲娘无踪影,

莫非她也有伤心事不敢告人?

找个机会问一问……

王志贞 来此正殿,解元公请进。(同进)

徐元宰 [唱] 徐元宰见景便生情,

师太,这是一尊什么菩萨?

王志贞 这是救苦救难的南无观世音菩萨。

徐元宰 待我拜他一拜。

王志贞 待贫尼与你点香。

徐元宰 [吟] 观音大士请听真,下跪元宰寻母人。(王志贞惊,倾听)

只因我幼小离娘怀,一十六载无音讯。孩儿立下寻娘愿,问菩萨,生男的娘亲哪里寻?

王志贞 [唱] 听说解元寻娘亲,

不由志贞起疑心。

哎,解元他寻他的母,

我又能何必来多心。

口说不多心,

心里又不放心。

无妨将他问一问,

问解元你母子失散是何原因?

徐元宰 [唱] 我只知道襁褓离了娘亲,

不知我母因何将我抛出门!

王志贞 [唱] 他也是被母抛出门,

句句打动我有心人。

徐元宰 [唱] 我观她一旁暗自伤心,

其中一定有隐情。

师太呀!

我说我襁褓离娘亲,

问师太你为何泪淋淋?

王志贞 [唱] 佛门之人是慈悲心,

我好比看书落泪忧古人。

徐元宰 [唱] 你可知儿离娘怀千般苦,

王志贞 [唱] 他哪知娘离孩儿娘更伤心。

徐元宰 [唱] 儿命苦,

王志贞 [唱] 娘伤心,

徐元宰 [唱] 察言观色定有隐情。

为什么她的名字叫志贞?

王志贞 [唱] 为什么他来到庵堂寻娘亲?

徐元宰 [唱] 为什么我哭母亲她也流泪?

王志贞 [唱] 为什么他也是被母抛出门?

王志贞 [唱] 走上前去问一问……(欲问又止)徐元宰王志贞 [唱] 人言可畏我要小心。徐元宰 [唱] 试探她是不是我的生身母,我指东喻西问神灯。佛前已有烛火在,问师太,为何还要点此灯?

王志贞 [唱] 此灯名叫琉璃灯,点在佛前日夜明。前世点过琉璃灯,今世生一对好眼睛。前世未点琉璃灯,今世眼睛模糊看不清。

徐元宰 [唱] 只恨我前世未点琉璃灯,今世不生一对好眼睛。

王志贞 [唱] 解无眼睛黑白分明无疾病,

徐元宰 [唱] 为什么我自己的亲娘都认不清?

王志贞 [唱] 解元如今长成人,

怕只怕令娘见你她也认不清。(试探地)

不知你母是何处人?

她是富来还是贫?

徐元宰 [唱] 我不知道母亲她是何处人,

只知她不富不贫也是一个出家人。

王志贞 [唱] 他说他母是出家人,

越思越想越是真。

他今年也是十六岁,

相貌与申郎不差毫分。(啧啧称奇)

几桩巧事拼一起,

他不是我儿又是何人!

我儿有血书为凭证,

他没有血书我认不成。我心想去问他难开口,(互望,出佛殿)

徐元宰 [唱] 我不疑心来也疑心。忽见路旁一棵笋,借物比人再试她心。师太这是什么?王志贞 此乃竹笋。

徐元宰 [吟] 是哪棵竹子把它生?

王志贞 [吟] 竹多笋众难分清。

徐元宰 [吟] 日晒夜露笋儿嫩,为何生它的竹子不关心?

王志贞 [吟] 并非竹子不关心,它自身难以保自身。虽说满怀爱子意,又恐怕这竹笋不是她自己亲生。

徐元宰 [唱] 听她言来语去话有音,分明是我的娘在佛门。走上前去将娘认,(欲行又止)此事还要三思而行。

王志贞 [唱] 我自己说话不留神,惹得解元起疑心。本当不提母子事,又恐怕错过了机会认不成。左思右想无计论——留住他问一个水落石出我才放心。解元随我到罗汉堂去吧。徐元宰 师太请。(二人同进)师太这是什么菩萨?王志贞 此乃罗汉菩萨。徐元宰 罗汉菩萨有什么灵验?王志贞 数罗汉可以问流年吉凶祸福。徐元宰 请师太替我数一数。王志贞 (问)解元公,你是十六岁吧?

徐元宰 你怎么知道我是十六岁?

王志贞 是你刚才说的呀,讲过的呀。

徐元宰 哦。

王志贞 待我数来。(数介)一五,一十,十五,十六。(手指颤抖,神色慌张)

[唱] 数到这长眉大仙我心头惊,想起了郎君中贵升。曾记得十六年前他数罗汉,也是数到这一尊。如今郎君死去姣儿散,触景伤情更痛心。

徐元宰 师太为何啼哭?

王志贞 (支吾地)我在念经。

徐元宰 哦,原来数罗汉还要念经,怎么不数下去?

王志贞 就是这尊长眉罗汉。

徐元宰 长眉罗汉主祸主福?

王志贞 你看他面带笑容自然主福。

徐元宰 如此说来,我母子定能相认了?

王志贞 是呀!

徐元宰 但不知怎样才能相认呀?

王志贞 (躲闪)我又不是罗汉菩萨,我怎么知道。

徐元宰 长眉罗汉,如果你真有灵验,就该让我快与母亲团聚,罗汉!

[唱] 可怜我身世颠连不如人,

自小被母抛出门。

十六年来懵懂过,

错认他人做双亲。

街坊邻舍谈,同窗学友论,

说我是有娘养来无娘生。

野草野花有人爱,

我比草木差三分。

自古母子心连心,

我母不是铁心人。

你快劝我母将儿认,

罗汉呀!我无母的孩儿苦万分!

我无凭无据她怎敢把儿认?

我拿出血书当经文,

我问你"未末酉初"他是谁?

"士心卜贝"是何人?

王志贞 (惊喜,激动地)

[唱] 他把那血书字谜说出唇,

果然是姣儿找到庵门。

我走上前去把儿认……

王志贞环顾自己的装束,迟疑不敢。

想起了我本是佛门出家的人。

为什么尼姑不许养儿子?

认了几顷刻大祸就要临身!

施主将我赶,

无处来藏身。

人人都笑骂,

尼姑败坏佛门。

我若不把儿来认,

儿伤心来娘痛心。

十六年想儿到今怎能不认……

王志贞走向前想认又退回,徐元宰紧张地等待着,忽又感到失望。

我认了儿,儿在世上难做人。

私生的儿子被人耻笑,

尼姑的儿子更丑十分。

亲戚朋友都不理睬,

考场不准儿进门。

我儿聪明前程远大,

我认儿反而断送了儿的终身。

罢罢罢,咬紧牙关把心狠,

满眶热泪肚里吞。

解元,时辰不早,贫尼要做晚课去了。王志贞欲去,徐元宰阻拦。徐元宰(悲痛地)师太!王志贞天色已晚,贫尼不能奉陪,解元,你回去吧。徐元宰师太,我还要拜佛。王志贞佛都拜完了。徐元宰呃……这是什么菩萨?王志贞这是送子娘娘。徐元宰娘!娘……娘娘啊!

[唱] 自从我找到血书解破谜,

到处奔波寻娘亲。

从早寻娘到深夜,

严冬寻娘到三春。

登高山,穿丛林,

东庵无娘西庵寻。

今日见到娘的面,

千言万语动娘心。

不料我娘心太狠,

把儿当作陌路人。

满腔热血换冷水,

叫我怎能不伤心。

母不慈,子偏孝,

娘不认儿儿要认娘亲。

她一日不认我来两次,

千难万难不死心。

不管她心多硬口多紧,

我要把铁棒磨成针!

我要把铁棒磨成针!

王志贞 解元,这送子娘娘不是你们拜的。

徐元宰 是什么人拜的?

王志贞 若是谁家缺儿少女,到送子娘娘神前许愿,求男得男,求女得女。

徐元宰 怎么?人家生儿育女都是这位送子娘娘送去的?

王志贞 是呀!

徐元宰 呸!

[唱] 骂一声送子娘娘欠思付,

你不该错送孩儿害死人。

送官送民全在你,

为什么把儿送到庵堂门?

害得我无父无母苦万分,

都是你这送子娘娘丧良心!(哭)

王志贞 [唱] 元宰儿言语似钢针,

刺得我五脏俱裂疼万分。

天呐!天呐!

无情的天,太不平!

为什么注定我是出家人?

害得我亲生的儿子不敢认,

害得我母子俩离分。(想认又不敢)

左难右难,难坏我……(想认不敢认,跑下)

徐元宰 [唱] 只见她失魂落魄朝内奔。

悔不该患言恶语把娘埋怨,

气坏了娘亲罪非轻!(追下)

王志贞急上跑进房,闭门对申遗像大哭。

徐元宰跟上,见门关闭着,在外倾听。

王志贞 申郎、申郎!可怜我想儿一十六载,今天儿来认我,我不敢认他!

佛门清规倒还是小,怕只怕我儿认了尼姑母亲,断送了他的前程。

元宰儿呀,你怎知为娘的苦衷啊!

徐元宰 呀!

[唱] 听娘言来我心悲伤,

才知道母爱似海洋。

我怕什么羞来怕什么丑,

母子们福同享来祸同当!

开门!

王志贞 啊!叫门的是谁?

徐元宰 师太,元宰来了。

王志贞 (想开门又不敢)解元,贫尼实在是身体不爽,难以奉陪,请解元公见谅吧。

徐元宰 (忽生一计)既然如此,元宰告辞了。(王志贞忙开门追出,徐元宰上前拉

住)母亲!你可怜可怜孩儿东寻西找,受尽千辛万苦,你就将儿认了吧。(哭)

王志贞 (强抑悲痛,违背自己的心愿)你……你是谁家的孩子?哪个是你的母亲,我是尼姑,这是庵堂。你不要胡言乱语,扰乱清规。

徐元宰 [唱] 母亲她忧虑重重不肯认,

急得我上天入地皆无门。

王志贞转身进房卷串贵升的遗像。徐元宰随后进房,发现串贵升的遗像。

这画上之人是哪一个?

只见他穿儒服戴儒巾,

我的相貌仿佛画中人。

师太,这画上之人是谁?

王志贞 他……他……他是神。

徐元宰 是什么神?

王志贞 他……他是一尊无名神。

徐元宰 依我看,他不是仙来也不是神,他是我父串……

王志贞 (急掩饰)不!他不是申贵升,他不是申贵升!

徐元宰 [唱] 世间多少姓申人,

我何曾说他是申贵升?

你心慌意乱自承认,

看起来定是我的父亲。

母亲,娘啊!(拿出血书跪在志贞面前)

手拿血书为凭证,

哀求母亲认儿身。

劝母不必忧虑重，怕什么冷言冷语刺儿心。讲什么出家不谈俗家事，怕什么出身不正误了儿的前程。孩儿离娘孩儿苦，娘离孩儿娘伤心。我不求金榜题名，儿不想位列公卿。儿不怕人言可畏，儿不要良田万顷。荣华富贵儿不要，我的娘啊，情愿母子同受贫！王志贞 [唱] 听儿言如同春雷震，惊醒了南柯梦中人。适才我被这佛门清规迷本性，害得我亲儿不认冷酷无情。我宁可做人活半日，不愿做鬼过一生。我把这拂尘念珠，念珠拂尘全抛掉……（绞下句）

毅然将拂尘念珠弃掷地上。

元宰！

徐元宰 母亲！

王志贞 我儿！

徐元宰 娘呀！

王志贞 儿

徐元宰 娘——呀！

母子紧相偎依。
