# 张三别妻

根据传统剧目整理整理: 品岸

# 剧情简介

市井张三去张家大湾讨信外出打工之事,却被张大相公约去南京做挑夫,回家辞行。妻贾氏不舍,说出种种理由欲拦阻。张三仍要前去,夫妻二人依依惜别。

# 人物
张三、贾氏

张三 (上)[唱] 我家住在磨盘山脚,

人人叫我是张三哥。

别的事情你莫找我,

你出门我帮你把担子驼。

适才间到张家湾生意谈妥,

归家去辞别我的老婆。

来至在自家门前歇一歇脚……

请一声,我的她,伢的妈,

石头瓦片和渣巴,

闯到的,碰到的,童子婚姻,

快开门,为夫的等着。

贾氏 (上)[唱] 耳听门外人叫门,

开门看原来是夫转回程。

我叫你张家去讨信,

喜笑颜开为何情?

张三 你坐着,听我慢慢地讲吵!

[唱] 你叫我到张家大湾去讨信,

张大相公这一回把我蛮当人。

喝酒请我到首席上坐,

叫小二在旁边把酒斟。

又是么金针菇来木耳笋,

又是牛肉炒面筋。

一碗圆子糯米滚,

这么大的鲤鱼跳龙门。

一碗肥肉锥子形,

上席望不到下席的人。

皆因我祖先有酒性,

一筷子拈八块还哽不倒人。

他一盅来我一盏,

二人喝得脸鲜红。

酒席筵前一言为定,

他叫我走东京,到西京,

二呀,二呀二……

贾氏 你二了半天,二么事?

张三 说出来怕你发脾气。

贾氏 我不发脾气,你说出来。

张三 [唱] 二下南京。

贾氏 [唱] 我命你张家去讨信,

谁叫你许他下南京。

赶快去打退堂鼓,

你叫那张大相公另请别人。

张三 [唱] 先前我本来不肯答应,

我也曾叫他去另请别人。

我叫他去请那赵大哥,钱二哥,

孙三哥,李四哥,周五哥,

吴六哥,郑七哥,王八哥,

赵钱孙李周吴郑王八大哥,

张三不能下南京。(示意张大相公不答应)

贾氏 你再叫他去请别个!

张三 我说过了的哟!

[唱] 我叫他去请郝大哥,倪大哥,

胡大哥,涂大哥,稀里糊涂四大哥,

张三不能下南京。(示意仍然没用)

贾氏 叫他再找!

张三 [唱] 我叫他去请那张一、张二、

张四、张五、张六、张七、张八、

张九、张十、张九、张八、张七、

张六、张五、张四

他说有得张三心贴心。

贾氏 [唱] 世间上能人多得很,

难道说缺少你他不下南京。怒不息将椅子一旁打坐,贾氏女不开口,哎哟,看哪个敢出门。张三 [唱] 妇道家说话不中听,你胆敢不让我下南京。

我既然亲口来应允,言而无信怎为人!你叫我去打退堂鼓,只有拿屁股进他的门。说着说着火冒顶,两太阳中冒火星。堂客是一个蒿荐命,三天不打起灰尘。怒不息我端椅子

贾氏 你端椅子做么事?

张三 我、我端得你坐一下。

贾氏 我坐得有。

张三 我端得你搁脚。

贾氏 我不搁脚,你跟我放着。

张三 [唱] 轻轻地来放稳,

为这点事莫要伤了夫妻的感情。

贾氏 [唱] 张三夫提起夫妻情,

倒把贾氏软了心。

非是我不让夫把南京下,

难道说丢妻在家饿死不成。

张三 [唱] 张大相公他大方得很,

先把脚钱后起身。

这有青钱两吊整,

把与了我的她,侨的妈,

蓄米买柴,买柴蓄米,慢过光阴。

贾氏 [唱] 用手接过钱两串,

不由贾氏心喜欢。

夫去后也不知何日回转,

妻还有一件事要对夫说穿。

张三 你有么话,说啊。

贾氏 我、我病了。

张三 这折了!做鬼还得六十年悖时,恰恰赚回了两吊钱,她就病了。要是像人家一赚就是十吊八吊的,那还得要请些人来害病。

贾氏 张三夫,哪个人吃了五谷六米不害病呢?

张三 这话也是的,你前几天像么样呢?

贾氏 [唱] 前几天头昏眼又花,

张三 这几天呢?

贾氏 [唱] 这几天脚酸手又麻。

哎呀,我的张三夫,

茶像药来饭像沙。

张三 常言说得好,人是铁,饭是钢,一餐不吃饿得慌,你总要倒吃一点啊!

贾氏 [唱] 嘴里无味百事不想沾,

咸的嫌味苦,甜的又嫌酸。

哎呀,我的张三夫!

又呕又吐心里发烦。

张三 哎呀,那要请个医生来看一下。

贾氏 我这个病,请医生没得用的。

张三 那,就把你的爹娘接来住几天。

贾氏 [唱] 我的爹七十又搭八——

张三 你说这个话,该遭天雷打!你怎么说你的爹吃屎吃得担把?

贾氏 你听错了,我说他老人家年纪大了,七十又搭八的话。

张三 是这样说的!你的妈该还好咧?

贾氏 [唱] 我的妈耳聋眼又瞎,

哎呀,我的张三夫,

接得来还要把人服侍她。

张三 是的呀,两个老人家,一个七十搭八,一个耳聋眼瞎,接来了当真的还要人服侍咧。做儿女的,尽点孝心,本来是应该的,不过这忙时忙月,又哪有闲工夫呢?嗯,接不得——我问你,说了半天,你到底得的是么病?

贾氏 我得的是个"子"病。

张三 么"子"病?

贾氏 我是……你去猜!

张三 是个裤子病?

贾氏 不是的。

张三 是个褂子病?

贾氏 不是的。

张三 这也不是的,那也不是的,到底是个么"子"病呢?

贾氏 我是个"驼子病"。

张三 驼子?你来了这些年,我还没有看到你是驼子咧!我过细看一下看:你背上平整了的,一点都不驼嘞!

贾氏 有生成的驼子,有长成的驼子。

张三 生成的驼子在哪里?长成的驼子又在哪里呢?

贾氏 生成的驼子在后头,长成的驼子在前头。

张三 你是生成的,还是长成的呢?

贾氏 我是长成的——是个冤孽驼子。

张三 么样叫冤孽驼子?

贾氏 这也不晓得——你站拢来,我告诉你。(附耳语)

张三 哎呀,好喜呀!

[唱] 张三活了三十五,

羡儿子倒倒羡得哭。

不管她生男或是生女,

总算托我祖上的福。

有了儿再不怕人骂绝户,

有得儿子有女儿也不骂孤。

谢天谢地把众人谢……

贾氏 你谢众人做么事？

张三 湾下的人说了的，

张三，你明日生了儿子，是亏了我们众人得力。

贾氏 那是人家占你的相因的！

张三 占我的相因？那我就要骂他。[唱] 哪一个占我的相因，我就充他的姐夫！

贾氏 骂得好。你走了，有没有么话嘱咐我呢？

张三 有哇！[唱] 要时刻记住你有身孕，砍柴挑水都要留神。登梯子爬高切不可，活路重了定要请人。动了胎气就有得诊，这一回要小产了就对不起我的先人。

贾氏 [唱]

张三夫未免太谨慎，妻行行点点自会小心。倘若娇儿要临盆？

张三 [唱] 你把那催生婆接进门。

贾氏 [唱] 夫不在家叫哪个把催生婆请？

张三 [唱] 你把那小二叫一声。

贾氏 [唱] 怕的是小二他不肯，

张三 [唱] 割几斤肉，打几壶酒，他吃了肉，喝了酒，浑身上下都是劲；走起路来像腾云，跷起尾巴跑不赢！

贾氏 [唱] 倘若是家公来送粥米？

张三 [唱] 仰拳头揣嘴弄得他吃。

贾氏 [唱] 若是来了家婆和舅爷？

张三 [唱] 办点好菜迎贵客:

杀团鱼,蹦冬蹦,

杀公鸡,咯咕咯,

蹦冬蹦,咯咕咯,

款待家婆和舅爷!

贾氏 [唱] 倘若娇儿降了生?

还要与他留下名。

张三 八字未见一勾,九字有见一撇,留名?留骂名!

贾氏 是八字未见一撇,九字未见一勾,当家的你这一出去三年不知,五年不晓,你日后回来喊你老表,看你么样办?

张三 莫瞎说!哪个儿子喊老子是老表?

贾氏 那你这个做老子的,就替你的儿子取个名字咧!

张三 一定要取名字——我叫么名字?

贾氏 看你这个人,有了儿子硬是喜糊涂了,连自己的名字都忘记了,你叫张三吵!

张三 那他就叫张四就是的嘞。

贾氏 那个名字用不得的,知者的,说张三、张四是父子伙的,不知者还说张三、张四都是我的儿子。

张三 那用不得,用不得。你站倒,我到祠堂去瞄一下。

贾氏 你到祠堂去瞄么事?

张三 我去把祖宗牌子上亡人的名字搬一个下来,把他们名字填到高头。

贾氏 那做不得的。

张三 么样做不得?他明早死了,总不是要上祖宗牌的。

贾氏 那犯忌讳,不行的。

张三 唉,先前望个儿子不晓得几难!这下把儿子望到了,想取下名字又这难!随便取个名字算了咧!

贾氏 不取就不取,要取就取个好高名字。

张三 那就叫"天"咧!

贾氏 太高了。

张三 那就叫地咧!

贾氏 地叫不得,慢点人家把我的牙踩坏了。

张三 跟别个打个招呼,叫他们莫踩。先生们,先生们,您家们走路把脚提起来走。莫把我的牙踩倒了!

贾氏 你这是冤枉说些话,取个别的名字,叫硬一点的!

张三 叫硬些?那就叫铁!

贾氏 太硬狠了,叫软和点的!

张三 软一点?叫棉条嘞?

贾氏 那叫不得的,棉条越扯越长,先克老子后克娘。

张三 哎呀,你站倒,莫动,让我把他拖出来,还没有出世就克老子克娘。要是出了世,那不连家公、舅爷都克死了。

贾氏 看你哟,不取这个名字,再取个响亮些的。

张三 要响亮些?那就叫个锣咧!

贾氏 那叫不得的。隔壁三菱的呀叫"锤",我的呀要是叫锣,那明早不光是挨他的打?

张三 (尚内)三菱,街里街坊,你这还对得起人!

(内) 张三哥,是么事对不起您家吵?

张三 你的什么名字不好叫?要叫个锤,打我的锣呀?你心里过得?

(内) 哪个跟你说这些无油盐的话啊,你的呀还在哪里?

张三 哟,真话的,我的呀还没出世咧,就是你这个婆娘,话也说不清楚,让我冤枉跟人家吵一嘴。

贾氏 你爱吵嘴里,这怪我!看你闹了这半天,没起到一个好名字。

张三 嗯,有个好名字,我问你,我在屋里是几个人啦?

贾氏 两个人吵!

张三 我走了呢?

贾氏 剩我一个人。

张三 就把他取个名字叫补呀,把我补倒,你说像么样?

贾氏 这个名字好。好倒好,要先叫破一下口。

张三 么样叫法呢?

贾氏 你做一个去薅草的,我喊你回来吃饭。

张三 好,来演试一下。

贾氏 补伢的爹,回来吃饭呐!

张三 哎哟,拿撮箕来撮肉啊,把人都辱死了!

贾氏 过来哟!你来喊我,我假码去洗片子。喊吵、喊吵!

张三 补伢的……妈,回来吃饭。

贾氏 回来了哇,乖乖!

张三 哎!你是么样这会做娘呀?

贾氏 我做过了娘的。

张三 哎呀,揉眉毛、揉眉毛!

贾氏 你这是为么事?

张三 划起来你做过了娘的,那我不揉眉毛。

贾氏 你晓得我做过么娘?我在娘屋里做过姑娘的。

张三 哦,是这个话呀!又不说清白,你害得我把眉毛揉掉了半边。

贾氏 当家的,我们只顾说话,天道不早了吧?

张三 我去看一下,还早得很,日头刚从西边出来。

贾氏 那是日头快落上,你要赶快走!

张三 那叫我么样舍得你!

贾氏 当家的,我也是舍不得你!

张三 唉!舍不得也要舍,丢不得也要丢。你我夫妻如今就好有一比。

贾氏 好比何来?

张三 好比团鱼背上砍一刀。

贾氏 这是个么话呀?

张三 我们要分鳖(别)了!

[唱] 茅棚内辞别贾氏妻,

贾氏 [唱] 霎时间夫妻两分离。

张三 [唱] 槽头猪儿要勤勤喂,

贾氏 [唱] 披麻纺线我把布织。

张三 [唱] 夫妻好比一笔鸡,

贾氏 [唱] 朝朝每日在一堆。

张三 [唱] 张大相公比老鹰来抓散,

贾氏 [唱] 一个东来一个西,

撇下我受尽孤凄,

(哭)我的张三夫吧……

张三 嗨,你这哭哭啼啼的,成个么名堂?大丈夫出门去发财咩,你要说几句好话沙!

贾氏 要么样说呢?

张三 连好话都说不倒?我来教得你,你就说:

张三夫,你这回出门就遇仇人,唯愿你坏事遇着,好事错过。赚钱就像赚金子,用钱就像用水的。你坐船往东去就起东风,往西去就遇西风,走到江当中,就遇到个旋磨风,你出去是两个脚,回来了就搞威风些,用竹床抬回来凑十个脚……

贾氏 少说些、少说些,你这说的像么话!

张三 我故意像这样说的,我把坏话说上了前,将来"反说正应"(应验的意思),百事都顺。

贾氏 哦!坏话说上了前,吉利些。

张三 是的,屋里的,你抚过伢没有的?

贾氏 我没有生过咩,几时抚过伢呢?

张三 我来教导你。你晓不晓得,热天道抚伢,是这样抚……

贾氏 那我晓得,把伢放在摇窝里,抬到北风头上,拿扇子跟他扇。

张三 这折了!我要不教导你,你还把个伢办死了。这个热天,抚伢咩,总要让小伢受暖和,你把他用两床棉絮一包,把他放在大太阳地一晒……

贾氏 莫瞎说啊,那不晒坏了?

张三 看你这婆娘几苔!常言说得好,奶伢无六月吵。再问你,冷天道是么样抚伢啊?

贾氏 那我晓得抚,跟他多穿些,少盖些,多垫些……

张三 (接嘴)还多苔些!跟你说,那挨都挨不得。冷天道,你把伢要脱得赤膊精光,放在那个北风头上去吹着!

贾氏 莫乱嗽!那不怕伢冻死了。

张三 老话说得有,细伢不冷,酒缸不凝。

贾氏 那是个说法。

(内) 张三哥, 不早了, 快点走啊!

贾氏 哟, 在催你, 莫尽说了。

张三 (向内) 还有一句话, 说了就来! 屋里的, 还有件要紧的事嘱咐你, 你要是到塘边下去洗衣菜, 你就用一根绳子, 把小伢的脚系倒, 他要是在塘边下跟蛤蟆比势子, 渥死了, 不消捞得尸首!

贾氏 说好话, 快点走, 您驾!

张三 莫催、莫催! 我就此去了!

[唱] 这一回我出门出得远,

害得你在家把眼望穿。

嫩是夫妻老是伴,

你老不老少不少更怕孤单。

但愿你早把娇儿产,

无事就引着小伢玩。

只等扶养成人大,

夫妻们到后来也有靠山。

叫贤妻莫远送茅棚回转……

进去、进去!

贾氏 我……(几乎要哭出来)

张三 你莫难过, 我走了!

贾氏 你慢些走啊!(二人依依不舍, 张三下)

[唱] 但愿得夫在外, 无病无痛,

无灾无患, 早把家还,

夫妻们好团圆!(下)

剧终

