# 张四姐大闹东京（下集）

# 张四姐大闹东京(下集)

# 第一场 包公拿妖

人物：四姐包公张龙赵虎崔文瑞

文（唱）：贤妻生来武艺大。
四（唱）：该杀王贼一全家。
文（唱）：府门外又来人和马。
四（唱）：夫君莫怕有奴家。
包（上，唱）：来到了崔府门忙落道，大叫一声什么妖。（白）府内可有人，快来见我。
文（白）：参见大人。
包（白）：你可是文端？
文（白）：正是。
包（白）：你站一旁。
文（白）：谢大人，不知大人驾到。所为何事？
包（白）：你是缘何藏妖害人，快叫妖魔出来见我。
文（白）：我家无有妖魔，只有张四姐呀！
包（白）：什么四姐，快喊了出来。
文（白）：贤妻快来。
四（白）：相公何事？
文（白）：包大人要见你。
四（白）：啊，原来是一个黑炭头。
包（白）：你是什么妖魔，还不与我跪下。
四（白）：你这黑头休要放肆，瞎眼精，我乃张四姐，身犯何罪，我看你是活腻了。
包（白）：杀死王员外全家，可是你。
四（白）：是我。
包（白）：杀死军士，可是你？
四（白）：是我是我都是我，你又如何？

包（白）：可恼呀！（唱）妖魔做事太毒狠，无故杀人罪不轻。快快拿出照妖镜。（照介）哦，照不出妖魔是何原因？低头思来心暗付，莫非是哪路神仙当妖精。劝你好好知进退，以免皮肉受苦刑。她的妖术实在狠，倒叫老包解不明。张龙、赵虎来叫应，捉拿妖精不容情。

龙、虎（同唱）：我二人一齐来上阵。

四（唱）：你逼我张四姐动威声。（四杀众兵死，龙虎不能动，四将包公吊起来，拷打一顿）。

文（白）：四姐住手，包大人乃是清官，不要伤害于他。
四（唱）：他不知进退，我打他几下，叫声相公休管他。
文（唱）：贤妻做事太可怕。
四（唱）：贪官污吏应该杀。
文（白）：娘子，你放了包大人吧。
四（白）：那我知道，包黑头若是贪官，决不饶你。念你是清官，放你回去。（众下）相公随我来了。

# 第二场 包公奏本

人物：宋仁宗 内侍 包公 杨文广 呼延庆

仁（引）：龙楼凤阁，国泰民乐。（诗）国泰民乐天星顺，马放南山五谷登。孤王在位军威振，一统江山保乾坤。（白）孤王仁宗是也，自登基以来，风调雨顺，文武大臣，俱是忠良，更有包卿铁面无私，忠心保孤的江山社稷，似这等贤臣永无一失，想包卿好不宠爱欢乐也。（唱）有孤王坐江山风调雨顺，孤喜的天从人愿，五谷丰登，满朝文武各把忠尽，包卿家更尽忠为国为生民。他是孤的宠幸臣，断了许多无头案，冤情审清。孤有贤良臣，江山稳定，但愿得美江山永远振兴。坐金殿，思江山，龙心高兴。

包（上）：上金殿忙朝驾，启奏当今。（白）参见万岁。

仁（白）：包卿平身。

包（白）：谢万岁。

仁（白）：包卿上殿，有何本奏？

包（白）：启奏万岁，京城出了妖魔，杀害许多军民，请吾皇定夺。

仁（白）：哎呀！（唱）听说京师出妖精，杀害军民把孤惊。包卿快来奇案审，拿出良谋把妖擒。

包（白）：万岁呀。（唱）许多奇案臣断清，这个妖人断不明。杨文广、呼延庆武艺强胜。宣他们带兵去，擒拿妖精。

仁（白）：卿家奏之有理，孤王传旨，宣文广、延庆上殿。

广、庆（白）：万岁把旨传，上殿把驾参。参见万岁万万岁。

仁（白）：二卿平身。

广、庆（白）：谢万岁，宣臣等上殿，不知有何旨意？

仁（白）：二卿听旨，只因崔文瑞藏妖害民，命你等带五百兵前去捉拿。

广、庆（白）：遵命！（唱）金殿领了万岁命。

庆（唱）：去到崔府擒妖人。

广（唱）：辞万岁出金殿，去把兵领。

庆（唱）：定拿妖精见当今。（下）
仁（唱）：见二将军去把兵带。
包（唱）：
看得老包喜心怀仁（唱）：众卿退殿暂忍耐。
包（唱）：但愿拿住妖人乐开怀。（下）

# 第三场 拿妖失败

人物：杨文广 呼延庆 四姐 崔文瑞 兵卒

广（唱）：来到崔府停人马，喊声众将听根芽。

庆（唱）：崔府团团来围下，擒住四姐莫放她。

广（唱）：站在门外高声骂，骂声文瑞把头杀。

庆（唱）：不该藏妖乱天下，什么妖精快出发。

文（唱）：一见兵马心害怕，埋怨四姐做事差。你今不该把包大人打，打了包丞相犯了国法。

四（唱）：官人放心你莫怕，千军万马我一人抵杀。（白）呸，你这些小子，喊做什么？

广（白）：你可是妖人四姐。

四（白）：姑娘正是。

广（白）：四姐，妖精，你不该扰乱江山，拷打包大人，违逆朝廷，今奉圣命，特地前来拿你归朝，劝你好好知罪，自捆其绑，也免受苦。

四（白）：哈……你这小子，休出狂言，可知四姐的厉害。依姑娘相劝，收兵回朝，方得安全无事，如若不然，大闹东京，教你君臣悔之晚矣。

广（白）：妖精休要逞强，招枪（打介。四败下）。

四（上白）：且住，小子杀法厉害，我不免取出摄魂铃收服于他。

庆（白）：那路好走。

四（白）：（收介）哈哈……（下）

# 第四场 四姐施法

人物：仁宗 内侍 李三娘 蓝峰小姐 包公 穆桂英 赛花小姐

仁（白）：摆驾（唱原板）孤王只把文瑞恨，不该藏妖来害民。杨、呼二卿去把崔

府进，擒拿妖精未回程。莫不是妖人道法狠，又怕二将伤了身。龙心不爽金殿等。

兵（唱）：冒犯上殿奏当今。（白）参见万岁，大事不好。

仁（白）：何事惊慌，速速奏来。

兵（白）：四姐妖精道法厉害，用摄魂铃收去杨、呼二位将军。

仁（白）：此话当真？

兵（白）：千真万确。摄魂铃收去杨、呼二将军。

仁（白）：哎呀，不好了。（唱倒板）听此言吓得人惊魂难定。（叫头）杨文广、呼延庆，二将军呀（唱）吓得孤王胆战心惊，这是孤王大不幸，如今出了恶妖精。（白）传孤王旨意，宣包卿上殿。

太（白）：万岁有旨，包拯上殿。

包（白）：万岁把旨传，上殿把驾参。参见万岁。

仁（白）：包卿平身。

包（白）：谢万岁。

仁（白）：哎呀，包卿家呀，杨、呼二将都被妖人用摄魂铃收去了。

包：可恼呀！（唱）听说妖人道法壮，到叫老包无主张。收去了呼延庆、杨文广，朝中还有李三娘。（白）后奏万岁，杨家还有女将李三娘、穆桂英、赛花小姐，呼家还有蓝峰小姐，请陛下传旨，宣众女将上殿，定能擒得妖精。

仁：包卿奏之有理，代孤王传旨，宣众女将上殿。

内（白）：遵旨。

桂英、赛花、三娘、蓝峰（同上，白）：万岁把旨传，上殿把驾参。参见吾皇万岁万万岁。

仁（白）：众卿平身。

众（白）：谢万岁，宣臣等上殿，有何事论？

仁（白）：听孤传旨也。（唱元板）孤王金殿把旨论，众卿殿前听分明。可恨文瑞心不正，藏妖搅乱锦乾坤。那个妖精道法狠，收去了呼、杨二将军。要救二将回朝转，捉拿妖精论功来封赠。桂英掌兵为元帅，蓝峰小姐为先行，左右赛花来督阵，李氏三娘在后行，派你三千人和马，快去拿妖见寡人。

李（唱）：万岁传旨臣来领。

蓝（唱）：食君之禄报王恩，辞王别驾去把兵领。

英：去到那点将台，统领大军。（下）

仁（唱）：众女将生来威风凛。

包（唱）：此去一定能擒妖人。

仁（唱）：但愿拿妖定有准。

包（白）：请驾回宫。（唱）拿妖回看一看，是什么妖精。（下）

# 第五场 桂英挂帅

人物：穆桂英 李三娘 赛花小姐 蓝峰小姐

桂英（引）：今奉圣命，崔府拿妖人。（诗）威风凛凛上将台，炮响三声宝帐开。万岁命我来挂帅，要把妖人拿得来。（白）本帅穆桂英，今奉圣谕，去崔府捉拿妖精归案，站在西厢，听我传令也。（唱原板）众位将军两边站，本帅有令听根苗。此番去那崔府到，各人小心最为高。那一妖人法力好，各人小心枪和刀。人马成群莫失掉，人马陷身难脱逃。围住妖人，莫许他跑掉，大家同做心一条。拿着妖人把国保，杨家威风美名标。各自准备来开道。（白）马来（唱）定拿妖人见当朝。（下）

# 第六场 桂英被捉

人物：文瑞 四姐 李三娘 桂英 赛花 蓝峰 兵卒

文（唱嗓子）：四姐生来武艺大，乱搅江山犯国法。

四（唱）：官人放心你莫怕，天大祸，我一人能抵他。

文（唱）：府门外又来了人和马。

四（唱）：你去躲避我来杀。

穆（白）：来也。（唱原板）本帅带兵来出阵，刀枪剑戟乱纷纷。崔府门前且站定，开言大骂女妖精。

李（唱）：好好还我杨家将，也免搜杀崔满门。

蓝（唱）：送出呼家一员将，你我好说来和平。

花（唱）：你在京城来造反，特来捉你见当今。

四（唱）：四姐出门来观定，来者都是婆娘兵，快快留名来送命，四姐不杀无名人。

英（唱）：一见四姐狗妖人，不由本帅火一盆。你敢上前问名姓，本帅就是穆桂英。

李（唱）：李家三娘武艺盛，领了圣旨捉妖精。

蓝（唱）：蓝峰小姐就是我，元帅点我为先行。

花（唱）：赛花小姐威名振，特地前来捉妖精。

四（唱）：听一言来心头恨，你把四姐当妖人。休要恼了张四姐，大闹东京不太平。

穆（唱）：妖精休要论本领。

四（唱）：不服比试来相争。（打介）哎呀，稍待，婆娘杀法厉害，难以取胜，如何是好，这……有了，不免取出摄魂铃，收服她们（收众介）（下）。

# 第七场 惊驾

人物：宋仁宗 包公 探子 太监

仁：众女将奉旨去把妖精剿。这般时候未回头。莫是妖精法力好，怕的众卿难脱逃。若是妖精除不掉，孤的江山一旦消，神魂不定金殿到。

探（唱）：急忙上殿奏当朝。（白）参见万岁，大事不好。

仁（白）：何事惊慌？

探（白）：众女将被妖精捉去了。

仁：不好了（倒板）听说众卿又被擒。（唱嘹子）吓得孤家少二魂。孤王江山今日尽，才有妖人败乾坤。（白）包卿呀，孤的贤臣，此妖厉害，如何是好？

包：启奏万岁，我看此妖神通广大，民间将帅捉他不得。小臣乃是文曲星，有过阴床还魂枕，上得天，入得地。待臣查遍三界，查明哪处妖精，即请那处神捉拿。

仁（唱嘹子）：包卿家有此本领龙心欢喜。这一案全仗你来出力，此一番过阴还阳上天入地，孤王赐你御酒三杯。

包（唱）：臣蒙万岁好美意，赐臣御酒来助威。领谢龙恩过阴地，各处神科问端的。

仁（唱）：一见得包卿家过阴床上，倒把孤王想心房。内臣摆驾后宫往，等包卿过阴还阳再问端详。（下）

# 第八场 包公查地府

人物：阎君 判官 包公 小鬼

阎君（引）：万恶淫为首，百善孝为先，吾十殿阎君，判官小鬼侍候地府。

鬼（白）：遵法谕。

包：（倒板）谯楼上打罢了三更夜尽。（唱原板）包文拯查妖精，奉旨来过阴。想老包初上任，七十二件奇案，件件来断明。这件妖案，把我心血来用尽，不判明此案绝不放心。三魂渺渺，先把地府阎罗殿进，参见阎君奏分明。（白）参见阎君。

阎（白）：文曲星平身。

包（白）：谢阎君。

阎（白）：文曲星来到阴司地府，所为何事？

阎（白）：文曲星来到阴司地府，所为何事？
包（白）：听我奏道。（唱原板）站在殿前忙奏请。阴司地府要知音。京城出了一妖怪。搅乱江山不太平。吸去多少英明将，杀死许多将和兵。地府走了何妖怪，去到阳间乱杀人。望冥王生慈念，阴间查点是何因。

阎（白）：哎呀。（唱嗦子）听罢文曲星奏此本，两边太阳冒火星。若是地府一妖怪，定将此妖火化身。（白）判官小鬼，快快查看，哪里走了妖怪。

判鬼（白）：遵法谕（查介）。启奏阎君，小的查过十八层地狱，牛头马面、妖魔鬼怪，一切畜生鬼怪，一个也不少。非是地府之事。

阎（白）：文曲星，此妖非是地府之事，请到西方佛国奏明如来佛去罢。

包（白）：那我知道。

阎（唱）：文曲星辛苦为民服务。

包（唱）：来到地府有烦扰，休怪卑职。

阎（唱）：趁早你到西天去。（下）

包（唱）：去到西天奏明如来佛。（下）

# 第九场 包公查西天

人物：如来佛阿难包公

佛（唱）：上是青天不可欺，举头三尺有神灵。休道无有公善恶，只碍来早与来迟。（白）吾乃如来佛是也，监视阴阳善恶。阿难，佛门侍候。

包（唱嗦子）：辞别阎君忙驾云，西方佛国面前程。去却云头佛门进，参见佛祖奏分明。（白）参见佛祖。

佛（白）：文曲星平身。

包（白）：谢佛祖。

佛（白）：文曲星到此何事？

包（白）：启奏佛祖，只因京城出了妖怪，不知是否是西天之妖怪，伏请佛祖发下慈悲，查个明白。

佛（白）：原来是京城出了妖怪？

包（白）：正是。

佛（白）：阿难，快快查点。

阿（白）：遵法旨。（查介）启奏佛祖，查过三十六天、诸妖怪、四天王、八金刚、十六迦帝，十八罗汉，吾五佰上天圣宫俱已查过，一个也不少，非是我西天之事。

佛（白）：文曲星，此府诸佛，一个不少，你速到南方奏明玉帝去罢。

包（白）：那我知道。

佛（唱嗓子）：文曲星在民间辛苦过甚。

包（唱）：忠心耿耿为人民。

佛（唱）：你速急去那南天门。

包（唱）：出了佛门忙驾云。（下）

# 第十场 包公查天庭

人物：包公 太白 玉帝 王母 仙曹

帝（引）：一朵红云，变化无穷。（诗）九重玄天孤为首，主管民间君与侯。天翻地覆由孤做，殃及紫微情不留。（白）孤，玉皇大帝，啊，祥云闪电，必有缘故。太白，南天门侍候。

太（白）：遵旨。

包（上唱）：三魂渺渺走地府，七魄悠悠到天门。去却云头且站定，得见太白站门庭。（白）太白请了。

太（白）：啊，文曲星到此何事？

包（白）：有要事面奏玉帝。

太（白）：少站一时，与你请旨。

包（白）：有劳。

太（白）：启奏玉帝。

帝（白）：有何本奏？

太（白）：文曲星有要事启奏，请传旨上殿。

帝（白）：孤家有旨，宣文曲星上殿。

太（白）：遵旨，玉帝传旨，文曲星上殿。

包（白）：领旨，参见玉帝

帝（白）：文曲星平身。

包（白）：谢玉帝。

帝（白）：文曲星呀（唱）孤昨差你下凡境，扶保仁宗有道君。因何来到灵霄殿，想必朝中有难星。

包（唱）：玉皇大帝呀。（唱西雅）玉帝有所不知情，伏乞殿前奏原因。东京城内出了妖精，杀了许多马和兵。十殿地府都查尽，西方佛国也查明。两处不少一名怪，因此来到南天庭。不知上界何星宿走入凡间害人民，望求我主早查点，早收妖怪得安身。

帝（唱）：听此奏章心中恼恨，胆大孽畜私下凡尘。查哪部是否缺少了，定要正法在天庭。（白）仙曹听旨。

仙（白）：在。

帝（白）：速急各处查点。
仙（白）：遵旨（查介）。启奏玉帝。
帝（白）：可曾查点出来。
仙（白）：不曾查出。
帝（白）：三十三天圣众。
仙（白）：在位。
帝（白）：二十八宿。
仙（白）：在位。
帝（白）：十二元辰、三官大帝。
仙（白）：在位。
帝（白）：四海龙王。
仙（白）：在位。
帝（白）：上中下八洞神仙。
仙（白）：俱在本宫，本位不曾缺少。
帝（唱）：呵，这个妖怪真稀奇，倒让玉皇心生疑。未必出在斗牛宫内，也要查明是和非。（白）太白，传王母上殿。
太（白）：遵旨，玉帝有旨，王母娘娘上殿。
母（唱）：玉楼天半起笙歌，风送宫嫔笑语和。月殿影开闸夜漏，水晶帘卷近秋河。（白）参见玉皇。
帝（白）：爱卿平身。
母（白）：谢玉皇，不知宣出臣妾有何事论？
帝（白）：爱卿有所不知，只因下界出了妖精，扰乱红尘，文曲星回到天庭请求查点，上界各处查点不少一名，只有斗牛宫内尚未查点，请爱卿快去查清。
母（白）：遵旨呀（唱）一见玉皇把旨降，倒把哀家心作慌。急忙退下斗牛宫往，查点七个小姑娘。（下）
帝（白）：文曲星。
包（白）：在。
帝（白）：此妖匹配何人？
包（白）：
匹配就是崔文瑞帝（白）：崔文瑞吗？
包（白）：正是。
帝（白）：你拿妖之时，可曾问过他的妖名何姓？
包（白）：岂有不问之理。
帝（白）：好呀，妖人姓甚名谁。
包（白）：他说姓张名四姐。
帝（白）：啊，张四姐。

包（白）：正是。

帝（白）：你可记得清？

包（白）：记得清。

帝（白）：报得实？

包（白）：报得实。

帝（白）：啊，王母进宫查点，缘何不见回报？太白速传法旨，宣王母上殿。

太（白）：遵旨，玉帝有旨，王母上殿。

王（唱嘹子）：哀家查点斗牛宫廷，缺少仙女第四名。含羞带愧灵霄殿进，参见玉帝奏分明。（白）参见玉帝。

帝（白）：卿家平身。

母（白）：谢玉帝。

帝（白）：爱卿，宫内可是缺少四姐吗？

母（白）：正是。

帝（白）：可恼呀（唱）一见四姐私下凡，不由孤家怒冲冠。这是爱卿少教管，搅乱下界主何安。（白）文曲星听旨。

包（白）：在。

帝（白）：你先回朝，主君即令天兵捉拿此人。

包（白）：遵旨。（唱）多蒙玉帝查天界，事到此时才明了。急忙辞驾出殿外，去到阳间奏当朝。（下）

帝（白）：太白。

太（白）：在。

帝（白）：速传三太子、李天王、齐天大圣孙行者上殿。

太（白）：遵旨，玉帝有旨，三太子、李天王、孙行者上殿。

李（白）：玉帝把旨下，上殿去朝驾，参见玉帝、王母。

帝（白）：众卿平身。

众（白）：谢玉帝，宣臣有何法旨？

帝（白）：可恨孤女儿四姐私自下凡，大乱红尘，命你等带下一万天兵下凡捉拿，不得有违，领旨去罢。

众（白）：遵旨。

帝（白）：各自收位。

众（白）：请驾回宫。（下）

# 第十一场 包公还阳

人物：仁宗 包公 太监

仁（白）：摆驾。（唱）包卿昨夜把阴府进，孤王一夜不安宁，等他还阳来奏本，单看何处来妖精。这是朝廷大不顺，连累军民受灾星。内臣摆驾金殿进，等候包卿来奏明。

包：（内倒板）三魂渺渺进地府，七魄悠悠又还阳。撩袍端带金殿往，俯伏金阶奏君王。（白）参见万岁。

仁：卿家平身。

包：谢万岁。

帝：卿家过阴，可曾查出什么妖怪？

包：万岁呀！（唱）俯伏金阶来奏本，为臣此去入幽冥。地府西方都查问，天空星宿不少一人。去到斗牛来查问，原来是王母女儿身。上方走了张四姐，下界三年不太平。玉帝一见心恼恨，急传法旨把令行：哪吒太子下凡境，李天王带领十万兵。不时就到京城内，来拿仙女上天庭。

仁（唱）：一见包卿奏此本，孤王成了痴呆人。民间只当妖精怪，谁知女子是仙人。（白）众卿，此事怎办？

包（白）：启奏吾主，我们君臣不用操心，自有天庭法办。

仁（唱）：听说天庭来办定，孤王此时才安心。但愿上界收去张四姐，孤的江山得太平。（白）众卿，有事启奏，无事退班。

众（白）：请驾回宫。（下）

# 第十二场 四姐斗法

人物：张四姐 李天王 孙行者 哪吒 天兵

四（上，唱）：左眼不跳右眼跳，左耳不烧右耳烧。心慌意乱想妙计。（白）待我掐指一算，哎呀，不好了。（唱）原来是父王知道，不把我饶。（白）哎呀，父王，父王，我不上天，天兵到此，谅也无妨。

哪（白）：呸，张四姐。你乃上界仙女，怎能与凡人成配，好好随我归天便罢，如若不然，枪决不容。

四（白）：哪吒小子，劝你回到灵霄殿奏明父王知道，我决不回天庭去。

哪（白）：岂容你扰乱红尘，招枪。

（打介。哪吒败下，孙行者打介，孙败下。天王托塔上，也败下。四姐追下）

孙（上）：少待，四姐杀法厉害，如何是好，这……有了，我不免扯了汗毛，变出很多猴子，说变就变，千万猴子出现。

（四上，打介，败下，孙追下）

四（上白）：哎呀，且住，孙猴甚多，不能取胜，我不免喊一声变，许多四姐出现。（开打，四败下，孙追下）

四（上白）：哎呀稍待，他们杀得厉害，我不免取出摄魂瓶收服于他便了（收介）。

（孙上，收去金箍棒）

孙（白）：不好了（翻下）。

文（上白）：哎呀，四姐，把我吓坏了呀。（唱）贤妻闹出祸事不小。

四（唱）：官人放心莫忧愁。

文（唱）：不由文瑞心惊肉跳。

四（唱）：任凭父王作开销。（下）

# 第十三场 王母奏本

人物：玉帝 太白 哪吒 王母 孙行者 李天王 六仙女

帝（白）：摆驾。（唱）：孤心只把四姐恨，不该私自下凡尘。

母（唱）：仙女怎能凡夫配，扰乱宋室好乾坤。

帝（唱）：太子、孙行者下凡尘，捉拿四姐上天庭。

母（唱）：若是拿回猖狂女，要惩天律不容情。

帝（唱）：权且忍耐，灵霄殿等。

哪、孙、天（同上唱）：参见玉帝奏分明。（白）参见玉帝。

帝（白）：众卿平身。

众（白）：谢玉帝。

帝（白）：尔等可曾将四姐拿回？

众（白）：哎呀，玉帝呀，四姐杀伐厉害，战她不过。

帝（白）：啊，你等战她不过，如何是好？

母（白）：启奏玉帝，哀家有本奏。

帝（白）：爱卿有何本奏，快快奏来。

母（白）：想这个丫头神通广大，若要惹她性起，天宫地府都不得安宁，我想带六个女儿一同下凡，好好劝她回天庭，伏乞依奏。

帝（白）：爱卿奏之有理。你到斗牛宫带众女儿下凡去罢。

母（白）：遵旨。（唱）辞却殿斗牛宫往，带众女儿下天堂。（下）
帝（白）：众卿各自归位。
众（白）：请驾回宫。（下）

# 第十四场 王母带女下凡

人物：王母 六仙女

大（唱）：自那日游鹊桥，四妹私把凡下。
二（唱）：我们长长思念她。
三（唱）：她到红尘多潇洒。
五（唱）：我们姐妹莫学她。
六（唱）：姐妹为仙家人，休想出嫁。
七（唱）：父王知道定捉拿。大：我心想红尘，把凡来下，找一个帅三哥，锦上添花。（内白：母后到）
众（白）：有请，参见母后。
母（白）：众女平身。
众（白）：谢母后，不知母后到此何事？
母（白）：众女可曾知道，只因四女私自下凡扰乱红尘，你父王命三太子、孙行者等拿她不住，又命为娘带儿等一同下凡去劝她回天，不知你们意下如何？
众（白）：我等遵命。
母（白）：好呀。（唱）你们姐妹都愿意。
众（唱）：母后之言儿当依。
母（唱）：一齐出宫，祥云驾起。
大（唱）：我劝四妹，莫把天归。（下）

# 第十五 四姐回天

人物：四姐 文瑞 王母 六仙女

文（上，唱）：可叹母亲丧了命，想起养育之恩泪双淋。
四（唱）：劝官人免伤悲，又来不幸，夫妻俩顷刻间做之不成。
文（白）：贤妻平白说出此话，是何道理？

四（白）：官人哪曾知道，我本是天上斗牛宫内张四姐，与你只有三载夫妻情分。今日已满，母后带着众姐妹下凡劝我上天。

文（白）：你该不会去吧？

四（白）：我怎能不去！待我将瓶内男女放他回去。（放介）你们各自归位。（众下）

（内白：王母娘娘与众姐妹到）。

四（白）：有请呀。（唱）见母后驾临到，屈膝跪倒。

文（唱）：三拜九叩，忙把驾参。

四（唱）：拜母后受风尘，恕儿不孝。

文（唱）：谢岳母。

四（唱）：谢母后。

母（唱）：快见同胞。

四（唱）：见过了众姐妹羞愧不了。

文（唱）：酬深情众姐妹来把神劳。

二（唱）：见四妹一对夫妻，令人好笑。

大（唱）：见四妹一对夫妻，屁股发烧。

母（唱）：我的儿，你本是仙家之道。你不该私下凡配夫桃夭。

二（唱）：父皇知道发雷霆，降旨一道。灵霄殿令众仙把旨颁诏。

三（唱）：特下凡劝四妹灵霄殿到，见父皇来改过，把罪恶抵消。劝四妹休了恩受，永别和好，也免得母后娘要把气淘。

六（唱）：你若是不归仙班岂不反了，怒恼父王将母后也要开刀。劝四姐念母后你要行孝道，你若是免了罪，合家逍遥。

大（唱）：依我看，劝四妹莫上天了。斗牛宫内受煎

熬。你看这恋红尘多么美好，做夫妻同床睡欢乐魂销。

母（唱）：臭丫头，你不要拨弄撮拐，你若是不上天命

也难逃。

大（唱）：我本是与四妹开个玩笑。我的娘你不要如此

发焦。转面来与四妹再把话表，我时才是戏言莫记心梢。顶好是随大家天庭回到，也免得父王母后吵不开交。

四（唱）：母后恩，姐妹情，理当领教，我情愿上天去。

众（唱）：大家喜欢。

文（唱）：我的妻，你要上天，那我怎办。我不如撞墙死。

四（唱）：莫急莫焦。

文（唱）：抛了我，不由人心如刀绞。

四（唱）：我同你去见父王。

母（唱）：你莫要瞎教。他本是凡间人，上天不了。

四（唱）：母后娘到此时还不明了。记不记得灵霄殿父王寿诞，那金童戏弄我犯了

天条。我父皇要斩金童太白讨保，贬下凡脱化于他苦受煎熬。儿见他受贫苦，特来关照。到今日同上天，把罪来销。

母（唱）：听此言，不由人好笑好笑。原来是为金童因果行邀。
大（唱）：这件事只有我一人知晓，说明了四妹妹风声不错。
母（唱）：到此时说明了，同上天道。
文（唱）：我本是凡间体，怎能上九霄。
四（唱）：请姐妹我们大家将他背倒。
大（唱）：只要我独一人背起就跑。
母（起夹板）：我们大家不说了，快上灵霄把旨交。
二（唱）：请四妹准备好。
三（唱）：凡间之事一旦抛。
五（唱）：莫在人间惹人笑。
六（唱）：搅乱红尘把祸招。
七（唱）：同上天庭多么好。
二（唱）：斗牛宫。
三（唱）：把花挑。
四（唱）：姐妹情忘不了。
五（唱）：闲来。
六（唱）：大家。
七（唱）：游鹊桥。
大（唱）：天空事说不了。姐妹难比夫妻枕上断魂飘。
母（唱）：再不要来胡闹，赶快上天。
同（唱）：儿明了。
文（唱）：你们驾云我怎搞。
大（唱）：你莫急，我背你。（同唱）：好好好，一同驾云上九霄。（众人抬文下）（剧终）

