# 张四姐大闹东京（上集）

# 张四姐大闹东京(上集)

# 第一场 八仙表白

人物：铁拐李 张果老 曹国舅 何仙姑 吕洞宾 韩湘子 汉钟离 蓝采和

铁、张（白）：玉皇王母寿辰近。

铁、张（白）：玉皇王母寿辰近。
众（白）：所有群臣赴蟠桃。（白）吾乃铁拐李、曹国舅、汉钟离、张果老、韩湘子、吕洞宾、何仙姑、蓝采和。众位仙兄仙妹一同前去庆寿也。（唱）张果老倒骑驴哈哈大笑。我拐李药葫芦放出火烧。曹国舅云阳板，南腔北调。汉钟离芭蕉扇，扇断鹊桥。吕洞宾背宝剑，降妖捉怪。韩湘子站云头，口吹玉箫。何仙姑身背着，如意宝捞。蓝采和，提花篮，赴会蟠桃。（同唱）大家一同瑶池到。

铁（唱）：可叹我铁拐李，一只脚跑。（下）

# 第二场 蟠桃会

人物：玉皇玉尊金童玉女太白八仙七仙女

第二场 蟠桃会人物：玉皇玉尊金童玉女太白八仙七仙女皇（上，引）：福禄似海。母：万寿无疆。
皇（诗）：淡月疏星绕建章。母：仙风吹动玉炉香。皇：侍臣孤立通明殿。母：一朵红云奉玉皇。
帝（白）：孤，玉皇大帝。
母（白）：哀家，王母娘娘。
皇（白）：今乃寿诞之期，太白，殿前侍候。
太（白）：遵旨。
七仙女（同上白）：父皇母后寿，姐妹齐叩头。参拜父皇母后。
皇（白）：平身。七仙女：谢父皇。
八仙（内，白）：八仙庆寿，无旨不敢上殿。
太（白）：启奏玉皇，八仙庆寿，无旨不敢上殿。
皇（白）：太白传旨，宣八仙上殿。
太（白）：遵旨，玉帝有旨，八仙上殿。

八仙（上，白）：玉帝把旨传，上殿把寿参。参拜玉皇、王母。
皇（白）：众卿平身。
八仙（白）：谢玉皇、王母。
王母（白）：寿诞之期年年有，何劳尔等费心头。
八仙（白）：臣者尽忠，为子者尽孝，何劳之有。
玉（白）：既然如此，先饮宴然后拜寿。
八仙（白）：先拜寿，然后饮宴。
皇（白）：金童玉女，拜毡散开。金、玉：遵旨（散毡介。七女分别拜介）。
皇（白）：这正是寿酒年年醉。
母（白）：寿花朵杂鲜。八仙：寿山如寿海。七仙女：福寿万万年。
皇（白）：众群仙，献歌舞上来。八仙：遵旨（唱八仙歌），正月是新春，玉帝王母生。大福殿，蟠桃会，八仙出洞门。二月是花朝，孙猴去偷桃。仙桃偷到手，惹祸真不小。三月是清明，来了个吕洞宾，身背着双风剑，朝拜观世音。四月麦子枯，来了何仙姑，手拿如意闹，捞干洞庭湖。（笑介）
皇（唱嗓子）：众卿献乐孤爽快。
母（唱）：唱得哀家乐开怀。
皇（唱）：宣金童和玉女，孤有交代，拿金杯和玉盏，献酒金阶。（白）快去献酒。
金（唱）：灵霄殿遵玉旨。
玉（唱）：王母旨命。
金（唱）：拿玉盏。
玉（唱）：拿金杯。
金（唱）：去把～玉（唱）：酒来斟。
金（唱）：金殿阶前忙把酒敬。（与四姐对笑，跌落玉盏介）
太白（唱）：埋怨了金童玉女，扰乱天庭。
白（白）：启奏玉帝。
皇（白）：有何本奏。
太（白）：金童玉女，跌碎玉盏，请旨降罪。
皇（白）：啊，众位八仙，各自归位。
八仙（白）：遵旨。（下）
母（白）：女儿等各自回宫去吧。七仙女：孩儿遵旨。（下）

皇（白）：金童玉女，你好大胆。（唱）太白奏本，金童玉女把玉盏跌坏。

母（唱）：为什么在天庭，乱把红尘贪。

皇（唱）：问金童和玉女，谁碎玉盏？

玉（唱）：跪殿脚，奏玉帝，并不相瞒。我拿金杯，金童哥他拿玉盏。敬酒时，他看四姐，红尘思凡。我叫他来敬酒，他失落玉盏，金童哥犯天条，不与我相干。

皇（唱）：听玉女，奏此本，金童作乱。

母（唱）：叫玉女，你无罪，莫要心寒。你平身。

玉（唱）：谢王母。

母（唱）：一旁立站。

皇（唱）：小金童。犯天规，决不容宽。斩仙台推出去斩。

太白（唱）：且慢。且慢。太白见玉帝忙把驾参。臣查出月下婆，在东土有难。请玉帝救了金童，贬他下凡，到东土投崔门受点苦难。

皇（唱）：太白保本。

母（唱）：救了金童。

金（唱）：忙把驾参。

皇（唱）：小金童，贪红尘法当取斩。

母（唱）：太白保本，死罪已免，活罪难逃。

皇（唱）：贬你到东土地所管。

金（唱）：投哪一家。

皇（唱）：开封府，崔门贫寒。

母（唱）：你娘怀先丧父，母子同患。

金（唱）：我叫什么。

皇（唱）崔文瑞，黉门一般。御旨下。

金（唱）：领法旨，谁敢怠慢。

玉（唱）：你到红尘，灾难期满，再加团圆。

金（唱）：见玉妹，难分别。

玉（唱）：难舍别伴。

金（唱）：难分手。

皇（唱）：快下凡。

玉（唱）：心急惨然。

金（唱）：（起夹板）在金阶忙跪倒。

皇（唱）：叫金童快下凡。

母（唱）：到东土受患难。

太（唱）：灾难满归仙班。

金（唱）：告辞玉帝还灾愿。

玉（唱）：且看金童泪不干。不由玉女心好惨。

母（唱）：叫玉女，莫阻拦。
太白（唱）：他是因为把天条犯。
皇（唱）：你若怜念共一般。
玉（唱）：我不敢把法犯。
金（唱）：遵法旨，灾难还。
众（同唱）：罢，罢，快快下凡。
皇（白）：太白，有事启奏，无事归位。
全（白）：起驾回宫。（下）

# 第三场 文瑞表白

人物：崔文瑞 崔母

崔（引）：乌云遮住天边月，狂风打落园中花。（诗）瘦地开花晚，贫寒发贵迟。莫道蛇无足，自有变龙时。（白）小生姓崔名文瑞，家住开封，东京人氏。父亲崔余得，早年逝世。母子二人相依为命。家道衰落，带领母亲身居古庙，以乞讨为生，不知何日发达，复振门庭。思想起来好不忧闷人也。（唱）崔文瑞，坐古庙，心烦纳闷。可叹我命运苦加累娘亲。老娘亲，生下我，父就丧命。叹母亲，久孀居，督我攻文。前几年，好楼房被火烧尽。万无奈，到古庙母子安身。上无衣，身寒冷，肚中饥饿。左思右想无计定。我不免去求吃，侍奉娘亲。（白）孩儿禀告母亲。

母（内白）：所禀何来。

文（白）：你儿去到亲朋好友，求借银两，马上回来。

母（白）：速去速回。

文（白）：儿遵命呀。（唱嗦子）我的娘，年迈人，哪知究竟。怎知我，到大街前去求吃。背母亲，提竹篮，忙把身起，化得钱，对娘说好友借回。（下）

# 第四场 鹊桥路遇

人物：七仙女 崔文瑞 李忠 崔母 鱼、樵、耕、读

二（唱）：四平山上，鼓乐妙妙。
三（唱）：西梅山上，瑞气飘飘。
五（唱）：昆仑法脉寻师弟。
六（唱）：蓬莱洞府乐逍遥。

七（唱）：众姐姐闲无事，心头烦恼，因此踏上祥云，飘荡九霄。

大（白）：游来游去，总是这些地方，看厌了，还是回宫去吧。

三（白）：二姐，还是再往鹊桥一游，你看如何。

五（白）：那我们去到鹊桥玩一下。

六（白）：大姐没有来，

七（白）：大姐快来。

大（白）：大姐生来第一俏，人人见我一脸笑。不是爹娘他害我，胡子老头不得要。众妹妹何事？

二（白）：请你一同游玩鹊桥，你看如何？

大（白）：我早有此心，就是不爱坐在宫内，闷死人。

众（同白）：走哇。

大（白）：为何不见四妹。你看，四妹原来在此发愁。

二（白）：他自从父母庆寿，得病至今，终日带愁，不知是何道理。

大（白）：今天应该把她叫出来，一同去玩。

七（白）：那你就去请。

大（白）：总不是我跑路，四妹快点来哟。

四（白）：来了，（唱嗓子）自从金童贬下凡，倒让四姐心不安。可叹他在红尘身遭苦难。众姐妹，邀请我，有何话谈。

大（唱）：你一人在宫中愁闷不了。特邀你一同去游玩鹊桥。众妹中论排行，你是不大不小。缺了你谈说谈笑少逍遥。

四（白）：好姐妹，我同行就是。

大（白）：如此，走啊。

二（唱）：羽衣香花绣带飘。

三（唱）：御游清风到鹊桥。

五（唱）：姐妹们上鹊桥一齐站好。

大（白）：这是王母娘娘用金簪画的天河。

六（唱）：天河如带浪花翻。

七（唱）：隔断了牛郎织女，在两河岸。

大（唱）：这就是母后娘娘法力高。

四（唱）：想起了那牛郎多么苦恼。织女星会牛郎，一年一朝。

大（白）：四妹，我们正好游玩，你又为何愁闷。

四（白）：大姐，你看这鹊桥，也无有什么好玩的，不如拨开云雾，看一看凡间的景致如何。

众白：偷看凡间可使不得的呀，父王知道要降罪的。

四（白）：只要你我不说，看看也无妨呀。

七（白）：看倒是想看，只怕降下罪来。

大（白）：这个，来，偷看一下，只要大家不漏风声，应该无妨。

四（唱）：请大姐来作主，这才是好。姐妹们把凡间来观瞧。

大（唱）：我把云雾拨开了。

众（唱）：得见了渔、樵、耕、读，各自其劳。

四（白）：姐姐你看，那边有一老翁头带笠帽，身穿蓑衣。立站船头撒网，那是做什么的呀？

大（白）：那是打鱼的渔翁。

众（白）：呵，打鱼的。

大（白）：我来赞他几句。（唱）渔家住在水中央。两岸芦花草围墙。撑开小船撒下网，一对鲤鱼进船舱。

众（白）：赞得好。

二（白）：众位姐妹，你看，哪有一人手拿板斧，他是做什么的？

大（白）：那是砍柴的樵夫。

众（白）：啊，那是樵夫。

二（白）：我也要赞他几句。（唱）一根扁担一把斧，谁知砍柴多辛苦。但愿砍得千万担，沽酒买肉奉亲姑。

众（白）：说得好。

三（白）：众位姐妹，你看那一人，手拿锄头在那田里是做什么的。

大（白）：那是种田的农夫。

众（白）：哦，是种田的农夫。

三（白）：我也要赞他几句。（唱）种田之人不得闲，霜前冷后雪寒天。春耕夏耘秋收割，面朝黄土背朝天。

众（白）：说得多苦呀。

五（白）：那边又有一人，走起路来斯斯文文的，不知是谁呀。

大（白）：那是个读书的人。

众（白）：啊，是个读书的人。

七（白）：我也要领他几句。（唱）读书之人求学忙，摇头晃脑读文章。文章满腹无别用，上京求个状元郎。

众（白）：考不中呢。

七（白）：那我们不管了。（众人笑介）

文（上，唱嗓子）：人贫穷，无勇气，低头走路。衣破旧，见宾朋，满脸含羞。我该穷来人该有，恨苍天为何不把我收。身寒腹饥难行走，含羞带愧苦哀求。（下）

四（白）：我看这一青年汉子生得浓眉大眼，忠厚老实，他为什么在那里哭啊？

大（白）：这个人名叫崔文瑞。是个穷苦的人，早年丧父，母子相依，身居古庙，贫穷自守。白天无米做饭，他是出外来求吃的，青年落魄，故而怨气冲天。

四（白）：这个青年人受贫受苦，实在可怜呀。

众（白）：唉，隔了九重天，何必想这些呢。

四（白）：谁去照顾他啊。（天上鼓掌声）

大（白）：时候不早了，回宫去罢。

二（唱）：时候已到在击钟。

三（唱）：众位姐妹各回宫。

五、六、七：去了鹊桥宫中拢。

大（唱）：见四妹意马心猿。

四（唱）：我两脸发红。

大（白）：四妹你莫非思凡。（四不语介）

大：妹妹呀！（摩子）喊一声四妹莫思凡，父王知道把旨颁。四大天君两边站，八臂哪吒把路拦，托塔天王领兵到。那时节妹妹呀，身陷难关。

四（白）：大姐，言之有理。

大（白）：哦，走呀。

四：大姐前往。（唱）一见得大姐她走了，倒把张四姐想在心梢。瞒姐妹我只得鹊桥走到，拨开云雾再观瞧，见文瑞忠厚老实，斯文戴孝。可叹他年轻轻受尽饥寒。我和他虽隔住九重天远。我二人心思内俱是一般。我为你偷下凡，罪有千万。哪有神仙不思凡。龙女出海将夫找，金童玉女也下凡。谁不想，男欢女笑，双双自愿。谁又愿清风明月，苦受孤单。看一看崔文瑞，勇敢壮胆。理一理青丝发，整顿衣衫。冒险下凡，把天条犯。

大（唱）：急忙上前来阻拦。（白）四妹你要到哪里去。

四（白）：小妹，我……

大（白）：如此看来，你真想下凡一走。

四（白）：实不相瞒，我正要奔往红尘。

大（白）：若被父王知道，罪该万死。

四（白）：恳求大姐，瞒过父王。

大（白）：既然你意志坚决，且自由，你罢了。

四（白）：如此，我就拜别了。

大（白）：四妹慢走，你这样下凡而去，恐有不便，为姐赠你扇子一把。

四（白）：要他何用。

大（白）：你到凡间，将扇子打开，你看见人家，别人看不见你。

四（白）：多谢姐姐，四妹告辞了。

大（唱）：见四妹下凡去我有言论，望四妹下凡去与我传名。你说我张大姐有十分人品，与为姐找男人，我也想下凡尘。（七妹拉大姐下）

四（唱）：多蒙了大姐的恩情长，赠我的宝贝带在身旁。瞒着父母下天堂，驾起云头飘荡荡。去到东京封城乡。云里行来用眼望，看一看，来到开封城乡。去却云头把名改，降落在荒郊一土冈。仙家模样，提婚姻难把话讲。我不免变一个乡间裙衩，说

变就变，摇身一晃。（换四姐出）变作了凡间女巧做安排。将身站在大路上。等候了崔文瑞他到此来。

文（上，唱）：老娘亲在古庙身受饥饿，我心中苦黄连泪如雨。低头行走大路过，大路上站着女娇娥。她那里媚眼来看我，我哪有闲心去看娇娥。自古道，男女交谈必生祸。更况我穷君子，怕惹风波。她这样站路上，不是好货，不是残花就是妖魔。她在此地拦住我，不与她交言，岂奈我何。假意儿装化子土台睡卧。等妖魔走远了，我再回家窝。

四姐（唱嗓子）：好一个忠厚老实的崔文瑞，不上前来与我把话摆。反把我张四姐当成妖怪，自有巧计来安排。（白）少待，他不与我讲话，如何行事，这……有了，我不免将他迷惑也好讲话。（扇扇）书生醒来，我去了（站立，远望介）

文（白）：你这个妖魔也走了，唉，我的肚子也饿了（拿篮子介）。哎，我莫有讨得饼子，啊，这是哪里来的饼子，不管三七二十一，我吃他娘的，唉，我只能吃一个，这几个留给我的母亲吃。吃了饼子，还渴起来了（四赠茶介）

文（白）：你看，是哪个真不小心，把茶壶也掉了，我看有没有茶，还好，有茶，还是热的，待我喝一点。吃饱了，喝足了，茶壶也不要了，我回去了。

四姐（白）：相公，你把茶喝了，怎么办。

文（白）：我没有喝。

四（白）：你没有喝？连我的饼子都吃了，还不承认。我还有饼子，都被你偷去了。

文（白）：这是我的饼子。

四（白）：分明是你偷的。

文（白）：我是捡的。

四（白）：你这会捡，我这个人你怎么没有捡去，看你是官罢还是私和？

文（白）：官罢怎讲，私和怎说？

四（白）：官罢，把你送到有司衙门，要你坐穿牢底。

文（白）：私和呢？

四（白）：私和吗？

文：私和。

四（白）：私和嘛，你把我收了，做你的妻子，那就算了。

文（唱）：贵小姐，出此言，错把话论。多承蒙美意感好心，自己一身难活命，哪有余饭养你身。

四（唱）：叫相公，你只把宽心放定，生活之事我担承。早知你居古庙，贫穷得很，还有老母你未娶亲。奴不爱那富家子刁蛮野性，就爱你贫家子忠厚老成。我的本领多得很，与你有缘结为亲。好好今朝依从我，荣华富贵耀门庭。你若不把姻缘允，此间定要受灾星。

文（唱）：小姐不要心烦恼。私自定亲，怕老母她不饶。若不嫌弃，你随我古庙到，禀明老母，依准了，我不推敲。

四（唱）：如此说，请相公前带路道。

文（唱）：心中好似火来烧。来到了古庙门，带头来到。请一声老娘亲，儿有言交。

母（唱）：泰山头上一朵云，富的富来贫的贫。贫在路边无人问，富在深山有远亲。家道贫寒无照应，母子古庙来安身。腹中饥饿身寒冷，苍天何苦长下冰。儿在请去前庙，将儿来问。啊，（唱）问我儿，这位小姐，她是何人？

文（白）：母亲不知道，儿在大道之上遇见这位小姐，她要与儿配为夫妻，因此同儿来见母亲作主。

四（白）：参见婆婆。

母（白）：不必多礼，动问小姐，家住哪里姓甚名谁？可有父母曾许过夫主，为何要嫁我这孤贫之子，恐怕连累你受苦呀。

四（唱）：尊一声婆母娘宽心来定，你的媳并不是爱富嫌贫。婆母娘，你问我名和姓。家住蓬莱大海滨。父是有名的张百万，母亲王氏老安人。生我姐妹有七个整，小女排行第四名。二爹娘与我选配，我坚决不肯。我不爱富家子只爱穷人。我爱自由把婚姻定。我爱的文瑞夫忠厚老成。也是天意来注定，今朝匹配与崔门。

母（唱）：听此言来，让人高兴。崔门中得了个伶俐的佳人。早知随夫过苦命，日后不要嫌家贫。

四（唱）：婆婆不要细叮咛，你的媳非是那不贤之人。婆母今日有了我，一生衣禄不求人。在身旁取出了金银宝品，交与了婆婆好安心。（白）婆婆，这有金银财宝，能够造起荣华富贵。

李（上）：贫寒落古庙，求吃四方跑。咳，庙内哪来的美女之声，待我听一下。

母（白）：今天虽然有了金银，修造么一切来不及了，你看买罗帐锦被却无人，你二人怎好成喜事。

四（白）：以后再办。

母（白）：无人赞礼。

李（白）：我来了。

文（白）：李忠哥哥来了。

李：你们的事早已听明白了，你可到后面沐浴更衣。

文：莫有衣换。

四：我带有，随我来。（下）

李：作大乐。

母：休要取笑。

李：一对鸳鸯落庙堂，好是织女配牛郎。草当锦被衣当帐。砖当枕头地当床。新人出位（拜介），恭喜了。

母：莫有喜酒喝。

李：以后再喝。

母：李忠，眼见我儿时来运转，复兴门庭，你素来与儿情义相投。从今往后，就

在我家办事。同享荣华富贵。这有金银交付与你，多请匠人修造华堂。

李：那我办得到，好呀。（唱嗓子），告辞了老伯母出门往，去请匠人造楼房。（下）

母（唱）：这也是时来转好运，黄土也能变成金。权且只把后庙进，等李忠修造华堂光耀门庭。（下）

# 第五场 表白

人物：王半成安童

王（上，引）：堂前挂古画，人称富豪家。（诗）人道老夫奸，我道世人编。若无奸谋计，怎能富贵全。老夫王半成。开封城内人氏，良田万亩，驴马成群。本城首富，十二房妻妾，只是膝下无嗣，思想起来好不愁闷人也。（唱）有老夫，坐府堂，心中烦闷。思想起年事高无有子孙。十二名妻和妾年轻端正。可恨他一个个不育后人。我不免再把那美人选准，传宗接代王氏门庭。在前堂我只把安童叫应。小安童快快来，我有话明。

安（上，白）：身落高门下，奉茶敬上人。参见员外。

王（白）：免礼一旁。

安（白）：谢员外。叫小人何事？

王：听了。（唱嗓子）只因老夫心中不爽快，去到外面把心开。叫安童，陪老夫前把路带。挑选美女讨回来。（下）

# 第六场 演宝

人物：李忠王义四姐文瑞崔母梅香王半成安童

李（上，白）：我先贫寒做事差，如今时来当管家。我乃李忠。崔府华堂已经造好，待我把摆设安置一下。

王义（上）：行来三不远，到了崔府门。伙计，可是李忠大哥？

李（白）：王义，你怎么来了。

王义（白）：我找你找了许久，你还在这里。

李（白）：我在崔府当管家，不愁吃穿。

王义（白）：伙计与我介绍一下，找点活干，好不？

李（白）：来得正好，正要请人。有请崔相公。

（文、四同上）
文（唱嗓子）：张四姐比贵妃容颜美丽。

四（唱）：文瑞夫比宋玉不差毫厘。

文（唱）：夫妻俩比鸳鸯同心合意。
四（唱）：问李忠这一位，站的是谁？
李（白）：小姐，他叫王义，只因花园无人看守，请相公作主，收留此人。
四（白）：好，只要你介绍就可以，叫他到后花园去罢。
李（白）：王义，已经说好了，你去看守花园，不要三心二意的。
王义（白）：那我知道。（下）
四（白）：夫君，华堂景色非常。不免把婆婆请了出来，庆寿饮酒，好吧？
文（白）：四姐言之有理。
四（白）：梅香，把婆婆扶了出来。
母（上，唱嗦子）：好儿媳造荣华，扬名天下。
香（唱）：这也是你老人家福命不差。
母（唱）：叫梅香前带路，华堂观画。见华堂摆景致，老身爱煞。文、四（白）：参见母亲。
母（白）：免礼。两厢。文、四（白）：谢母亲。
四（白）：请母亲，驾坐华堂，儿、媳敬酒庆寿。
文（白）：李忠，将酒宴摆上。
李（白）：是。
四（白）：梅香敬酒。
香（白）：是。
母（白）：好喜呀。（唱）坐华堂不由人心中高兴。老身我饮酒时，便观华庭。华堂尽用磨砖砌，八仙玉椅左右分。造起了四十九楼都齐整。一路穿堂到后门。屋上盖的琉璃瓦，画栋雕梁一色新。字画皆是名人笔，摆设稀奇宝贝珍。华堂内好景色，观得高兴。叫媳妇，把花园景细说分明。
四（唱）：请婆婆饮姜酒，媳妇告票。花园内造楼阁，还有望月亭。金鱼池靠假山，石孔流泉滴滴清。小桥通曲径，翠柏苍松绿如云。百样花草皆长盛，还有水阁与凉亭。当中栽的摇钱树，聚宝盆放在正中心。左有吉祥灵芝草，右有兰花万年青。又有梭罗门两扇，驴成双来马成群。
李忠（唱）：一切事务我管任。决不失事你放心。
香（唱）：安人茶水我奉敬，尽心效劳投安身。
母（唱）：家人侍女都尊敬，我家门户又复兴。
四（唱）：广收安童使女佣。
同（唱）：气派颇有大家风。
四（白）：婆婆，你媳妇我还有宝贝，你未曾看见。母：什么宝贝？取来为婆一观罢。四：梅香，去把玻璃盏取来。

香：是。（取介）请小姐演宝。

四：婆婆，这盏中有四个美女，手拿乐器，能吹打歌舞。

母：演来为婆一观。

四：天灵灵，地灵灵，美女快来。（四个美女上）

女：见过主人。

四：快演歌舞上来。

女：遵法谕。（唱调介）

母：好呀（唱）见美女来表演把我笑坏。笑坏了年迈人难把眼开。叫媳妇，这宝贝莫让旁人知道。若要是外人知道，定有祸灾。

四（唱）：婆婆吩咐儿遵命。玻璃盏决不能献给外人。将宝贝交梅香，宝柜存定。黄犬叫，必有那生人临门。

王半成（上唱嗓子）：人言崔府楼房造得美，话不虚传果是真。（白）安童，前去通传。

安（白）：是。门内有人无有？

李（白）：启禀相公，外面有人喊叫。

文（白）：前去问来。

李（白）：是，你是何人？到此何事？

安（白）：我家员外王半成，特来拜访。

李（白）：少站一时，启禀公子，外面有一人名叫王半成，前来拜访。

母：儿呀，这王半成是你父亲八拜之交的好友，你快快出门迎接他进来，办酒款待才是道理。

文（白）：孩儿遵命。请母亲和贤妻转至后堂。动乐有请。伯父请上，小侄礼到。

王半成（白）：免礼。

文（白）：谢伯父。请坐。

王半成（白）：贤侄一同有座。

文（白）：不知伯父驾到，未曾远迎，多有得罪。

王半成（白）：来得鲁莽，不必客气。

文（白）：李忠摆酒上来。

李（白）：是，酒已齐备。

文（白）：伯父，请往上坐。

王半成（白）：太客气了。

文（白）：伯父请酒。

王半成（白）：侄男，你家共有多少金银财宝。

文（白）：我家金银有数十万两，田地不过千亩，牛马不过万头，童仆使女不过百人而已。

王半成：想我王半成，在这开封城内是第一财主，如今要算你家了。

文：论金银不过数十万，还有几件稀奇珍宝，怕是人间少有哦。

王半成：有何宝物，快说我听听。

文：伯父请酒，听我道来也。（唱元板）伯父宽把酒来饮，我家宝物说你听。家有桫椤门两扇，一扇开来金鸡叫，一扇开来凤凰鸣。还有两棵桫椤树，天上人间无处寻。若要把树摇一下，次日天明满园银。三朝五日不摇动，地下朝钱三尺深。此是天上无价宝。又有一个聚宝盆。一颗明珠盆里放，全变珠宝放光明。金银珠宝用不尽，盆内黄金日日生。小侄有此三件宝。只求生长不愁贫。

王半成（唱嗓子）：你家既有这些宝，何不进贡与朝廷。天子必定封官号，广受爵禄耀门庭。

文（白）：我乐守花园胜过做官。

王半成（白）：你家还有什么宝贝？

文（白）：还有玻璃盏。

王半成（白）：这个东西，是我们富人常有的，何足为奇？

文（白）：我这与众不同，放在桌上斟上酒来，能唤出美女出来唱歌跳舞，像活人一般。人间少有，天上难寻。

王半成（白）：既有此宝，何不取来我一观。

文（白）：李忠。

李（白）：在。

文（白）：喊梅香，把玻璃盏取了出来。

李（白）：是，梅香。

梅（内白）：做什么？

李（白）：公子叫你将玻璃盏取了出来。

香（白）：来了。（手板）我这个丫头八字好，小姐把我当同胞。每天与她守珠宝，听我使用她不恼。买胭脂，香肥皂，买水粉、雪花膏，买翠花、美人胶，买花夹、连花裙，花露水身边浇。一阵香气随风飘。好色鬼闻了香气笑，爱玩的杂种闻了香气把情交，把情交。（白）参见公子，玻璃盏在此。

文（白）：站过一旁。

香（白）：是

文（白）：伯父，这是宝盏。

王半成（白）：演来观看。

文（白）：天灵灵，地灵灵，美人下天庭。（四男子出）

四男（白）：见过主人。

文（白）：怎么是男子出来，你们快走（男子下）。梅香，快请小姐出来。

香（白）：是，有请小姐。

四（唱嗓子）：四姐此番到堂去把话论，恐怕王员外起了反心。本在房中身不动，又怕恼了我夫君。算到未来，只好往前近。

文（白）：贤妻，见过王伯父。

四（唱）：参见伯父把礼行。

王半成（白）：免礼。一旁。

四（白）：谢伯父。

文（白）：贤妻呀。此宝怎么演的都是男子出来。

四（白）：你是男子，就会演出男子。

文（白）：原来如此。你演出美女出来，与伯父观看吧。

四（白）：是，（唱）此宝光明世无双，许多歌舞在中央。玉筷敲动玻璃响，仙家女子下天堂。

美女（白）：见过主人。

四（白）：演唱歌舞。

美女：遵法谕。（唱调介）

四（白）：各自归位。

美女：遵法谕。（下）

文（噻）：见美人来演唱心中想定，请伯父淡薄酒多饮几巡。

王半成（唱）：小侄男免奉敬，我要回家境。

文（白）：招待不好，不便久留。

王半成（白）：好说了。安童带路回府。（唱噻子）打搅贤侄好盛情。（下）

文（噻子）：见伯父欢欢喜喜归家住。

四（唱）：倒把你要想心房。

文：请贤妻到后堂去用佳酿。

四：曾恐怕王员外起心不良。（下）

# 第七场 盗钱

强盗走过场。

# 第八场 定计

人物：王半成安童甲乙

王（上，唱噻子）：昨日天在崔府把酒饮，得见了文瑞之妻好美人。一心想弄到手，牢笼计定。害死文瑞再弄美人。（白）怎么生计这……有了！二安童快来。

甲（白）：员外一声叫。

乙：上前忙打参。见员外。

王：罢了。站过两旁。

甲：谢员外，叫小人，有何吩咐。

王：少时便知道。（修书介。可介）这有书信，速速送到崔府，将文瑞接到家来。

甲：那我知道。（下）

王（白）：安童，少时文瑞到来，你将库房门打开，将金银财帛布匹，沿途丢到崔家，说他窝藏强盗。将他送往县衙问成死罪。老夫自有道理。你且退下。

乙：是。（下）

王：这正是安排打虎牢笼套，准备金钩钓鱼鳖。哈哈……（下）

# 第九场 劝夫

人物：文瑞四姐安童

安甲（上，唱嗓子）：来到了崔府门，无人自进。站华堂，崔公子，拜请一声。

文（唱嗓子）：在后堂与贤妻把话谈叙。耳听得前堂上有人请提。撩衣衫去只在前堂之内，王安童到我家却是为谁。

甲（白）：这有我员外书帖，公子请观。

文（白）：待我一观，可。啊，原来王员外接我过府饮宴。安童原书带转，说我马上就来。

童（白）：是。（下）

文（白）：有请贤妻。

四（唱）：在凡间造下了扬眉吐气。这也是崔门宗耀祖光辉。夫君叫，去只在前堂之内。施一礼，问夫君却是为谁。

文（白）：还礼。贤妻请坐。

四（白）：一同有坐，不知唤我出来，所为何事？

文（白）：贤妻不知，只有王员外送来请帖接，我过府饮宴。特请贤妻告辞起程。

四：我夫，且慢呀。（唱）文瑞夫，请慢走妻有话票。昨日里王员外，我看得分明。妻观他脸带白三条奸痕，莫把他人当好人。酒席前妻观他容光不正，提防谋害起奸心。想你的宝贝和妻子，故意来邀请莫起程。

文（唱）：贤妻错把话来论。王员外与我父结拜恩深。昨日里在我家待他情盛。故此接夫去填情。请贤妻你只把心放定。为夫的去领情，马上回程。（下）

四（唱）：夫君不听我的话，此去必定有波查。望不见我夫房内踏，心不安宁等候他。（下）

# 第十场 陷害

人物：王半成安童甲乙文瑞

王（上，唱嗓子）：美酒已经准备好。等候文瑞中笼牢。权且只把府堂到。
甲（唱）：参见员外说根苗。（白）文瑞随后就到。
文（内，白）：崔文瑞到。
王（白）：有请。
文（白）：见过伯父。
王（白）：免礼。请坐。
文（白）：告坐。请问伯父。相请何事。
王（白）：昨日贤侄美意。今特请到府中。宽饮几杯。
文（白）：侄男打扰了。
王（白）：安童。排酒上来。
安（白）：是。
王（白）：侄男。请酒。
乙（白）：请票员外。大事不好。
王（白）：何事惊慌？
乙（白）：府中库银被贼人盗去。还偷去金银布匹，不计其数。
王（白）：往哪里去了？快去追查寻找。
乙（白）：都往崔府家中去了。
王（白）：吓。崔文瑞。难怪你发财这快，原来是藏贼害人利己。这还了得，人来。将他绑了起来。
文（白）：这是冤枉。
王（白）：哪有闲言与你多讲。来呀，将他送往县衙。（推文走下）

# 第十一场 文瑞入监

人物：张明春 手下 文瑞 禁子

张（上）：为官好，为官妙。八个老婆陪我老爷开玩笑。白天唱调与我把烟靠，就是房间为我吃醋不能了。个个都把我来要。要我跑不到，个个面前陪情好言告。万无奈，八人拈阄轮流来睡觉。扯得我黄皮寡瘦精神少。买海参来补牢。每餐红鱼烧肉鸡鸭炒。

太太冬天要穿真皮妖，热天要穿绫罗绸缎显出皮肉飘。烫飞机头剪搭毛，金戒指外带项链镖。这多银钱，哪里要。说得列位你听到：就是向你们百姓头上要。若问什么方法要，三六九，财喜到，衙门开，悬片号。欢欢喜喜大堂到。我劝你有理无钱莫把人来告。无理有钱包你的官司打得好。把银洋仔细敲，把钞票仔细照。若是缺了角，你老爷我不得要，不得要。（白）下官张明春，我乃巡城内一个正堂。人来。

张（白）：有。
张（白）：今天几日？
手下（白）：三六九日，老爷。
张（白）：正是老爷我财喜之日。放告牌出。
手下（白）：是。悬告牌出。
内（白）：有人告状。
手下（白）：启禀老爷，有人告状。
张（白）：我来迎接。
手下（白）：官不离位。
张（白）：啊。怕失了我的官品。传告状人上堂。
手（白）：告状人上堂。
王（白）：见过大人。
张（白）：你不是王员外吗？
王（白）：正是小人。
张（白）：快快坐下，是何人大胆惹了你。
王（白）：只因崔文瑞带领家奴，打劫我家许多财宝。此人来历不明。专门拐带良家妇女财物。求大人做主。
张（白）：他乃是一名穷秀才。怎么为盗，我却不信。
王（白）：我岂肯诬告他不成（赠银介）。
张（白）：喂。这文瑞是个强盗。王员外，你回去，我晓得办。
王（白）：以后，还多（手示介）。
张（白）：好。送过。
王（白）：有劳老爷。
张（白）：银子是白的，人心是黑的。人来，传文瑞上堂。
文（上白）：为人不做亏心事，半夜敲门心不惊。参见青天大人。
张（白）：你可是崔文瑞。
文（白）：正是。
张（白）：你为何打劫王员外金银财宝。好好招来，也免皮肉受苦。
文（白）：哎呀大人，这是冤枉呀。
张（白）：你不肯招认。人来，打四十大板。
手下（白）：是（打介）

文（白）：哎呀大人呀。（唱嗦子）我未曾盗财宝，怎么招认。我决不做越墙偷人。太爷清如水，明如镜。莫冤屈棒打良民。

张（唱）：文瑞胆敢不承认，不由老爷怒气生。开言便把衙役叫，快把强人用大刑。（白）来呀。

手下（白）：有。

张（白）：将他夹了起来。

手下（白）：是（夹介）启禀老爷，夹死了。

张（白）：你这两个奴才，叫你们半夹半吓。哪个叫你们把人夹死了呢。

手下（白）：唤得醒的。

张（白）：快快将他唤醒。

手（白）：文瑞醒来。

文（唱倒板）：一霎时夹得人昏迷不醒，跪大堂，请一声青天大人。我真正不曾做强盗，为何把我当强人。

张（唱）：强人拼死来抵抗，两边太阳冒火光。来人，把铁菱角倒在堂上，他不招来也要招。（滚介）有招无招。

文（白）：哎呀。（唱嗦子）铁菱角滚得人皮开肉绽，这非刑用得我实在难熬。不招供来也是死，招了供来命难逃。生死认凭狗官断，为盗之事我成招。

张（白）：快快叫他画押。（文画押介）银钱藏于何处。

文（白）：付予我家妻子。

张（白）：好。传禁子上堂。

手下（白）：禁子上堂。

禁（上白）：一生坏性子，是我的老子，我也要银子。参见老爷，唤小的何事？

张（白）：将犯人带进监牢。

禁（白）：是。犯人跟我来。

文（唱嗦子）：大堂之上上了锁，鱼吞钩实难脱。禁大哥带我监牢坐，但愿早死见阎罗。（下）

张（白）：人来。

手下（白）：有。

张（白）：这有提牌一面。命你带四人前去崔府将文瑞之妻拿到。

手下（白）：是。（下）

张（白）：来呀。有事无事。

手下（白）：无事。

张（白）：站着打鬼。（下）

# 第十二场 杀公差

人物：张四姐 衙役甲乙 手下四人

四（上，唱嗦子）：夫君去到王府内，这般时候还未回。一定有祸事不美，心惊肉跳却为谁。

甲（唱）：大家齐把崔府进，见了妇人问分明。（白）你可是崔文瑞之妻？

四（白）：正是。你是何人，到此何事？

乙（白）：你的丈夫打劫王员外家中的财宝。送往巡城府中，他已招供，问成死罪。老爷命我等前来拿你前去寻问。

四（白）：可恼呀。（唱）听说是夫押监珠泪滚滚，好似狼牙箭穿心。你妻说话不相信，今朝入了监牢门。（白）呀呀，稍待。贼子买通犯官，这样作恶，我要惩治于他。不免先杀死衙役，再作道理。你们前来拿我去？

甲（白）：正是

四（白）：你大胆。（唱）小子拿我，你妄想，把你当作虎口羊。左右手，抓你们墙上撞。留个小子，把命偿。（白）你好好回衙，告知狗官知道，好好把我丈夫放回。如若不然，杀进城去，将狗官全家杀死，快滚。

甲：好险。（下）

四（唱）：只恐怕婆婆知道，急坏年迈。转到后堂，婆婆安排。明日里夫不回，衙门内到，杀奸除害救夫回来。（下）

# 第十三场 发兵捉张四姐

人物：张明春 军士四人 衙役

张（上，唱）：衙役去把妇人拿，这般时候未回衙。老爷坐堂来等下。

手（白）：参见老爷说根芽。（白）不得了，不得了。

张（白）：怎么不得了。

手（白）：到崔府几名衙役都被崔的老婆打死了。

张（白）：哎呀。不好了。（唱）听一言来心作惊，文瑞之妻太野行。喊衙役你快把军士传进，传个有武艺的军士，我有令行。（白）快传武士上堂。

军（白）：武艺多强盛。专拿犯罪人。见过老爷，唤我哪方使用？

张（白）：只因文瑞之妻将衙役打死。命你保住老爷，前去拿他。

军（白）：几时去拿？

张（白）：马上就去。（唱）呼军士带兵器快快安顿，去到崔府拿强人。衙役与我把马驯，拿下犯妇不容情。（下）

# 第十四场 救出文瑞

人物：四姐军士甲乙手下崔文瑞张明春梅香禁子

四（上，唱）：昨日里杀衙役难解仇恨，狗贪官还不放我夫回程。

香（唱）：请小姐拿剑戟巡城街进，杀奸除害救平民。

四（唱）：我心里早已是这样决定，你与我准备宝剑，马上起程。

香（唱）：请小姐，挂宝剑，我把路引。

四（唱）：见人马团团围住，不通行。

张（唱）：坐在马上来观定，得见一个美佳人。好似越国西施女，更把杨妃胜几分。我有夫人八个整，怎比佳人动我心。开言便把衙役问，这个美女是何人。

手（唱）：这就是文瑞之妻，武艺强胜。打死衙役正是此人。

张：听说是文瑞之妻心作惊，好似嫦娥女佳人。他若与我来婚定，保他性命不丧身。

四（唱）：开言便把军人问，来到我府为何情？

张（唱）：我就是府尹老爷管百姓，可恨你夫为盗人。囚押文瑞难消恨，要拿你去受罪行。劝你归顺顺从我，荣华富贵命生存。

四（唱）：听说狗官心头恨，你把我张四姐当作谁人。若识务快快收去人和马，好好送还我夫君。你若有半句言不准，此时叫你命归阴。

军甲（唱）：喊声妖怪休逞能，打死公差罪不轻。你夫犯法做强盗，你又打死衙役许多人。劝你好好来上绑，押入监牢问罪行。

四（唱）：小子不要瞎眼睛。你把我张四姐当什么人。我要杀你不动手，要你自己杀自己人。

甲、乙（唱）：你不要夸妖术，谁人肯信，你有何鬼术显奇能。

香（唱）：贤小姐说的话他们不听，你快显法术活捉他们。

四（唱）：忙显法术如雷震。（自相残杀介）拿往狗官用大刑。（白）本当将你一刀两断，唯恐朝廷怪我无礼。梅香。把狗官吊起来。

香（白）：是（吊介）。

四（白）：将他小指钉钉。（钉介）放下，也要他滚铁菱角。（滚介）。

张（唱）：铁菱角滚得人疼痛难忍，跪尘埃求姑娘饶我残生。你今若饶我的命，回衙去放出你的夫君。

四（唱）：从今后你不要贪财害命。放你回衙，还我夫君。快与我带到巡城监牢进。

张（唱）：你的夫就是在这个监牢门。（白）你稍站一时。禁子快来。

禁（白）：啊。还是老爷，何事。

张（白）：快将崔文瑞放了出来。

禁：是。文瑞出监。

文（上，唱嗓子）：被贼害受冤屈身受苦罪。思想贤妻泪悲啼。肩戴链手拿镣走出牢监，禁大哥你唤我却是为谁。

张（白）：快快松刑。你的妻子来了。

文（白）：可容我夫妻一会。

张（白）：请你去监外相会。

文（白）：贤妻在哪里？

四（白）：哎呀，夫君呀。（唱倒板）见夫君，不由人珠泪滚滚，恨奸贼，害我夫这般伤身。不报夫仇难消恨。不杀王贼不甘心。（白）禁子待你如何？

文（白）：不曾欺压。

四（白）：好，你不要害怕，待我将牢门打开，犯人俱已放出。一火焚他。（人出介）。你这狗官，你还贪不贪财害人。

张（白）：再也不敢了。

四（白）：下次再若贪财，就一刀两断。你仔细打点，你不晓得张四姐的厉害。

四、文、香（下）。

兵（白）：怎不抬头。

张（白）：有罪不敢。

兵（白）：恕你无罪。

张（白）：谢。（抬头看）你这些王八蛋，把老爷的魂都吓掉了。张四姐这个妖精如何惩治？这，这……有了。听说包大人有照妖镜、斩妖剑。我不免前去请包大人就是。

兵：妖怪又来了。

张：哎呀。快跑。（下）

# 第十五场 杀王半成

人物：张四姐 崔文瑞 梅香 王半成 安童 教师头

王（唱）：听人言，文瑞妻妖术甚广，杀死公差，打死军士，又烧牢房。恐怕他要报仇找我身上，我不免喊教师头门前紧防。（白）安童，快把教师头喊出来。

安（白）：有请教师头。

教（白）：教师头，专门练的是拳头。人家见我就点头。有人来惹我，打他一个倒翻兜。要是他有狠，我急忙就开溜（白）。参见员外。

王（白）：罢了，站一旁。
教（白）：喊我何事？
王（白）：只因崔文瑞的老婆十分厉害，恐怕他要来报仇，命你在府门守候。
教（白）：放心好了，员外请退。
王（白）：大事吩咐你。
教（白）：怎敢不用心。（王下）文、四（同唱）：来到贼府心中恨。
四（唱）：不由四姐怒气生。
文（唱）：请贤妻在此，且站定。
四（唱）：要杀王府一满门。（白）门内有人无有？
教（白）：
你是做什么的四（白）：王半成可在府内？
教（白）：不在府中。
四（白）：哪里去了。
教（白）：病了……四（白）：病了？喊他前来见我。
教（白）：不能起床。
四（白）：带我去见。
教（白）：不能见生人。
四（白）：我要进去。
教（白）：不能。
四（白）：去你的（大打介。将半成捉住，杀头）

# 第十六场 包公发兵

人物：包公 张龙 赵虎 张明春 衙役甲乙

公（上，引）：一片忠心不改，黎民申冤都来。（诗）铁面无私包龙图，忠心为民断冤仇。就是王子犯我手，国法森严要人头。（白）下官龙图大学士包文拯，忠心正直，铁面无私。上任以来，审许多稀奇怪案。人来，放告牌出。

甲：放告牌出。
张（内，白）：有人申冤。
甲（白）：启票大人，有人申冤。
公（白）：啊，有申诉人，传他进来。
甲（白）：申冤人上堂。

张（唱）：京城街口出妖精，包公台前诉原因。（白）参见大人。

公：姓甚名谁。有何冤屈，当堂诉来。

张：卑职巡城张明春启禀大人。今有城中崔文瑞，家中出了个妖怪，名叫张四姐，神通广大，变化多端。卑职前去拿他，反被捉住。将我吊起拷打一顿，又放火将牢房烧了，放掉了三百名罪犯，又杀了本城王员外全家。望大人早点发兵，捉拿此妖。

公：可恼呀！（唱）听说京城出妖精，倒叫老包信不真。开言便把明春问，虚言谎告不容情。（白）张明春，可是实言。

张（白）：怎敢吊谎。

包（白）：好。站过一旁。

张（白）：谢大人。

包（白）：人来。张龙、赵虎上堂。

甲：张龙、赵虎上堂

龙（白）：张龙勇敢。

虎（白）：赵虎争强。参见大人。

包：免了。一旁。

龙、虎（白）：谢大人。不知何方立案？

包：站在两旁，听我道来也。（唱原板）京城崔家大不顺，出了个四姐是妖精。杀死公差无理性，又杀王家一满门。便叫张龙准备作安顿，全装披挂捉妖精。又叫赵虎你细听，请将法宝带在身，要拿一把捉妖锁，狗血三盆捉妖精。又带一把照妖镜，斩妖刀剑要小心。桃木大枷桃木棍，大军要带一百名，不打黄旗把路引，刀兵二百随后行。柳叶尖刀亮似镜，威风凛凛捉妖精。大吼一声开路奔，去到崔府捉妖精。（同下）

