#
张羽煮海

根据元曲《张生煮海》《柳毅传书》及清代李渔《蜃中楼》编写编剧:士虹

# 剧情简介

方才张羽在海边抚琴,琴声引来了东海龙宫的琼莲公主,两人志趣相投,临别时,
琼莲赠龙宫之宝鲛绡帕,
张羽回赠随身玉坠,暗许婚姻,并相约八月十五在海边相见。谁知琼莲为拒淮河王之子婚姻,遭毒打受难。
张羽闻报,借助鲛绡帕闯入龙宫求见。
赤龙兴师淮河问罪,
琼莲获救。但龙王恼怒其女私配凡人,羞辱并欲杀张羽。
张羽到镇海山求得银锅、金钱与宝扇三件法宝煮海,
龙王降服,使张羽和琼莲喜结良缘。

# 人物
张羽梅香琼莲龙王龙母四神将丫鬟淮河王婆淮河王淮河龙子丫鬟甲乙侍礼官探子淮河水卒赤龙淮河水族
# 第一场 琴音

山前,
张羽住所门外。

张羽上。

张羽 [唱]
张羽生来有识见,

习武爱文种田园。

山前溪边起篱院,

做一个相如理琴弦。

月照窗前星光闪,

望影自觉身孤单。

何日能结好良伴?

良辰美景少良缘。

弹奏一曲诉心愿,

但愿得文君到此间。

待我理好丝弦,奏上一曲。(抚琴)

琼莲 (内)
梅香,你听琴声已起,快快随我来!(上)

梅香 (上)姐姐小心了。

琼莲 [唱] 晚风微送青丝乱,

月照双影自相怜。

偷出龙宫登海岸,

满怀心事听琴弦。

梅香姐姐,你既然爱听张羽的琴音,又爱慕他的人品,何不到他家中直言相告了吧。

琼莲羞人答答的,怎好启齿?

梅香你也是他家常来常往的人了,怕着何来?

琼莲你太鲁莽了。

梅香哟哟,你也太胆小了。

琼莲人家正在弹琴,快点走呀!

梅香姐姐,已经到啦,待我叫门。

琼莲 慢来, 人家正在抚琴, 怎好惊动?

梅香 好, 不惊动就不惊动, 反正这一次, 我看你见不见人家。

琼莲 你听呀!

梅香 姐姐, 实在好听呵!

琼莲
梅香呀!

[唱] 这琴声走到极处双泪滴,

这琴声喜到极处展花容。

这琴声媚到极处香风送,

这琴声雄到极处大江东。

恰便是翠竹被那秋风动,

恰便是雨打屋檐水淙淙。

恰便是燕雀横空争喧哄,

恰便是金戈铁马鼓雄风。

凤求凰引动了凰求凤,

梅香 姐姐, 什么是凰求凤呀?

琼莲
梅香呀!

[唱] 引起了琼莲女春意情浓。

梅香 姐姐, 你这颗心一日重似一日, 你这个情一日浓似一日, 浓到如今, 也该有个了局呀!

琼莲 蠢才该打。

梅香 你打我, 我来打它! (打门,
琼莲欲阻止已来不及了)

张羽 (琴声止) 是何人在此打门, 待我看来。

梅香 姐姐, 我这一打, 倒把他打出来了。

琼莲 这羞羞答答的如何是好, 我们快快走吧。(欲躲,
张羽出)

张羽 是哪一个? 是……(见梅香, 喜) 原来是一位小娘子。

梅香 我不是小娘子, 我是个丫鬟, 我家小姐在那厢呢。

张羽 (见琼莲惊喜) 啊呀呀, 好一位小姐。

琼莲 (见张羽喜) 好一位相公。

张羽 请问小姐来此何事? (
琼莲不语)

梅香 这个! 我们是路过此地, 走得足乏, 想在这里歇息歇息。(扶琼莲坐在石上)

张羽 慢来, 你看夜深天寒, 坐在青石之上会生病的, 将我这件衣衫铺在石上聊御寒气吧。

琼莲 这怎么使得?

梅香 小姐, 使得的。(接衣)

琼莲 多谢君子。

张羽 不敢……(二人相对无言)

梅香 小姐, 你倒是讲呀。

琼莲 好一片美景也。

张羽 月明星稀, 星河挂天。

梅香 牛郎织女, 降在人间。

琼莲 不是的, 他二人乃是隔河相会。

张羽 是呀, 牛郎织女若在人间, 琴瑟调和, 就不会受这般苦了。

琼莲 是呀, 适才行路之时, 你可听见悦耳的琴声?

梅香 听见的, 听见的, 小姐, 那琴实在弹得好听呀!

张羽 夸奖了。

梅香 哟, 原来是你弹的, 我家的小姐可算得是个知音了。

张羽 多请赐教。

琼莲 君子高才妙手, 何言赐教二字。

梅香 不要过谦, 不要过谦, 说了半天话, 还未通过名姓呢?

张羽 小生姓张名羽, 字伯腾, 请问小姐?

琼莲 妾身龙氏, 小字琼莲。

张羽 原来是龙家千金, 失敬了。

梅香 君子, 你方才弹的何曲?

张羽 《海枯石烂志不变》。

梅香 海一枯一石一烂一志一不一变, 还有呢?

张羽 还有《凤求凰》。

梅香 凤求凰, 小姐, 多好听的曲名呀。

琼莲 嗯, 好倒是好, 只是——

梅香 只是没有个凤求凰是不是?

琼莲 休要多嘴。请问君子, 何谓凤求凰?

张羽 "凤兮凤兮扫故乡, 遨游四海兮求其凰", 乃是男子求婚之意。

梅香 君子可曾婚娶?

张羽 小生爱文习武, 在此耕种为活, 只因功业未遂, 尚未娶妻。

琼莲 君子尚未娶妻么?

张羽 正是。

梅香 难怪你会弹出《凤求凰》这样的好曲子了。

张羽 二位姑娘爱听么?

梅香 我们小姐爱听, 天天晚上都来听, 已经听了半年了。

琼莲
梅香多嘴。

张羽 难得知音下降,
张羽这厢有礼。

琼莲 还礼。

梅香 哎, 你们既称知音, 何必客气。君子, 但不知你这凤求着凰了没有呀?

张羽 这个, 至今还是孤身一人。

梅香 若是遇到凰求凤, 你又待如何呢?

张羽 只有凤求凰, 哪有凰求凤?

琼莲
梅香……

梅香 你等我把话讲完了再叫。不管是凤求凰也好, 凰求凤也罢, 你要"求"呀!

张羽 我求哪一个呀?

梅香 你呀, 你就求一求你的知音人儿, 岂不是近在眼前。

张羽 小姐不弃小生贫寒, 肯与小生为妻么?

梅香 小姐, 他问你肯与他为妻么? 肯不肯你讲话呀。

琼莲 呀!

[唱] 一句话问得我红泛满面,

羞答答怎启齿对他实言。

梅香 [唱] 他那里来提亲出于心愿,

姐姐你答应他不要为难。

琼莲 [唱] 金笼小鸟翅待展,

何人来把月老担?

梅香 [唱] 天下情人成亲眷,

梅香愿把月老担。

琼莲 [唱] 只怕他中途心有变,

白头到老费周旋。

张羽 [唱] 只要小姐从心愿,

中途有变坠深渊。

梅香 [唱] 你二人对月盟誓愿,

琼莲 [唱] 海枯石烂铁石坚。

张羽

琼莲 [唱] 鲛绡帕一条奉君面,(
张羽接帕)

张羽 [唱] 玉坠一枚你带身边。(
琼莲接坠)

琼莲 但愿得在天同作比翼鸟,

张羽 在地相结并蒂莲。

张羽 明日,小生就央人前来说亲,只是聘礼菲薄,还要求令尊海涵。

琼莲 家君深居,不遇宾客,待奴家回去告诉家母,自有回复。

张羽 叫我在何处等候回音?

琼莲 八月十五清晨约在海滨蜃楼相会。

张羽 (惊喜)莫非你是海中的公主么?

琼莲 正是。

张羽 哎呀呀,真是我张羽幸遇也。

梅香 这乃是"愿天下有情人都成眷属"啊!

张羽 多谢梅香姐姐的玉成了。外面风大,请到寒舍待茶。

琼莲 这里更觉得舒适些。(鸡鸣)

梅香 哎呀,小姐,我们该回去了。

琼莲 是呀,我们要回去了。君子,告辞。

张羽 公主不要忘记了约会之期。

琼莲 八月十五……

梅香 八月十五,蜃楼相会,你也要记牢了。

张羽 记牢了。

梅香 你多念上几遍!

张羽 送小姐。

琼莲 君子请回。(下)

# 第二场 遁嫁

龙宫。
丫鬟扶龙母上。

龙母 [唱] 华堂盛霆开, 四海臣王上寿来。

酒未下喉身已醉, 后宫歇息称心怀。

今日乃大王寿日, 饮酒作乐, 喧闹异常, 令人厌烦。故而来在后宫歇息片刻。
丫鬟, 有请你家公主。

丫鬟 有请公主。

琼莲 (内) 来了!(与梅香上)

[唱] 昨夜晚定终身在那海岛上,

兴冲冲来只在母后身旁。

参见母后。

梅香 见过王后。

龙母 几呀, 你今天怎么这般快活?

琼莲 今天乃是父王寿诞之日, 怎教孩儿不乐。

龙母 是呀, 这是我儿一片孝心。

琼莲 母后, 适才孩儿与梅香到那海边游玩, 端的好景致也。

龙母 有什么好景致, 你给为母讲上一讲。

琼莲 母后哪!

[唱] 每日闲游在海上,

只见那青烟绕绕在山旁。

燕子飞来又飞去,

百花开放处处香。

松柏长青翠竹响,

戏水的鸟儿是鸳鸯。

龙母 唔, 有这般的好么?

梅香 一点儿不差。

琼莲 [唱] 还有那琴声多嘹亮,

龙母 怎么, 还有弹琴的么?

梅香 实在的好听呀!

琼莲 [唱] 令人喜来令人狂。

我有心——实言对娘讲,

话到唇边不敢张。

龙母 儿呀,怎么你不讲。

琼莲 这……

龙母 你该是讲呀。

琼莲 孩儿么,话讲完了。(羞笑)

龙王 (狂笑上)哈哈哈!

[唱] 送罢了宾客后宫往,

两件喜事挂胸膛。

龙母 大王回来了。

琼莲 参见父王。

龙王 我儿少礼,一旁坐下。

琼莲 是。

龙王 哈哈……

龙母 大王今日为何这般高兴?

龙王 夫人你哪里得知,如今那煮海三宝已有了下落。

龙母 唔。

龙王 适才淮河王对孤家言讲,这煮海三宝乃是镇海老人所炼,放在镇海山上。

龙母 那就该盗回,以免后患。

龙王 是呀,下落已明,正要设法盗回,只是镇海老人诡计多端,也要费些周折。

琼莲 父王的神威哪个不怕,何况一个老头儿。

龙王 是呀。恭喜我儿,贺喜我儿。

琼莲 儿喜从何来?

龙王 为父将你许配人家了。

琼莲 是哪一家呢?

龙王 是我儿喜欢的那一家。

琼莲 (惊喜)莫非是

龙王 适才淮河王将好心献上,为父就把我儿许配他家了。

琼莲 唔,孩儿不愿出嫁。

龙王 有道是男大当婚,女大当嫁呀!

琼莲 孩儿年纪尚小。

龙王 咳,二八的女儿当新娘,我儿今年一十八岁了还小么?

琼莲 孩儿离不开爹娘。

龙母 女儿家终归是要出门的,哪里有跟爹娘一辈子的道理。

琼莲 孩儿愿在宫中侍奉爹娘。

龙王 爹娘领受儿的孝心也就是了。

琼莲 这——(
梅香示意)母后,我怕呀!(哭)

龙母 儿呀,你怕从何来?

琼莲 孩儿舍不得母后,快快与儿作主呀。

龙母 莫非我儿不愿嫁龙家?

琼莲 正是。

龙王
龙种对龙种,正是门当户对,将来做个王后,有什么不如意?

琼莲 母后,父王不该拿孩儿送礼。

龙母 是呀,你就是许配淮河,也得商量商量呀!

龙王 许配就许配了,还和你商量什么?

龙母 我也是一家之主呀。

龙王 自古道:在家从父母,出嫁从丈夫。为父的作得女儿的主,你为妻的也得从我这个丈夫。

琼莲 这门亲事儿实难从命,母后与儿作主呀。

龙母 女婿也未见上一面,这个亲事大王还是要多多斟酌才是。

龙王 (怒)嘟!我早知琼莲丫头行迹放荡,你做母亲的还敢庇护于她。你

们从也得从,不从也得从,我的主意拿定了,嘿!气死我也!(拂袖下)

琼莲 这便如何是好?

梅香 小姐,还是对王后实说了吧。

琼莲 唉,事到如今,也只好实说了,母后,儿有话讲。

龙母 有什么话讲来。

琼莲 孩儿在

龙母 我儿在娘面前,有话便讲,为何这等吞吞吐吐?

琼莲 唉,母后呀!

[唱] 羞涩满面难启齿,

女儿万死罪有加。

儿到海边去玩耍,

遇见张郎好才华。

对月才把亲订下,

岂能再嫁淮河家。

龙母
张郎他是何人?你怎么就把终身许配他了!

琼莲
张郎么?

梅香 启禀王后,那张郎姓张名羽,乃是一美貌少年,才兼文武,精通音律。公主听他的琴声,已经半年有余,昨晚月下相见,他二人心性相投,就定了终身。
张羽言道,还要来拜见你老人家当面求亲呢!

龙母 只怕王爷不允,也是枉然。

琼莲 还求母后作主。

梅香 是呀,公主的终身是要王后作主的。公主选好了如意郎君,乃是终生的幸福。要是嫁到淮河,夫妻不和,你老人家眼睁睁看着亲生的女儿受苦受难,那时后悔也就来不及了。

龙母 是呀,我怎么能把女儿送到她不愿意去的地方。儿呀,你也不必伤心,有为娘作主,慢慢劝你父王退了淮河的亲事就是。

琼莲 多谢母后。

龙母 随为娘后宫歇息去吧。(同下)

连场。
龙王上。

龙王 [唱] 恼恨琼莲太放荡,

催促淮河迎新娘。

且住,适才我与王后女儿一场争论,闻听龙宫水卒报道,女儿琼莲常在海边玩耍,竟敢与凡夫往来,久留宫中多有不便。故下书淮河,

教他早来迎娶,要让他母女措手不及,也免得夜长梦多。

水卒 (上报)启禀大王,淮河迎亲的云轿已到宫门。

龙王 吩咐下面,休得让后宫知道,不许向王后透露半点消息,快快请公主到此。

水卒 遵旨,有请公主。

琼莲带梅香上。

琼莲 忽听父王唤,令人心不安。参见父王。

梅香 参见大王。

龙王 罢了,
梅香,我父女有话叙谈,你且回廊下等候片刻。

梅香 遵命。(退下)

龙王 转来,不许远离,公主少时就要回宫的。

梅香 是。(下)

龙王 (对水卒)看住梅香,不许她走开。

琼莲 父王,这等模样,唤出女儿有何吩咐?

龙王 儿呀,为父将你嫁与淮河,也是为了儿的终身大事,不料你任性不从,是为父放心不下,已经下书淮河,催他前来迎娶。淮河云轿临门,望我儿回心转意,顺从父命,也免得为父忧虑。

琼莲 (叫头)爹爹呀,父王!有道是匹夫不可以夺其志,既然是女儿终身大事,怎能不让孩子作主。

龙王 为父做事不差,怎能容你任性!

琼莲 父王呀!

[唱] 若为女儿终身事,

怎能不让母亲知?

告退。

龙王 哪里去?

琼莲 去到后宫禀明母亲。

龙王 有为父作主,用不着你母亲多管,你来得就去不得了。

琼莲 哎呀!

[唱] 父王做事太险恶,

强逼琼莲嫁淮河。

任凭你斧钺将儿剁,

匹夫不能把志夺。

龙王 大胆!

[唱] 怒冲冲唤水卒云轿抬过,

水卒抬花轿,捧凤冠霞帔上。

快与我换新装早出闺阁。

琼莲 [唱] 一见此情心头火,

琼莲拼死不苟活。

望后宫哭母后心如刀锉,

儿的娘呀,罢!

不如碰死在殿角。

众水卒拦介。

龙王 (叫头)
琼莲,贱人!有道是父命难违,何况乃是终身大事,今日不听父命就是不孝。快快上轿去罢,改日迎你回来,再与你母相见,那时夫妇和好,也让父母欢喜,你要三思呀三思。

琼莲 就是将儿的首级割下,儿也不能从命。

龙王 却是为何?

琼莲 实对父王讲了,儿的终身已经许配了张羽。

龙王 他是何人?

琼莲 乃是海上的一个少年,儿见此人才貌出众,已经订下了嫁娶之约。

龙王 可恼!

[唱] 贱人说话错又错,

胆敢背父结丝罗。

玷辱门庭非小可,

恨不得钢刀将头割。

琼莲 [唱] 身不由己心由我,

海枯石烂志不磨,

我情愿殉情决不怯懦。

龙王 [唱] 小贱人生和死在父的掌握,

先与她换吉服……(
水卒为琼莲披衣介)

琼莲 [唱] 我把锦衣撕破。(斜穿吉服)

龙王 [唱] 再与她戴珠冠……(
水卒与琼莲戴凤冠)

琼莲 [唱] 我把珠翠打落。(歪戴凤冠)

龙王 [唱] 快与我抬上轿……

琼莲 [唱] 我一腔怒火!

(叫)
梅香快来呀!

梅香奔上,众扯住。

梅香
公主、公主!

琼莲 [唱] 你你你莫忘记中秋之约。

龙王 与我抬了下去!可恼!

众拥琼莲下,
龙王闷坐不语介。

梅香 大王用云轿将公主送走,这便如何是好?

龙母 (内)宫娥,带路。

梅香 王后来了,我不免禀报与她。(
龙母上)

龙母 [唱] 宫娥们带路上偏殿,

梅香 王后……

龙王 嗯……(
梅香不敢讲话)

龙母 [唱] 老王带怒坐庭前。

王爷呀,想是为了女儿之事,在此心烦。王爷呀,儿孙自有儿孙福,女大终是不可留。为了儿女的婚姻不要伤了我们二老的和气。女儿既然不愿嫁与淮河,平日又是你娇养惯了的,依我之见,退了淮河的亲事,另选一门就是。

龙王 呵哈哈……老乞婆治家不严,让那贱人做出许多丑事,你还在那里做梦。

龙母 我做的什么梦?

梅香 公主已被王爷嫁到淮河去了。

龙母 哪有此事?
琼莲适才还在我身边呀!

梅香 我陪伴公主出来,就被王爷将她强嫁去了。

龙母 可恼!

[唱] 老畜生做事太无才,

你快快还我女儿来。

龙王 呸!

[唱]
琼莲私自出海外,

私定终身大不该。

养女不嫁成祸害,

也免得在家中出丑露乖。

龙母 可怜,你就是这样把我的女儿嫁了,也不知是死是活。好!我这条老命还要着何用,我与你拼了!

龙王 老乞婆撒手。

龙母 我不撒手。

龙王 闪开了!(摔母下)

龙母 儿呀……(大哭大闹)

# 第三场 拒婚

淮河龙宫。
淮河王与龙婆上。

淮河王 [念]
龙子龙女结良缘。

龙婆 [念] 悬灯结彩设华筵。

内喊:"新娘倒!"

淮河王 演礼上来!

丫鬟引龙子上,
琼莲披衣散发,被众人推上。

侍礼官 拜花堂,拜花堂,拜罢天地拜爹娘,夫妻对拜入洞房。

龙子拜,
琼莲不拜。

龙婆 怎么她不拜?你们扯她拜呀!

众扯琼莲仍不拜。

淮河王 (怒)哧,自古道:嫁鸡随鸡,我儿子虽然有些痴气,你如今既嫁了

他,就是他的人了。怎么不肯拜堂?(
琼莲哭)

龙婆 你若再不拜,我的酒疯就要发作了。叫丫鬟,取家法来,待我赏她个下马威。

丫鬟拿过家法。

琼莲 你纵然将我打死,也是不能拜堂的。

淮河王 这倒奇了。

龙子 你不想和我拜堂,我还不愿意和你拜堂呢!(下)

淮河王 你为何不肯拜堂?

琼莲 须知道不是夫妻怎拜堂,我并非你家的媳妇呀。

龙婆 这倒奇了,你不是我家的媳妇,嫁到我家来做什么?难道今日花灯彩轿,请你来吃酒的么?

淮河王 你不愿到我家来,要到谁家去?

琼莲 你家乃提亲在后,我早已许过人家了。

龙婆 你既许过人家就不该到我家来。

琼莲 这都是父王强推而来。

淮河王 父母之命,媒妁之言,你既受了我家的聘,进了我家的门,生米煮成熟饭,就得好好成亲。

龙婆 哼!你看看我的拳头,看看我的脚跟,朝一拳,暮一脚,磨你做肉酱也容易。

琼莲 住了。

[唱] 莫说是拳打足踢成肉酱,

即使是剖腹剜心又何妨。

千言好万语香难偕鸳帐,

琼莲女决不肯俯首称降。

淮河王 嘟!

[唱] 贱丫头不识好话讲,

越劝你倒越张狂。

你虽是龙宫玉叶女,

不识礼教乱纲常。

龙婆
丫鬟!

[唱] 卸艳妆赏与她一顿棍棒,(打琼莲)

琼莲 [唱] 纵然是皮肉绽硬骨如钢。

淮河王 慢来,夫人,这个拗性女子,还得慢慢磨她转来。我如今罚她到淮

# 第一卷 大型古装剧目①

河边去牧羊，整日风吹日晒，忍饿担饥，她受苦不过，自然回心转意。

龙婆 这也说得是。

淮河王 看你这个贱人，也做不得我的媳妇，我如今把你做下人看待。有一群羊在那里，交与你看管，若是少了一个，瘦了一个，小心你的皮。

琼莲 这等发洛，
琼莲愿往。

龙婆 贱骨头，哪个怕你不去。

淮河王 今日睡在草房，明日就去牧羊，侍官传令下去，好生看守这个贱人。

侍礼官 是。

龙婆 哼，真气死老娘了，推了出去。

众推琼莲出介。

琼莲 （喜）哎呀呀，谢天谢地，我被逼到此，说拼却一死，不料他等罚我河岸牧羊，到反因祸得福，又有一线生机也。

[唱] 我原说拼身板向碧海葬，

又谁料浮生偷得片时长。

恰似那苏武牧羊北海上，

忍饥寒戴苦刑眼望张郎。

侍礼官 呔，好个娘娘不做，却要受这般苦，真是个贱骨头。走。

琼莲 走！(傲然下)

# 第四场 赴约

海边。
梅香上。

梅香 [唱] 约定了中秋节令人失望，

害得那张伯腾空喜一场。

有情人怕什么重重障，

匆忙忙将信息报与张郎。

张相公，
张先生，哎呀！

海边不敢高声嚷,

活活急坏我梅香。

张相公此时还不见到来,我私自出海又不敢久留,要是不把公主的下落告诉他人,岂不活活急坏了那有情的少年。这便如何是好?有了,我不免在海滩石之上,用蚌壳刻下几行诗句,也好让张先生去到淮河设法寻找公主便了,待我写来。(刻诗)
张先生哪张先生,有道是好事多磨,且看你思量如何。这一段美满姻缘要你自己作主,
梅香不能久候了。

下场,
张羽上。

张羽 [唱] 在月下订鸳盟喜遇龙女,

中秋节约定我早赴佳期。

兴匆匆到海边一望无际,

静悄悄只有这蜗角筑堤。

海角不见蜃楼起,

冷风扑面浪花飞。

怎么不见她来?

莫非她有心将我来戏?

不会。

盟誓愿赠情物怎能相欺,

莫非是染病在床为郎憔悴?

公主呀!

你也该差梅香传个信息。

公主呀!

莫非是老龙不允来相会?

要斩断深情厚爱两分离。

当初是我抚琴引她,今日来在海边相会,我不免再抚上一曲,她若听见,就待前来与我相见的哟。(抚琴介)怎么还是没有踪影啊!(忽雷鸣电闪)啊!

[唱] 一霎时狂风起残云回避,

顶头的苍天忽觉低。(雷鸣电闪)

海水咆哮雷震耳,狂风大雨湿了衣。(急走,滑跌,复走)任凭你雷劈电闪俺不惧,任凭你狂风暴雨头不低。

公主,
琼莲!

在海边急坏了我张羽, 雷电交加,见礁石上有字迹。

礁石之上有字迹。

[念] 二人相约蜃中楼,中秋佳节两地愁。

妻在淮河受尽苦,夫在海滨空相留。

要得夫妻重相会,破笼展翅待高谋。

唉!我明白了。

[唱] 老龙王嫁女淮河把山盟毁,

梅香祖石壁留诗令人伤悲。

实指望今朝来赴鸳鸯会,

谁料想空载满船明月归。

我只好到淮河寻访莲妹,

纵然是走遍天涯也要追。

待我赶赴淮河便了!(下)

# 第五场 牧羊

淮河岸。群羊哀鸣,
琼莲上。

琼莲 [唱]
琼莲牧羊到河边,

鬓发蓬松有谁怜?

我与张郎难见面,

夜夜何曾得安眠。

唉!我琼莲实指望寄封书信与张郎,使他知道我的苦衷。一向要写

书,不得其便,今日喜得无人监守,正好写书。只是一件,这里没有笔墨纸砚,如何能写?(想)也罢,待我撕下半幅罗裙,作为纸张。拔下几根羊毛,扎起一支笔来,(拔羊毛介)唉,羊啊!

[唱] 我劝你且不用长嘶哀怨,行方便做好事将我来怜。

羊毛便有了,没有线扎,待我扯下几根头发,将笔扎成,就此一写。(扯发扎笔介)

[唱] 扯青丝扎就了笔儿一杆,

无墨砚我只得咬破指尖。

战兢兢蘸鲜血把罗裙点染,

提笔未写心痛酸。

张郎呀!

你我月下订姻眷,

实指望白头偕老在人间。

恨父王棒打鸳鸯散,

舍不得张郎命保全。

当日花容不复见,

身似枯柴泪也干。

但愿得与张郎重见一面,

纵然一死也心甘。

西边飞来一群雁,

倒教琼莲喜心间。

哪一个若肯行方便,

与我张郎喜信传。

呀!怎么,你们竟头也不回,话也不答,咕咕哇,它飞去了,叫我好恨。唉!命好苦呀!

[唱] 双眼呆呆望飞雁,

它不传书也枉然。

白云一去不复返,

这血书何日到君前?

哭倒。
张羽上。

张羽 [唱] 离东海来到淮河岸,

何方去寻女琼莲。

恨我未长千里眼,

恨我无力给拔山。

海底捞针我不怨,

磨穿铁鞋也心甘。

耳听群羊告哀怨,

见一妇人倒石边。

何方妇人倒卧在此,我不免上前打听琼莲的下落。这一小娘子醒来。

琼莲 [唱] 昏沉沉忽听得有人呼喊,

张羽 [唱] 问娘子为何故倒卧路边。

琼莲 奴家乃淮水囚人,一时哭倒在此。

张羽 小娘子有何苦情何不讲来!

琼莲 小妇人身受不白之冤,在此受苦,不问也罢。

张羽 这……这位娘子,行路之人,本不应该多事,只是看见你如此痛苦,怎能忍心不顾而去。你若有什么苦处,诉说一遍也许我能帮助一二。

琼莲 哎,君子呀!

[唱] 俺家在东海水国龙宫院,我的父执掌着行雨大权。

张羽 (惊白)难道你是龙王之女不成,你的丈夫姓什名谁?

琼莲 [唱] 我丈夫也是东海籍贯,苦读书善弹琴文武兼全。

张羽 呵!

[唱] 听她的言词语气未曾变,

看她的模样举止似琼莲。

为什么容颜憔悴蓬头垢面,

何来由卧道旁受苦煎。

这位妇人,请你回转头来我看看。(互看各惊)莫非你……

琼莲 莫非你……

张羽 你手拿何物?

琼莲 为我张郎写的血书。

张羽 拿来我看。(看书介)呀!

[唱] 一霎时肝肠断热泪满面,贤德妻受此苦令人痛酸。急忙忙上前去与妻相见,

琼莲
张郎呀!

[唱] 莫非是南柯梦两相团圆。

琼莲
张郎 [唱]

我的 [唱]

我的 [唱] [唱] [唱] [唱] [唱] [唱] [唱] [唱] [唱] [唱] [唱] [唱] [唱] [唱] [唱] [唱] [唱] [唱] [唱] [唱] [唱] [唱] [唱] [唱] [唱] [唱] [唱] [唱] [唱] [唱] [唱] [唱] [唱] [唱]

琼莲 [唱] 我只说与张郎难得相见,

谁料想淮河岸上巧团圆。

提衣襟与张郎楷干泪眼,

张羽 [唱] 泪水成泉实难干。

琼莲 [唱] 我问你来到淮河有何干?

张羽 [唱] 为的是比翼双飞向天边。

琼莲 [唱] 我问你怎能知道好事有变?

张羽 [唱]
梅香姐留诗句指引此间。

琼莲 [唱]
张郎呀你为了我出生入险,

一路上受尽了饥饿风寒。

衣衫破谁与你穿针线?

凤求凰从此后又向谁弹。

我劝你选淑女另结亲眷,

从今后要相逢实实艰难。

张羽 娘子呀!

[唱] 今日在此重相见,

携手同行有何难。

倘若奸徒来相犯,

怒恼张羽舞双拳。

走!

琼 莲 走得的？
张 羽 走得的。
琼 莲 如此说来，我们二人就此逃走了吧！
张 羽 走！
琼 莲 （想介）且慢。
张 羽 难道你不愿同走？
琼 莲 唉！哪有不愿同走之理，只怕我等走后，淮河父子要往我家报信。那时，狠心的父王，定要轰雷闪电，四处追寻，万一知道我二人踪迹，不但我夫妻性命难保，连那数百里居民都要受到漂流之灾。岂不为了二人欢乐，伤害百万生灵，这个断然使不得。
张 羽 这等说来，难道依旧分散了不成？
琼 莲 为妻初意原要寄了此书，就寻个自尽，今日幸遇郎君，你我还是想个长远之策才是。
张 羽 这这……（想介）姻亲不成，皆你父一人之过，待我前去与他辩理。
琼 莲
张郎说哪里话来，他既无父女之情，岂能容你辩理。
张 羽 这个……唉，难道就罢了不成？
琼 莲 仇恨填胸，苦痛难言，又岂能罢休。
张 羽 我倒想起来了，如若不然，你修书前去，教你那父母接你回家。一来免得在此受苦，二来也好劝说你那父王，他见你这般光景，能够回心转意，应允我们的婚姻也未可知。
琼 莲 事到如今，只好如此，只是父王心性毒狠，恐怕难以应允。我那叔王赤龙，性情粗暴，也算直憨之人，还可在父王面前美言几句。母后是唯一痛爱为妻之人，我就此修书与母后吧。只是无人下书，也是枉然。
张 羽 待我前往。
琼 莲 父王得知，岂不白白送死，使不得。
张 羽 此番前去，用名伯腾，我能相机行事，料然无妨。
琼 莲 待我修书，（修书介，交书）
张郎收藏。
张 羽 且慢，我想龙宫在水底，无路可通，这书如何送得到？
琼 莲 我自有指引之法，海滨寺前，有一株金橙树，为妻与你一根钗儿带

去,将钗向树上一敲,自然有人出来接引与你。

[唱]
张郎接过此金钗,(付钗)

海底去见老萱台。(内羊鸣,
琼莲惊)

忽见群羊来得快,

郎君且去莫迟握。

群羊近身来了,不能多言,为妻要回去了。

张羽 羊是无知蠢物,怕它做甚?

琼莲 这哪里是羊,都是些懒行雨的雨工,罚在这边受罪的。我哪里是怕

它,只怕羊一叫喊,惊动夜叉前来,难免又有不测之祸。
张郎保重,

为妻不敢回头了。正是:含愁欲说心上事,鹦鹉前头不敢言。

张羽 妻呀!

[唱] 这才是无情倒要把恩爱断,

断肠人苦痛更添。

贤妻你保重了。(下)

琼莲
张郎、
张郎……(下)

# 第六场 下书

古庙,
龙宫。

张羽 [念] 天已正午到海边,金钗敲树响入渊。(敲树)

探子 (上)[念] 何人擅敢敲神树,惊醒龙王昼中眠。

嘟!大胆的凡人,为何在此击树?

张羽 我乃下书之人,特来拜见你家大王的。

探子 原来如此,你且合上眼睛,随我来。(圆场)且等一时,待我传报。

(幕启) 禀大王。

龙王 (上) 何事?

探子 下书人求见。

龙王 着他进来。(上)

探子 有请下书人。(下)

张羽 （进见）参见大王。

龙王 免礼，看座。

张羽 谢坐。(见礼坐)

龙王 下书人贵姓尊名，奉何人所差？

张羽 敝人姓伯名腾，因在淮河岸上经过，遇见贵公主，有一家报，托敝人下来，因而冒昧相叩。

龙王 小女在淮河宫中，你行淮河道上，水陆不通，怎么相遇得着？

张羽 贵公主在淮河岸牧羊，敝人在淮河岸上狩猎，故此偶然相遇。

龙王 （惊）岂有此理，小女配与淮河小龙，也是将来王后，岂有牧羊之理？

张羽 闻得令媛与令婿十分不和睦，故有此事。

龙王 既是这样，家报何在？

张羽 家报是贵公主寄与王后的，言说书信要面交本人。

龙王 （有醋意）哼！夫人请来。

龙母 （上）大王请我，有何事相议？

龙王 夫人，女儿有信来了。

龙母 （喜）信在哪里？拿来我看。

张羽 夫人请接书。

龙母 他是何人？

龙王 下书之人。

龙母 呵，待我看来，（看书惊）我那娇儿啊！

[唱] 看罢书来泪如泉，

好一似断线风筝坠深渊。

这都是你瞎了眼，

好女儿反就这恶姻缘。

龙王 你怎么骂起为王来了？

龙母 你且看来。（掷书龙王接看）

龙王 果有此事？

龙母 血书之上，写得分明，难道是有假的不成？

龙王 想是小女不贤，才受此苦。

龙母 又是不贤,好一个娇滴滴的女儿,被人家打入十八层地狱里了,你还说是不贤?

张羽 看贵公主蓬头垢面,容颜憔悴,衣衫单薄,实实可怜啊。

探子 (上)报,二千岁巡海回宫。

龙王 有请。(
赤龙上)

赤龙 [唱] 整日操戈又演阵,

鞭伐电母与雷神。

呼喇喇雷响山河震,

黑漫漫四处起乌云。

英雄成败何足论,

掀髯一怒倒乾坤。(见兄嫂惊)

兄嫂为何心中不乐?

龙母 唉!女儿在淮河牧羊受苦,叫为嫂乐的什么?

赤龙 (惊)这是为何?

龙王 你不要听她胡言乱语。

龙母 信是女儿亲笔所写,牧羊之事又是寄书人亲眼得见,还说什么胡言乱语。

张羽 想必这是二千岁,人见礼。

赤龙 你是何人?

龙母 下书的先生。

赤龙 书在哪里?

龙母 拿去看来。

赤龙 嘿,红斑点点,一字不识。

张羽 此乃贵公主的血书。

赤龙 哇……

龙母 二弟,快快搭救你的侄女呀。

龙王 二弟,都是侄女不贤,管教管教,也是应该,你要少管闲事,后宫休息去吧。

龙母 哼,你好无理,女儿不接回来,我就要撞死龙宫。

张羽 二千岁,贵公主有言相托。

赤龙 你且讲来。
张羽 要离苦海, 除非叔王。
赤龙 唔, 牧羊一事, 你是耳闻, 还是眼见。
张羽 是敝人亲眼所见。
赤龙 侄女为何受这般苦楚?
张羽 这乃淮河的家事, 据令侄女讲来, 不过是淮河龙宫, 轻看了你们东海。
赤龙 既然如此, 他当初就不该求亲。
张羽 这个, 敝人不敢讲。
赤龙 大胆讲来。
张羽 那淮河言道, 乃是二千岁谄媚淮河, 才将侄女献上的。
赤龙 (大怒) 哇……何物老奴, 这般放肆, 竟敢太岁头上动土。难道不知我赤龙的厉害。
张羽 他说你是一失势的末路英雄, 他们怕你何来?
赤龙 (大怒) 哇……我赤龙的威风, 今朝却要使将出来。先生请在敝宫少坐, 待孤家领兵前去, 杀败淮河, 救回侄女, 奏凯回宫之时, 再与先生痛饮便了。
张羽 闻得淮河父子, 骁悍异常, 大王不可轻举。
赤龙 (厉声) 先生哪![唱] 我言不信来行须见, (拔剑)三尺青锋常空悬。龟虾蟹将忙呼唤, (兵将上)随孤我到淮河边。(急下)
龙王
二弟、二弟。
龙母 你也少管他的闲事。
龙王 哼!(下)
龙母
梅香。
梅香 (上) 来了, (见张羽惊) 你——(
张羽示意)
龙母 你什么?
梅香 你老唤我何事?
龙母 这位是伯腾先生, 领他后堂歇息, 好生款待。

梅香是,随我来,(与张羽下)

龙母唉!

# 第七场
龙战

淮河岸。

一阵鼓响幕启,
淮河王、
龙婆、
龙子与水卒跪。

淮河王 老亲翁在上,淮河老龙知罪了。

赤龙 嘟!哪个与你认亲。

[唱] 休在此时假殷勤,

谣言难骗我赤龙君。

要与侄女来雪恨,

岂肯饶却老畜生。

淮河王 小龙无知,怠慢了令侄女,原是该杀的。只是看在多年交情的份上,高抬贵手,饶了我们吧。

赤龙 我且问你,那牧羊奴是谁家的亲女?你们如此相待,情谊何在,问心何忍?

淮河王 是是是。

赤龙 我赤龙君,生平爱的是朋友,重的是交情。也罢,宁可人负我,不可我负人。我和你们从此绝交,左右,讨一辆云车,载了公主就此班师。(众下)

云车推琼莲上,见叔哭介。
赤龙挥军同下。

淮河王 送二千岁。

龙婆 走远了。

淮河王 待我杀将前去。

龙婆 算了吧,马后炮少放些。

淮河王 也罢,待我奏明玉帝,告他一状,也好消消我的冤气。(下)

# 第八场 议亲

龙宫。
龙王龙母上。

龙王 [念] 女儿不贤教人烦,

龙母 [念] 女儿受苦你心何安?

探子 (急上) 禀大王, 二千岁班师回宫。

龙王 有请。(
赤龙、
琼莲等上, 与龙王龙母互礼)

龙母 呀, 我儿回来了。

琼莲 爹爹,
梅香。

梅香 小姐。

琼莲 母亲啊!

龙母 我的儿啊!(互抱哭)

[唱] 我儿憔悴实可怕,

不似当年貌如花。

幸得相逢宫阙下,

一场冤屈……儿呀! 你休要怨爹妈。

琼莲 母亲呀!

[唱] 去时的容貌胜如花,

今日回来瘦似麻。

见母亲诉不尽伤心话,

感谢叔父救回家。

赤龙 侄女, 今日回来, 乃是喜庆之事, 何必啼哭。

龙母 是呀, 女儿今得生还, 全亏了寄书之人。速速地备下酒来, 一来叫

女儿亲自拜谢于他, 二来为二弟洗尘。
梅香带你家小姐下去更衣。

(
梅香与琼莲下)

龙王 酒宴摆下。(众摆酒宴)

龙母 有请伯腾先生。(水族应下) 大王, 二弟, 我儿这头亲事, 何不应在这位下书人身上, 也好以恩相报——

龙 王 夫人,你莫非是发疯了?俺们龙家之女,岂能配那凡人。况且女儿已是成过亲的。虽然退亲,女儿也当闺门谨守,怎么却教她另行改嫁,岂不辱没了龙家的门风?

龙 母 我的女儿被你害得这般光景,难道又教她守活着不成?

龙 王 你可记得与那狂生之事?

龙 母 若是应在那人身上,我女儿岂能受这般苦楚。

龙 王
龙家的门风要紧,

龙 母 我女儿并无过犯。

龙 王 私配凡夫。

龙 母 非她之错。

龙 王 你好无理。

赤
龙 罢罢罢,大家休要争吵,王嫂话虽如此,也该顾个体面。

内声:"下书入到。"

龙 母 有请。

张 羽 (上)冒死入深渊,姻缘费周旋。敝人有礼。

龙 王 小女之事,幸亏先生下书,今日小女归家,特备蔬宴相谢。

张 羽 扶危拯难,人之常情,带便传书,亦非奇事,何敢当此盛礼。

龙 母 左右,请公主出来。

探 子 有请公主。

琼 莲 (与梅香上)我的张

龙 王
张什么?

梅 香 小姐,看你的衣服都张开了。(帮整衣)

琼 莲 我那夫

龙 王 又夫什么?(
张羽示意)

琼 莲 我的父王呀。

龙 母 儿呀,不必啼哭,过来拜谢恩人。

琼 莲 是。恩人在上,请受我一拜。

张 羽 (还拜)快请公主自重,敝人万不敢当。

龙 王 大家请饮。

琼 莲 呀!

[唱] 前番断肠淮河上, 今日欢聚在华堂。  隐住私情礼来往,  不敢直言心暗伤。  手提起银壶奉酒觞,  紧咬朱唇心内慌。  又怕作事太鲁莽,  露出了真情遭祸殃。  怕的是父王怒火上,  搏碎琼花掷道旁。  这姻缘之事且不讲,  与母亲到后堂再作商量
赤龙
梅香, 拿过英雄盏, 前来斟酒。
梅香 是。(斟酒)
赤龙 此盏非英雄不能制, 非英雄不能饮, 请!
张羽 好个英雄盏, 敝人起先沉醉, 看见这件饮器, 又不觉醒转来, 愿来奉陪, 庆贺大王神威。(饮介)
赤龙 孤家性情粗鲁, 力大无穷, 顺我者昌, 逆我者死, 低下双眉, 便是菩萨, 竖起二目, 就是金刚。
张羽 这都是英雄本色。
赤龙 你真乃孤家之知交也, 请!
张羽 二位王爷在上, 敝人有一言奉告, 又怕犯了威严, 不敢启齿。
龙王
既是恩人、知交, 有话不妨直讲。
赤龙
张羽 敝人有一好友姓张名羽, 当初曾与令媛订过姻盟, 不期大王另许淮河, 未能完其夙愿。后来令媛坚贞不屈, 也是为了此人。今日, 小某愿做冰人, 倘蒙大王垂鉴, 成就这门亲事如何?
龙王 (怒) 你是何人?
张羽 敝人乃是张羽的好友伯腾。
龙王 (大怒) 嘟! 我只说你是好人, 原来是个奸党, 那姓张的凡夫, 调戏

孤家女儿,恨不得碎尸万段,怎么肯把女儿嫁他。你这狂夫,竟敢来做说客,岂能容得,看剑。(拔剑杀张羽,
赤龙上前挡)

赤龙 大哥放手,调戏侄女,都是姓张的狂夫不是,与他何干?斩不得。

龙王 斩得。

琼莲 且慢,他乃是我的救命恩人,为何提刀就杀?

龙母 你好无来由,为何要杀他呀?

龙王 他乃是张姓狂夫的说客,还说什么杀他不得?

琼莲 (上前拦阻)父王休要杀他,待孩儿说个明白,再杀不迟。

龙王 就容你讲来。

琼莲 父王,叔王,母后。

[唱] 在海边儿曾经许配张羽,

强逼儿嫁淮河受尽人欺。

实指望回家来得遇佳婿,

谁料想你知恩不报反成仇敌。

你的儿不再嫁他不另娶,

无情剑斩不断恩爱的夫妻。

龙王 [唱] 贱人私自定终身,

今日要你命难存。

赤龙 [唱] 你二人不必相争论,

琼莲 [唱] 我海枯石烂不变心。

龙王 [唱] 今一足追你的命,(足踢莲,
琼莲倒,
龙母护)

龙母 儿呀!

[唱] 儿才出虎口又受惊。

(哭)儿呀。

赤龙 大哥,且请息怒。有道是两国相争不斩来使,还是放了伯腾先生,再作计较。

龙王 也罢,想他既是说客,定知张的下落,你好好讲来,便放你出宫。

张羽 若是不讲,你又如何?

龙王 若是不讲,刀下做鬼。

张羽 假若张羽在此你又待如何?

龙王 谅他不敢来此。

张羽 若还在此?

龙王 我要碎尸万段。

张羽 哼哼,
来、来、来,你来看。

龙王 你是何人?

张羽 俺就是伯腾张羽。(众惊)

龙王 (惊恐)哇……(提剑就杀)

琼莲 (急拦龙王)你既无情,先来杀我。

龙王 狗贱人,看剑!(回头杀琼莲,
赤龙、
龙母上前挡)

梅香 (悄声)随我来。(引张羽暗下)

赤龙

龙母

龙王 可恼,可恨!待俺先斩了这狂夫。(举目不见张羽)哧……狂徒哪里去了?快快追来。

探子 (上)报,玉旨下,
请千岁、二千岁上朝议事。

龙王 领旨,也罢!家将官,将这贱人打入冷宫,分班捉拿张羽。二弟随我一同见驾去者!(下)

琼莲 母后。

龙母 儿呀!

落幕。转场。

梅香引张羽到海边。

张羽 多谢梅香救命之恩。

梅香 咳,事到如今,你欲何往?

张羽 我么?
天哪、天哪,金牛星为了牛郎织女喝干天河之水,我为了琼莲若是能把这海水煮干……

梅香 煮海么?我倒想起来了。

张羽 想起什么?

梅香 煮海。

张羽 唉!这不过是我一时愤激之言。

梅香
张先生呀, 从前听我家大王常言, 他最怕的是三宝。

张羽 但不知哪三宝?

梅香
银锅、金钱与宝扇。

张羽 要它有何用?

梅香 那三件宝贝正是煮海之物。

张羽 今在何处?

梅香 正在东海之东, 那座镇海山上镇海老人之手。

张羽 毒龙如何得知?

梅香 我家大王打听了此事, 正要盗取此宝。

张羽 如此待我前去求借。

梅香 此山艰险异常, 恐难如愿。

张羽 纵然粉身碎骨, 也要前往。

梅香 愿你成功, 我不能远送, 你且去吧!

张羽 请转告公主, 待我求得宝物, 再来相见便了。

分下。

# 第九场 寻宝

镇海山。
张羽上。

张羽 [唱] 崇山峻岭路不平,

山径崎岖少人行。

白雾蒙蒙迷山顶,

烟云层层脚下生。

狂风忽起山谷震,

毒蛇遍地虎成群。

我与琼莲情义重,

为寻宝哪怕九死一生。

镇海老人啊,
镇海老人在哪里?

跨过溪水越山岭,

高声呼喊无有人。

镇海老人哪,
镇海老人,你念在我张羽一片至诚,快来相助吧!

僮儿(上)呔,何方歹徒,前来送死。

张羽我到此拜访镇海老人,借取三宝。

僮儿三宝乃镇山之物,岂能容你偷盗,看剑!

张羽我以礼相见,你不要逼我太甚。

僮儿看剑。(二人斗,
镇海老人上)

镇海老人徒儿,住手。

僮儿参见师父。

镇海老人这位汉子,来此做甚?

张羽你莫非就是镇海老人?

镇海老人嗯!

张羽(跪)师父救命呀!

镇海老人你是何人?有何苦难之事?

张羽我乃东海张羽,只因与龙女联姻之事,恶龙不允,将我妻琼莲打入冷宫,还要捉拿于我。求师父将三宝借我煮海。

镇海老人你如何得知三宝?

张羽乃是龙宫侍女梅香所告。

镇海老人此宝虽有,不能随意借人。

张羽师父呀,我与琼莲为了婚姻之事,受尽千辛万苦,一定要同偕到老。师父若不肯相助,教我如何对得起那受苦之人哪!

镇海老人看你倒是个至诚少年,起来讲话。

张羽谢过师父。

镇海老人张羽,我三宝虽在,怎能为了你们儿女之事轻易借用?

张羽师父呀,毒龙不降,其祸非小。

镇海老人怎见得?

张羽师父为了拯救黎民,免降水患,才有此降龙之宝,如今毒龙将知,

正要设计盗宝。

镇海老人 果有此事？

张羽 乃是龙宫女侍梅香所言。

镇海老人 好一个大胆的毒龙。

张羽 就该借出三宝，待弟子前去煮海。

镇海老人 必须有借有还。

张羽 跟龙女成亲，当即奉还。

镇海老人 一言为定。

张羽 决不食言。

镇海老人 僮儿，取宝来。

僮下，拿宝匣上，
张羽见宝喜。

张羽 [念] 三宝放金光，放金光，

令人喜满腔，喜满腔。（接宝在手）

镇海老人 [念] 银锅金钱风火扇，风火扇，

能把海水来煮干，来煮干。

张羽 [念] 望求师父来指点，如何用法说一番。

镇海老人 [念] 锅中放海水，用火下面煎。

煎一分海水降百尺，煎十分海水去百丈。

锅水干，海底便朝天，

张羽 这风火扇呢？

镇海老人 [念] 风火扇，扇一扇，能倒海，能拔山。

张羽 老师父，多谢了。

镇海老人 免。（
张羽下，复返）
张羽，你为何去而复返？

张羽 哎呀，师父，此海煮不得了。

镇海老人 为何煮不得？

张羽 我那琼莲在宫中，岂不活活将她煮死？

镇海老人 哈哈，这有何难，金钱放在锅内，你说不煮谁，谁就免遭难。

张羽 （感激异常）多谢师父，多谢师父！（急下）

镇海老人 僮儿，闭了山门，且去看这少年降龙，海边走走！（下）

# 第十场 煮海

龙宫海岸。

龙王与赤龙上。

龙王 [唱] 朝罢玉帝东海转,

赤龙 [唱] 玉帝无理听谗言。

龙王 二弟,只怪你不该去到淮河问罪,才惹得玉帝动怒。

赤龙 大哥,也怪你不该将侄女嫁与淮河。

龙王 只怪这个奴才不孝。

龙母 (上)
大王、二弟回来了。

龙王 回来了。

龙母 为何这般着恼?

赤龙 大嫂,
淮河王折磨我家侄女,玉帝反倒怪罪于我等,你说恼也不恼?

龙母 嗯,他倒怪罪我家了?

龙王 都是你养女不贤。

龙母 又是我的不好,亲生骨肉,打入冷宫受苦,你的贤在哪里呀?

赤龙 着呀!

龙王 这……小贱人私定终身,败坏龙家门风,岂不是养女不贤?

龙母 贤也罢,不贤也罢,还是快快赦女儿出来吧。

龙王 哼!要赦贱人,除非海底见天。

赤龙 大哥,侄女虽有过犯,也是那张家小子的勾引。

龙王 玉帝有旨,抓到张羽一同问罪。

水卒 (急上)报,有人煮海。

众大惊。

龙王 再去探来,众将走上。(水将上)

水卒 (上)报,
张羽煮海。

赤龙 你在怎讲?

水卒
张羽煮海。

龙王 好恼,老王正要抓他,他倒送上门来,众水将,前去拿来。

众水将、水卒下。
龙 王 （惊）果真热起来了！
龙 母 都是你这老东西惹的是非。
龙 王 呸！（众水将狼狈上，
赤龙也随上）胜败如何？
赤
龙 热气难当，那张羽如同站在火山之上一样，慢说与他交战，就是想站近他的身边，比登天还难。
龙 王 快快打扇！（
丫鬟打扇）
赤
龙 大哥，你就该想个主意啊。
龙 王 大家想来，大家想来。龟 相 禀告大王，有道是钱能通神，何况人乎？依臣愚见，送上珠宝百担，他见了就眼红，还怕他不罢火？
龙 王 就，就命你前去。龟 相 （害怕）我……
龙 王 快快去吧！龟 相 是！（捧珠宝下）众 越发烧起来了。龟 相 （急上）呀呀……
龙 王 怎么样了？龟 相 钱能通神，却难通凡夫俗子，臣告罪。
龙 王 味。
赤
龙 大哥，如若不然，海国平分一半与他？
龙 王 哼！你简直是烧糊涂了。
赤
龙 我这乃是假意。
龙 王 唔，龟相再辛苦一趟。龟 相 大王呀，再去一次，我这龟盖也要烧焦了。
赤
龙 真乃无用之辈，待我前去。（下）
龙 王 哎哟，烧得熬不过，快快与王脱衣。（脱衣介）
赤
龙 （急上）这个小娃娃，口气好大。
龙 王 怎么，他还不依？
赤
龙 他说我等无理，一定要煮干东海。
龙 王 你们都是无用之辈。

赤龙 看你有用的来。
龙母

龙王 众将官, 随王亲自出战, 定将三宝夺来, 再把那厮碎尸万段。(欲下)给王更衣。

龙母 这般热, 你还更什么衣?

龙王
龙王的威风不得不摆!(穿衣与众下)

转切。
张羽架锅煮海。

张羽 [唱] 三宝果然威力甚,

煮得东海热气腾。

不送琼莲成婚配,

张羽煮海不收兵。

龙王带水卒上。

龙王 [唱] 见狂夫一人在岛上,

从从容容坐一旁。

我这里发动兵将往前闯,

(
张羽用风火扇,
龙王等不支退) 好厉害呀!

热风狂焰热难当。

好热呀!

张羽
毒龙、毒龙!

[唱] 毒龙你纵有吃天的胆,

张羽岂容你逞狂颠。

有志能把乾坤转,

有志能把大山搬。

有志不怕凶和险,

有志能把海煮干。

你上天我要天色变,

你入地我要把地来翻。

龙王
张羽, 狂生, 玉帝有旨, 命你停火。

张羽 呸!

[唱] 玉帝旨意俺不管,

将海煮干还要翻天。

加劲煮!

众水卒 哎哟,大王,热得不行呀!

龙王 狂生!

[唱] 狂生煮海又欺天,

怎不叫人怒冲冠。

顺手拔出三尺剑,(向前欲战)

张羽 好呀!(加大扇火)

[唱] 要煮得你尊龙背朝天。

用扇扇龙王,
龙王不支倒地,众扶起。

赤龙 大哥怎么样了?

龙王 狂生连玉帝旨意也不顾了。

赤龙
张先生,海煮不得了。

张羽 还是要煮他一煮。

赤龙 孤家有话相告。

张羽 请讲。

赤龙 与你珠宝你不要,与你平分海国也不依,纵然是我等无礼,你煮也煮够了,还是罢手了吧。

张羽 你听了!

[唱]
张羽煮海有识见,

不为疆土与金钱。

恨老龙棒打鸳鸯散,

为的是宫中女琼莲。

龙王 你就是煮得海水朝天,小女也不能嫁你。

张羽 怕你不嫁,再煮。

赤龙 哎呀,请勿动怒,有话好生商量。

张羽 待我煮干了这锅水再来奉陪。

赤龙 大哥,这门亲事还是应允了吧。

龙王 这这……唉,就算应允了吧。

张羽 你可知道张羽的厉害?

龙王 小龙有眼不识大仙。

张羽 我并非神仙,乃是凡夫俗子。

龙王 是是是,有道是人能胜天。

张羽 莫非你服了?

龙王 天从人愿,何况老龙!

张羽 莫非情愿和亲?

赤龙 我家兄王应允了。

张羽 这等说来,你要言而有信。

龙王 不敢食言。

张羽 何时送亲?

赤龙 明日送亲。

张羽 若有诓言?

龙王 容你再煮。

张羽 如此待小生熄火收锅。

龙王 再不熄火收锅,我这几根龙须也烧焦了。

张羽 哈哈……(下)

赤龙 兄王,回宫去吧。

龙王 哎呀呀,好险哪!

同下。

# 第十一场 联姻

海岸。

风和日暖、鸟语花香的季节,
梅香和众丫鬟引琼莲上,
张羽上迎。

张羽 娘子!

琼莲 官人!

二人相望,互笑起舞,
舞以简化、生动、美妙为宜。比翼双飞时,
镇海老人、

僮儿上,
张羽捧宝匣跪谢。

剧终

