# 张飞审瓜

根据同名锡剧移植移植:齐平

# 剧情简介

诸葛亮为灭张飞有勇无谋的鲁莽之气,派他到端阳县坐堂,恰遇数人拉拉扯扯前来告状。张飞巧妙地弄清了案情:原来,姚得善拦路调战民女奚秀蓉不从,串通地保反诬奚秀蓉偷瓜。张飞发动虎威,使姚得善和她保得到了惩处,还补偿了奚秀蓉。

# 人物
张飞、瓜农、瓜女

# 第一场

张飞 (上)[唱] 恼恨军师诸葛亮, 张千,李凡随张飞趟马上。

[唱] 想不到我武将去把文官当。

自从桃园三结义,

我老张屡建奇功在沙场。

虎牢关前战吕布,

芦花荡内欺周郎。

长板桥上一声吼,

吓退曹兵在当阳。

可恨军师他他他……

他说我有勇无谋太鲁莽,

命我到端阳县内坐公堂。

武将不打仗,反而坐公堂,

诸葛亮呀、诸葛亮!

你你你害苦了我老张。

张千 三爷,你往日总是欢天喜地,怎么今天闷闷不乐?

张飞 你哪能知道,想三爷乃堂堂武将,岂愿做这个倒头的文官。

李凡是呀,这个文官、武将是两码事。当武将的只管打仗就是了,还当个什么文官!三爷,你要是不愿意去做文官,小人倒有一计。

张飞 小子,你有什么高计呀?

李凡 倒不如偷偷地转回荆州,恳请主公,那时主公念在三爷结拜之情,定会让三爷出战长沙。

张飞 这使得的?

李凡 使得的。

张飞 那好,老子就转去。(欲返)

张千 (拦张飞)三爷,三爷,这乃是军师严命,怎么能违抗军令呢?

张飞 (对张千)这是军令?

张千 这是军令!

张飞 违抗不得?

张千 (尴尬地) 违抗不得!

张飞 那那那还是得去做县官?

张千 不但要去做县官, 而且要做个清官。

张飞 老子早就想做清官, 只怕没有那个才干啰!

[唱] 提起清官心欢畅,

怕的是我坐公堂断不明冤枉。

愁眉苦脸将任上, (张千、李凡下)

这一回的苦头够我尝。(有气无力地下)

稍静场, 奚秀蓉肩背包袱, 抱小孩逃上。

奚秀蓉 [唱] 惧贼子拦路调戏我,

气得我奚秀蓉心似刀割。

急忙逃命把贼躲, (圆场, 姚得善追, 栏住)

姚得善 [唱] 再看你往哪里逃得脱。

随我去吧。(拉奚秀蓉)

奚秀蓉 救命呀, 救命!

地保 (闻声上) 哎哎哎, 你们拉拉扯扯的做什么? (见姚得善) 哦, 原来是姚相公。

奚秀蓉 老伯, 他

姚得善 (急中生智地) 嘿, 这一女子竟敢偷我的西瓜。

奚秀蓉 胡说, 你这个恶棍, 哪个偷你的西瓜? 老伯, 今日我探亲回家, 路过此地, 他不该拦路调戏于我。

姚得善 是你偷瓜。

奚秀蓉 是你调戏!

姚得善 是你偷瓜。

地保 嗳, 休得争吵。(姚得善塞银) 哦, 哈哈哈, (接银对奚秀蓉) 我来问你, 他调戏你, 你有何凭证?

奚秀蓉 老伯, 方才你不是见过了吗?

地保 嘿! 我见过啊, 我看见你偷瓜。

# 第四卷 小型古装剧目②

奚秀蓉 呀,老伯。

地保 嘟!你这个刁妇,偷了人家的西瓜,反说姚相公调戏你。来来来,我问你,是官罢还是私休?

奚秀蓉 官罢怎讲?私休如何?

地保 官罢,送你到县衙打四十大板关进监牢。这个私休么……到姚相公家去陪……

奚秀蓉 陪什么?

地保 陪……赔个礼。

奚秀蓉 呀!

[唱] 原来他们是一伙,

今日里我有理也辨不脱。

这才是冤家路窄急坏我,

欲逃,姚得善拦。

姚得善 哪里去?

奚秀蓉 也罢!

[唱] 我情愿上公堂把理说。

地保 (对姚得善)哎呀!她真的要见官,怎么办呀?

姚得善 (对地保)嘿,见官怕什么,县老爷是我的老朋友。(对奚秀蓉)见官就见官。

地保 走!

姚得善 慢点,我们把她偷的西瓜也带去作证。

地保 好,我们多带几斤证据充足些。

姚得善 走!(三人同下)

# 第二场

张飞着官戴上,张千,李凡随

张飞 [念] 头戴乌纱不合顶,穿上袍带不随身。

李凡 不要紧三爷,想这个武将打仗,文官坐堂都是一码事呀!只要有威风就行了,少时若有人告状,三爷就把当年大战长板桥的威风拿出来,大吼三声,是谁受冤,是谁犯罪,他必然会招认出来!

张飞吼不出来呢?

张千吼不出来,就首先打四十大板。

张飞打也不招呢?

李凡再打,作兴打死了还干净些。

张飞哎,你才真正是你娘的个大鲁夫!

张千三爷,我们也实在想不出高计呀!

张飞嗳,我们还是慢慢想来。击鼓声响。

张千哎呀!想不及呀三爷,有人击鼓了!

张飞啊,击了鼓怎么办呀?

张千那要升堂呀。

张飞升堂!

张千呃……升堂!

张千升堂!众衙役上。张飞惊慌失措,无可奈何地升堂。

张飞传击鼓人上堂!

张千是。(对内)击鼓人上堂!

内应:是,奚秀蓉、姚得善、地保三人上堂,众吼,张飞也觉威风。

奚秀蓉叩见太爷!(跪)

地保见过太爷。(后跪下)姚得善

张飞 你们抬起头来。

三人 (同)不敢抬头。

张飞 大胆抬头。

三人 (同)谢太爷。

张飞 哇呀……来呀,将他三人拖下去打!打!打!

姚得善 哎呀,太爷,小人等上得堂来,一言未发,你怎么就要拖下去打呢?

张飞 怎么,你等一言未发,不能打?

地保 不能打。姚得善

张飞 (向左右)打不得?

众 打不得。

张飞 你们如此就讲来。

姚得善 (对地保)怎么换了个黑脸的太爷了?

地保 不要紧,看样子是个大老粗。

张千 讲!

姚得善 是是是。

[唱] 学生姓姚名得善,

良田千顷在城南。

今天下田去查看,

一路来到我瓜园。

只见来了这贫妇,

鬼鬼祟祟在瓜园打圈圈。

却原来她是偷西瓜,

故而我拉她上堂来见官。

张飞 民妇,他说你偷瓜可有此事?

奚秀蓉 太爷,冤枉呀!

[唱] 民妇姓奚名秀蓉,

丈夫在外做长工。

只因得讯娘有病,

探完母病回家中。

路过瓜田遇见他,  挺路调戏我不从。  反而说我偷西瓜,  含血喷人天不容。  望求大人来公断,  严办恶棍莫放松。

张飞嘟,大胆姚得善,你调戏于她,反而说她偷你的西瓜,该当何罪,来,与我打!

姚得善慢,太爷,想学生乃是书香人家,岂会做这下流之事?实是她偷瓜,太爷不信,还有地保作证。

张飞地保,从实讲来。

地保回禀太爷,小人亲眼看见她偷瓜……

奚秀蓉太爷,这地保乃是在路上碰见的,既是我偷瓜为什么不在田中,而在路边呢?明明是他二人通同作弊,诬陷好人。

姚得善(狡辩地)启禀太爷,乃是她偷了瓜逃走的时候,被小人抓住的,故而在路边,不在田中。

地保对呀!大人不信,你看这,我们把她偷的瓜都带来了。

奚秀蓉太爷申冤呀!

张飞呀!

[唱]一边说偷瓜有凭又有证,

一边说调戏口喊叫把冤申。

这偷瓜……调戏,调戏……偷瓜

两件事叫我怎么分得清!

左一思,右一想……

这……有了。

学诸葛麻衣相看相观神。

下座,细看三人面相,最后看到姚得善时,若有发现,急上座。

嘟,胆大姚得善,我看你满脸奸猾,一定不是个好人。不动大刑,

你焉能招供,左右!(众应)你们与我打呀,你们与我打……

衙役欲动刑,姚得善吓得直打战。

姚得善 (急中生智地) 且慢, 太爷, 有道是人不可貌相, 你道我满脸奸猾, 不是好人。我看你也是满脸杀气, 那不太爷你就是个杀人的刽子手!

张飞 这……(语塞)

姚得善 (抢攻地) 太爷, 想小人上得堂来, 一有人证, (指地保) 二有物证, (指西瓜) 三, 如若不是她偷瓜, 我怎会持原告上堂。太爷, 此案你不可以草草从事呀!

奚秀蓉 太爷, 他这完全是狡辩呀!

地保 (几乎与奚秀蓉是同时地) 太爷, 我可以作证呀!

张飞 哇呀……(目瞪口呆, 只觉昏迷一阵)

张千 将他等暂且押下, 退堂。(衙役押三人下) 老李, 我看这个案情十分蹊跷, 我们三爷初次断案, 一下怎么审得清楚, 你我还是要献献计才好呀。

李凡 伙计, 有个么计献哟, 先把三爷叫醒再说。

张千 三爷醒来! 李凡

张飞 [唱] 偷瓜案弄得人头昏目眩, (下座)

军师呀军师, 平日我不该小看于你, 到今日你害得我好苦呀!

出世来也只有这件事使我为难。

想当年我曾在虎牢关前三战吕布, 芦花荡中三气周郎, 长板桥上大吼一声, 吓退曹兵八十三万……想不到这小小偷瓜案, 倒把我老张给难住了。

李凡 我老早说了的嘛, 这个文官武将是两码事, 武将只管打仗就行了, 要我是三爷呀, 就不得审这笔案子!

张千 伙计, 你怎么又说丧气话, 你要晓得既已升堂审案, 这个退堂鼓就不好打了哇!

李凡 那依你之见呢?

张千 还是帮三爷想想办法。

李凡 有么办法, 还是叫三爷开溜。

张飞 (生气地) 怎么讲, 开溜? 想你家三爷我生就的是个硬性子, 从不愿

作懦夫怯子。先前不来做官犹可,如今既来做官,又有民怨,叫俺半途开溜。上怎么对得起主公,下也对不起黎民。何况军师是有意考验我的智慧,我这样偷偷回去,岂不叫他更加笑话。三爷不审清这个案子,不回荆州。

张千对呀,这才不愧为桃园结义的英雄。

李凡(马上转变)我说吧,我就知道三爷不会打退堂鼓的,所以刚才我是用的一点激将法。

张飞哎!他还用他娘的"激将法",你还是帮老子想点"审案法"吧!

李凡有法子呀……

张飞(急问)你有法子?快讲,快讲!

李凡三爷,这又不是审犯人,你莫慌啦!

张千是呀,三爷,我看你老人家刚才审案就有点心慌,所以问的蛮有道理的,结果叫别人一反扑,就扑住了。

张飞那么说,不能心慌,要沉着。

李凡俗话说,沉着应战嘛!

张飞那好,我们就来慢慢地推究,推究。

张千对了,我们慢慢想来。

张飞依你们之见,此案究竟是女方偷瓜,或是男方调戏呢?

李凡三爷,我看这女子定是无法生计,故只得偷瓜度日。

张飞喔,是她偷瓜?

张千不对,我看那姓姚的不是好人,定是他调戏。

李凡你说他调戏,那从哪儿来的这三个西瓜呢?

张飞呵!三个西瓜?

张千嗯,难就难在这三个西瓜头上。

张飞取来我看,取来我看。

张千欲一次将三个西瓜拿起,但一次又一次地拿不上手。张飞观看此情,喜形于色。

张千李凡,来帮个忙吵!

张飞(几乎与张千同时地)哇呀……放下,放下。(张千放下西瓜)张千,李凡,我来问你,偷瓜者有几人?

张千 就是这妇女一人。

李凡 还抱着有个孩子。

张飞 那姓姚的说是怎么捉着的？

张千 他说是逃跑的时候被他抓住的。

张飞 （计上心头）嗯，升堂！

千、凡 （不明其意地）升堂！

衙役及姚等三人复上。

张飞 嘟，胆大民妇，偷了人家的西瓜，反说人家调戏于你，该当何罪？

奚秀蓉 这……

张飞 什么这呀，那的，太爷我作主罚你到他家里看守瓜田三天。

奚秀蓉 呀，太爷使不得，太爷使不得！

张飞 地保，将她拉住。

地保 是。（高兴地拉住奚秀蓉）

张飞 姚得善，带这个小妇人回家去吧。

姚得善 （狂喜地）多谢太爷公断。（欲走）

张飞 慢走，姚得善，这堂上还有三个西瓜，带了回去。

姚得善 是。（见瓜，想奉承太爷）太爷，这三个西瓜送给太爷解渴吧。

张飞 嗳，太爷岂要你的西瓜，带回去吧。

姚得善 这是学生自愿奉敬太爷的，请太爷收下吧。

张飞 （不耐烦）休得啰唆，快带走。

姚得善 （无可奈何地）是。（捧瓜又捧不下）太爷，我一人拿不完呀！

张飞 哇呀……（下座）姚得善，你中了我姓张的计了！

[唱] 大胆的贼子心太刁，

你中了我的计笼牢。

说她偷瓜是诬告，

快把你调戏之事从实招！（上座）

姚得善 太爷，小人实在是冤枉！

张飞 大胆刁民听了，公堂之上，你道是一人难拿三个西瓜，你是一个男子都无法拿下，何况她是一女子，怀抱小孩，怎么能偷你三个西瓜。分明是你调戏不从，反来诬告。如若不招，老子非严办你不可！

姚得善 太爷,我实在是冤枉!

张飞 嘟,还说冤枉,来呀,与我拖下去打、打、打!

姚得善 太爷我

地保 姚相公,事已漏底,还是招认了吧!

张飞 (暴叫地)还说无招!

姚得善 呵……太爷是我调戏她。

张飞 好一个刁民,竟敢在老爷面前颠倒是非。来,与他上上枷,游街示众。

衙役甲乙应"是"带下。

张飞 地保!

地保 (跪下)太爷,小人该死。

张飞 哼!得贿没有?

地保 没有……

张飞 哼!

地保 得了,他给我一锭银子,望太爷宽恕!

张飞 把银子交出来。(呈银子)嘟!大胆地保,你不好好为民办事,竟敢贪赃受贿,本当对你重责四十大板——

地保 啊呀!

张飞 嗯,念你年交花甲,现罚你拿了这三个西瓜,抱着小孩,赐你伞儿一把,送民妇回家去吧!

地保 哎呀,太爷,小人怎能拿得下这些东西呀!

张飞 方才你作证是她偷瓜,怎么你也拿不下这些东西,你拿不下,我有办法。李凡附耳上来。(耳语)

李凡 唔。(对地保)走!(二人下)

姚得善带枷,衙役甲乙押上。

张飞 那一妇女。

奚秀蓉 太爷。

张飞 如今案情大白,这银子送给你,好好回家去吧!

奚秀蓉 多谢太爷。(接银)

地保头顶包袱,身背三个西瓜,一手抱小孩,一手撑伞,由李凡押上。

张飞 张千、李凡押地保送妇人回家,众衙役押姚犯游行示众。退堂!

众下,场上只张飞一人。大笑坐下。

哈哈哈,正是:

[念] 偷瓜一案世少有,推情度理断案由。

经一事来长一智,谁说老张是老粗。

军师呀,军师!

谁说老张是老粗。(下)

剧终
