# 当铺认母

# ——《白扇记》中一折



武汉市楚剧团整理逸 名修订

《当铺认母》是《白扇记》中的一折。

胡开显要官归家,在洞庭湖被强盗抢劫,全家被害。其妻黄氏在紧急中将幼儿胡金元抛入湖中,后被渔人搭救,取名"鱼网"。

强盗赵大勋了财物在潜江开设典当,将黄氏及其女胡秀英霸占为妻妾。母女含恨忍辱,等待复仇的机会。

十八年后,胡金元长大成人,为找生身父母来到潜江,沿门唱道情结识了赵大,就在当铺里住了下来。五月端午,胡金元独坐单房悲叹身世,被胡秀英发觉,告诉母亲。母女邀金元过节,试探真假。相见之下,认出表记,母子团圆,订计捉拿大盗。

 黄氏





今乃是端阳节家家欢畅,

母命我到东楼去绣鸳鸯。

手扶栏杆把楼上,

用手儿推开了望月纱窗。

大街上好一派佳节气象,

抬头看对对喜鹊齐把翅扬。

窗外的好美景无心观望,

十指尖配花线巧绣鸳鸯。







小鱼河坐单房心中不爽,

说渔鼓唱简板略解愁肠。

前三皇后五帝暂且不讲,

且把那韩文公表叙端详:

韩湘子家住在永平府上,

昌黎县韩家庄有他的家乡,

可叹他三岁把父丧,

五岁不幸母又亡。

多亏那韩退之叔婶抚养,

十三岁与林英订为鸾凰。

十六岁离家走终南山上,

抛下了叔和婶妻守空房。

且放下韩公传不往下讲,

想起了前辈人董永黄香:

董永卖身把父葬,

扇枕温席小黄香。

前辈的古人我比不上,

想起了自己的苦痛断肝肠。

表家乡住之在洞庭湖上,

西南角流水畈是我的家乡。

老恩父刻金容湖中撒网,

浪头上打起来了包裹行囊,

只说是包藏着珠宝银两,



拆开包裹看,被难的小鱼网在内面包藏。

猴毛毡裹几层丝带捆绑,

金杯盈犀牛角牙筷一双,

老恩父抱我回家,思母娘抚养,

实指望跟随二老相依相帮,

谁料想今落在洪升典当,

但不知何日里找到爹娘。





王幺叔唱道情身世凄凉,

叫人听来也悲伤。

他讲道家住在洞庭湖上,

却为何声声诉说我胡家的冤枉?

听声音好象是我爹尊的模样,

莫不是金元弟他找到潜江?



又恐怕错认了强盗豺狼。

事要三思不可鲁莽,

后堂内还有我受苦的老娘。



请一声老娘亲儿有事商量。





黄氏女身落在洪升典当,

思夫君想我的金元儿泪洒胸膛。

我丈夫死得惨剁成肉酱,

三岁的金元儿抛丢在湖塘。

赵老大打劫了官船自开典当,

娘做大逼女做小天地惨伤。

我正在思夫念儿泪往下淌,

胡秀英:有请母亲。



又听得秀英儿请叫慌忙。

擦干了泪痕出屏风二堂内往,

秀英儿因甚事相请为娘?



老娘亲请打坐二堂之上,

你的儿有件事告票为娘。

母命我绣鸳鸯东楼往,

耳听得王幺叔苦诉裘肠。

他说是家住在洞庭湖上,

一声声诉的是胡家冤枉。

听声音好象是我爹尊模样,

莫不是金元弟找到潜江,

儿想去相认他不敢鲁莽,

因此上请出老娘母女商量。



听一言不由娘恶气往上,

骂一声这丫头发了颠狂。

金元儿抛湖塘明明朗朗,

哪有得人死后又能还阳。

这句话幸喜得母女谈讲,

十八人知道了,我怕你这丫头呀……哎,要遭

祸殃。



老娘亲你不要恶气往上,

儿有言来娘听端详:

前朝中陈光蕊官船遇难,

红漆匣装亲生子抛于长江,

可别人把他抚养,

西天取经把名扬。

老爹爹做清官良心未丧,

想必是天有眼搭救忠良。

今乃是五月五龙船会上,

接幺叔,庆贺端阳。

酒席前,把话讲,

问一个清楚明白,我的娘呀,这又何妨?



秀英儿虽年轻会把话讲,

说出来一句话提醒为娘。

昔日间陈光蕊去把任上,

中途路遇强盗惨把命丧。

殷夫人有一子不能抚养,

红漆匣装姣儿抛去长江。

金山寺老和尚慧眼观望,

得见了红漆匣小小儿郎。

带上山将婴儿细心抚养,

到后来西天取经四海名扬。

前辈古人遭此磨难,

何况我母女们身落典当。

我丈夫做清官良心未丧,

也许是天有眼搭救忠良。

今乃是五月五龙船会上,

接幺叔庆贺端阳。

酒席前把话讲,

问一个清楚明白这有何妨!

如此说儿去接幺叔娘备佳酿,



扯住了姣儿莫要慌忙。

对外人儿与娘要大小来讲,

秀英儿要行孝,秀英我的乖乖呀,

只能背地里叫你苦命的娘。





老娘亲进后堂泪往下淌,

倒叫我胡秀英痛断肝肠。



王幺叔快开门有事商量。





小鱼网在单房把爹娘思想,

耳听得房外面请叫慌忙。



却原来是二嫂驾到单房。



嫂嫂光临所为哪桩?



今乃是五月五龙船会上,

王幺叔却为何闷坐单房?



我也曾陪大哥出外玩赏,

中途路上受风寒回转单房。



嫂不知玉幺叔身染贵恙,

休怪为嫂未奉茶汤。

在二堂大嫂嫂对我言讲,

她命我接幺叔庆贺端阳。



早有心把大嫂拜望,

怎奈是无有大哥命不敢擅到二堂。



幺叔且把宽心放,

大哥降罪有嫂承当。



二嫂说话多直爽,

我强打精神去把酒尝。



王幺叔随定我同进二堂。(同进)

王老幺进二堂一礼奉上!





屏风内,观端详,

面貌好似老爷样,

年纪比金元儿恰也相当。

是我的儿?……不是我的儿?——一礼奉上,







折煞小弟不敢承当。

早有心把大嫂拜望,

贺端阳愿嫂嫂福寿安康。



幺叔少礼请坐上,

快将酒宴摆到二堂。





淡酒薄荷摆在桌上,

幺叔叔放开量庆贺端阳。



多谢了二位嫂嫂礼周义广,

二堂摆酒愧受难承当。

王老幺到后来若有发旺,

黄沙遮脸不把恩忘。



汝酒薄肴叔你要放量,

叔嫂席前谈句家常。

王幺叔到店房数月以上,

未见你家乡客来到潜江。



既然请我用佳酿,

为何盘问我的家乡?



你的叔是浪里子无有爹娘!



王幺叔在席前说话撒谎,

哪有人在世上无父少娘。

水有源,树有根,

是何人抚幺叔,幺叔呀,树大人长?



如此说烦劳二嫂酒撤后堂!



尊一声大嫂嫂,慢听你的幺叔表诉家乡。

叔的家住之在洞庭湖上,

西南角流水畈是我的家乡。

老恩父刘金容打鱼在湖上,

恩母娘驾渔舟同受风霜。

那一天他二老湖中撒网,

浪头中淌来了包裹行囊。

思父爷站船头思母娘把舵掌,

年迈的人紧收网拉上船舱。

只说是打起了珠宝银两,

拆开包裹看,你被难的幺叔在内面包藏!

【黄氏惊。

猴毛毡裹几层丝带捆绑,

金杯盖犀牛角牙筷一双。

老恩父站船头左思右想,

洞庭湖中可算出了奇事一桩。

他要是穷家子不能抚养,

哪里有三样贵宝带在身旁?

他若是富家子就该抚养,

决不会——

大嫂!

——将她的亲骨血抛丢湖塘!

他二老解不开,抱回家将我抚养,

养到了七八岁送进学堂。

刘门中先还有两位兄长,

长子刘大次子刘二漂流外方。

那一年中秋节回家探望,

得见了你幺叔问短道长。

恩母娘瞒不住实话来讲,

他二人拳打足踢将我赶出了家乡。

思父爷赶至在中途路上,

叫一声鱼网我的儿老泪盈眶。

你不亏刘门生,也亏我刘家抚养,儿找着了亲爹娘切莫把我二老忘。

老恩父赠送了路费银两,

父子们分手时痛哭一场。

你的幺叔别恩父东奔西荡,

遇着打劫的抢去包裹,我险些把命丧。

你的幺叔失包裹走头无向,

无奈何进松林,打算自缢而亡。

命不绝,唱道情的王哥从此过往,

解下吊,拜金兰,我随他又姓了王。

到王家他教我把道情学唱,

兄走东弟走西各奔一方。

你幺叔唱道情带把爹娘访,

走过了湖广各地来到潜江。

这潜江我也曾找了好几趟,

东西街南北巷找不着我的爹娘。

那一天正路过洪升典当,

赵大哥与取当人争斗一场。

本来是赵大哥错把帐算,

算过来算过去,算不拢场。

你幺叔在门外把公道话讲,



恼怒了赵大哥跳出柜房。

将算盘抛之在鱼网手上,

骂一声卖唱儿细听端详:

算清帐,无有话讲,

算不清帐你难出店堂。

你的幺叔出娘怀为人豪爽,

手接算盘不慌不忙。

因乘九归把子算,

算清帐,取当人离开店房。

赵大哥他见我心中了亮,

他留我拜把拈香。

十八弟兄赵大占长,

我权且安下身寻找爹娘。

诉苦愁好比那黄连一样,

黄连黄柏苦断肝肠。

诉罢了衷肠苦,嫂嫂也把泪放,

贤嫂嫂呀,我苦的是无父少娘!



难怪得秀英儿对娘言讲,

果然是金元儿找到潜江!

我本当上前将儿认,

又恐怕认错了人招来祸殃。

低下头来心暗想,

三样痕迹在他身上。

回头再对幺叔讲,

嫂有言来听端详:

旧蓝衫穿着不象样,

换下来为嫂洗菜。

拿新衣——!



王幺叔换下来为嫂洗浆。



多谢了二位嫂嫂善良心肠,

先摆酒宴后赠衣裳,

请回避,换新衣现出两膀

我的儿郎……



听罢言来恶气往上,

你胆大妄为发颠狂。

酒席宴前把家事讲,

为何换衣叫儿郎?

何凭何据你快快讲,

赵大哥玩会回来你们要遭殃!



我的儿呀,儿不要恶气往上,

娘把痕迹说端详,

左臂有个肉瘤痣,

右臂毫毛三寸长,

咬一口在儿左膀,

祝告了洞庭爷抛丢湖塘。

胡金元:呀!



你既不是为娘养,

怎知痕迹有三桩?

此地不把娘亲认,

你还在哪里去找娘?

真情实话对儿讲,

亲情实话对儿讲,亲生的娘认不认……金元儿呀,我的乖乖,凭儿的心肠!



她那里说痕迹并无二样,

背转身来自思量。

既然不是她生养,

怎知痕迹有三桩,

此番不把我的亲娘认,

还在哪里找亲娘!

悲切切,上前来……

我的娘啊……!金元



只说母子难相见,

我的儿呀,谁知相会在潜江。



我的娘啊……

我与母亲把话讲,

二嫂落泪为哪桩?





姣儿不要将她问,

她是儿的姐姐名叫秀英。



她、她、她既是我的亲姐姐,

应该叫你娘,哎呀,为何做了两房?





提起来血海深优不得不讲,

挨身坐,被难的娘诉一诉胡家的冤枉。

表儿的家住之在西安省,

谷城县胡家庄有儿的家乡。

儿的祖父胡元久天官首相,

儿的伯父胡开智兵部侍郎。

儿的爹叫开显才高学广,

大比年中皇榜封知府四品堂堂。

六部内领文凭到辰州去把任上,

辰州地众百姓俱都纯良。

一任官做到了三年之上,

儿的爹修书信来接为娘;

二任官做到了六年以上,

娘在任所生下了乖巧儿郎;

小姣儿你叫金元,不叫鱼网,

儿的姐姐名叫秀英跟随为娘;

三任官做到了九年之上,

万岁爷官不加职儿父告老还乡。

在河下号官船威风浩荡,

辰州地万民伞送下船舱。

船开头沾天恩平风静浪,

船行到洞庭湖满门遭映。

儿的爹他不该把道锣响亮,

惊动了芦苇丛一伙贼强。

赵老大十八人湖中放抢,

叫一声卸任的官船慢过爷的湖塘;

你乖乖把买路钱付与爷的手上,

如不然十八弟兄就要杀上船舱。

儿的爹是清官性情倔,

站船头叫骂着贼子强梁。



十八人吼一声齐把船上,

有丫环和院子扑水而亡。

抓住了儿的爹不由分讲,

按船头只剁得粉碎麻。

杀来杀去杀到姣儿的头上,

为娘的跪船舱哀求大王。

娘只沉后舱内黄金万两,

太王爷拿得去饶恕儿郎。

赵老大听此言恶气往上,

马为娘是婆贱存心不良。

斩草不除根逢春又长,

杀父留子必遭祸殃。

一计不成把二计想,

为娘的将我儿抱出船舱。

舍不得咬一口在儿左膀,

金杯盖犀牛角牙筷一双,

猴毛毡裹几层丝带捆绑,

祝告了洞庭爷抛丢湖塘。

只说落水把命丧,

谁知相逢在潜江。

赵老大打劫官船自开典当,

霸占母女丧尽天良。

娘把这血海的深仇对儿来讲,

杀父优儿不报,反与他拜把拈香。



听罢言来怒火万丈,

骂一声赵老大贼子豺狼。

报仇雪恨河下往,





扯住了姣儿不要慌忙。

十八人好比是虎狼一样,

怕我儿打虎不成反被虎伤。

姣儿若要冤仇报,

除非是外公家搬兵救娘!



娘出京都儿未生养,

外公家怎认得外孙儿郎?



看起来儿和女都有志向,

一个更比一个强。

把书信修上——

胡金元:修书不及。



诚恐怕赵大回店堂。

秀英拿白扇——

〔胡秀英拿白扇交黄氏。

娘把白扇说端详。

外国有个孤牛国王,

三年五载进贡我邦。

君爱臣赐与首相,

父爱女交与为娘。

为娘出嫁百事不想,

只想宝扇带身旁。

丢在水里无二样,

放在火内放霞光。

坡儿不信抬头望,

七颗明珠内面藏。

坡儿带上外公家住,

外公见白扇如见为娘,发兵到潜江,捉拿一伙

贼强。



白扇是宝随身带,

外公台前搬兵来。

老娘请上受儿拜,

千拜万拜也应该。

儿离娘怀十数载,

今天才到一堆来。

母子们相会恨难解,

亡故的父亲死无葬埋。

姐姐来来来弟有交待,

小弟言来你听在怀。

高堂老母年纪高迈,

早晚茶汤莫迟挨。

赵大问我今何在,

只说上街未回来。

此番去京都行程快,

外公台前搬兵来。

要在潜江除祸害,

拿住了赵老大用刀裁!

辞别了母亲姐姐出堂外,

赵老大你等着,等候你爷搬兵来!





一见姣儿京都奔,

回转头来骂强人:

赵大贼子你慢慢等,

等候我儿搬救兵。

秀英带路后堂进,

洗雪了这血海的深仇我死也甘心!



