# 彩虹

根据同名山歌剧改编改编: 夏源

# 剧情简介

1935年一个夏夜, 因交通线遭批徒出卖被破坏, 地下党员雁坤受命去闻西送急信。途中雁坤不幸身负重伤, 昏倒在悬崖旁一土屋门前, 被革命群众彩虹所救。不料彩虹的丈夫胡标回家, 举止反常, 行为鬼祟。经雁坤和彩虹反复试探, 盘查出他已叛变革命。彩虹无比愤恨, 经过激烈的思想斗争后, 她手刃了胡标, 勇敢地护送雁坤并走上革命道路。

# 人物
陶三春 陶弘 郑子明 赵匡胤 飞鸿 丫鬟

[唱] 眼前竹编不尽,

窗外雨点数不清。

白匪疯狂盘查紧,

担心标哥出险情。

送信一去十天整,

千万路上多留神。

信儿虽小泰山重啊,

刀山拦路也要行!

(远处传来隐约枪声)咦,枪声?

深山雨夜枪声鸣,

莫不是标哥回家遇敌人?

枪声响在风雨里,

子弹打在我的心。(开门观望,侧耳细听,屋前唯风雨声)

雨打芭蕉夜三更,

风断枯枝两三声。

是我疑心生暗鬼,

错把风声作枪声。

夜雨莫下快些晴,

山风莫吹快些停。

月亮照亮羊肠路,

接他快些回家门。(回到屋里,扭亮油灯)

彩虹我呀一心为革命,

灯儿你也一心为光明。

我俩同心要同意,

一同等哥到天明。

哼着哼着,却伏在桌子边打瞌睡。

雁姊急上,见小屋里灯亮,奔去敲门,不支昏倒门口。

彩虹 (闻敲门声大喜)啊,标哥回来了!(开门发现雁姊,扶起她)啊,你

是谁?

雁姊 我,我……(又昏过去)

彩虹 啊,血!(远处犬吠声,闪电)

[唱] 狗儿汪汪叫连声,

闪电里奔来白匪军。

看来正是同志到,

拼性命我也要救人。

扶雁姊入室,关门,揭开屋角大水缸,扶雁姊入密洞。

白匪军排长带匪兵追上。

匪兵甲 报告排……长,追到这青石岭上,没……有去路,又没……人影。

匪排长 混账!

[唱] 前边无去路,

旁边有深渊。

井里撑船她没有走,

难道插翅飞上天。

捉住一个活共产党,

上面赏银三百元。

肥肉到嘴还溜掉,

砍你狗头油锅里煎。

匪兵甲 是、是,报……告排长,一定躲到屋……里……

匪排长 搜查!

匪兵甲 (打门)开……门!开……门!

彩虹 谁呀?

匪兵甲 老子是谁,你还管得着!快开!

彩虹 哎,就来了!(彩虹开门,匪排长与匪兵入屋)哎哟,半夜三更,你们干什么的?

匪排长 么吵?你莫跟我装伴吃相的,你把人藏在哪里去了?

彩虹 哦,你们要找人哪!找的是谁呀?

匪排长 一个穿蓝衣服的女人!

彩虹 这时半夜了,风狂雨大的,她不在家里睡觉,还出来做什么?

匪排长 我要捉的是个女红军, 莫废话, 来, 给我搜!

彩虹 (拦住) 哎! 长官呀!

[唱] 要吃西瓜园里寻,

要吃桃子去桃林。

莫到瓜田摘桃子,

我家哪有女红军。

匪排长 嘿嘿嘿!

[唱] 啊有做贼心不惊,

哪有吃鱼口不腥。

如果没有女红军,

老子要搜你何必惊。

彩虹 [唱] 平时不做亏心事,

怎怕半夜鬼叫门。

长官呀!

哪有和尚头顶捉虱子,

分明是借故搜金银。

匪排长 住口! 嘿嘿嘿, 一看你就知道有鬼, 给我搜!

匪排长等分头里外搜查。彩虹镇静地坐下编竹箩, 但目光随时注意着水缸处。

匪兵甲 排长, 连壁……缝都……搜了, 没……有。

匪排长 (扫兴地) 我一看样子就知道没有。哼, 三百块大洋算吹了。

匪兵乙 (出现在门口) 报告排长, 屋后发现小路一条。

匪排长 呵, 你看, 我早就知道是走了。混账, 快追! (匪兵们从屋后下, 匪排长

慌忙出门, 头碰在门上, 手电筒掉下地) 哎哟!

彩虹 长官呀, 莫看我的门矮木框厚, 小心撞破你的头!

匪排长 真倒霉。

匪兵甲 (闻声回来给排长拾手电筒, 偶然发现地上血迹) 呃……排长, 血……迹……

匪排长 啊! (夺过手电筒照看)

彩虹 (同时) 啊!

[唱] 一波未平一波起,

点点血迹招了疑。

彩虹呀!

救人快想退兵计,

千钧一发火燃眉。

匪排长 嘿嘿……我一看就知道你不是好东西,人呢?

彩虹 什么人?

匪兵甲 排长,这血迹通到那里(指水缸)就没有了!

匪排长

(怀疑人在水缸)原来躲在这里!嘿嘿,来人啊,对准目标,预备!

(彩虹误会目标被发现,想与白匪们一拼,悄悄摸起劈刀,向匪排长背后靠拢。

匪兵们枪口纷纷指水缸)你这女共产党,快缴枪吧,出来,老子要开枪

了。(匪兵甲在排长示意下,用枪尖挑开缸盖)不要动!(发现缸里空无一物,

呆若木鸡。彩虹松了一口气,忽然灵机一动,背着匪兵们用刀割破手腕)怎么

搞的?

彩虹 哦,原来长官想喝水!(有意趋前,用水瓢舀水给匪排长)

匪排长 (挥手打掉水瓢)去你妈的!

彩虹 (故意惊叫)哎哟,血才止住,又流出来了。

匪排长 (抓住彩虹的手,愣然)啊,你这手……

彩虹 (挣脱)怎么,我这手,犯了法?

[唱] 利刀破竹割伤手,

怎能叫人血不流。

流血不往地下滴,

难道流上屋檐头?

匪排长 (失望恼羞成怒)住口,当心老子给你一枪!

匪兵甲 (向彩虹)你想"敲死"?

匪排长 混蛋,与我追!

匪兵甲 是,追!

彩虹 长官,急什么呀,人走了算了,喝碗茶再走……

匪排长 喝茶?

匪兵甲 哼,喝茶。

匪排长 混蛋,快追!

匪兵甲 走！追！（匪兵们从屋后下）

彩虹松了一口气，关上门，从密洞扶出雁姊。

雁姊 （激动地扶着彩虹受伤的手）为了我，你……

彩虹 没有什么。

雁姊 真多亏你，冒死把我救活了。

彩虹 没有什么，你伤得厉害吧？来，我给你再包一包。

雁姊 不，白狗子走了，雨也停了，我马上就要走！

彩虹 你哪里也走不了，听，下了这么大的雨，山洪暴发了。（推窗，窗外传来山洪咆哮声）

雁姊 山洪不是滚油汤，说什么我也要转移——（欲走昏倒）

彩虹 （扭亮油灯，觉得雁姊面熟）啊，我，我好像在哪里见过你？

雁姊 （抬头注视彩虹）你……

彩虹 你可知道有个叫方大志的？

雁姊 你是赤卫队方队长的女儿？

彩虹 彩虹呀！

雁姊 你是……彩虹啊？

彩虹 雁姊，真是你呀！（二人拥抱）

雁姊 （激动地）你还活着，活着！

彩虹 是活着！白狗子没有死光，我也死不了！

雁姊 彩虹，你长大成人了！

彩虹 唉！

[唱] 对面相见不相识，

数年相别难相忘。

朝也思来暮也想，

亲人相逢小土房。

回忆当年在家乡，

同志们相聚在一堂。

革命道理对我讲，

雁姊教我学打枪。

雁姊 是啊！

[唱] 你爹是赤卫大队长,  你娘为红军送信忙。  一片丹心向着党,  棵棵葵花向太阳。  你爹如今身何往?  伯母身体可健康?

彩虹 (悲愤地) 妈妈啊……

[唱] 那一天娘带我同过哨岗,  为送信乔装走亲招祸殃。  可恨叛徒告了密,  白狗捉了我的娘。  我妈她吞下密信骂豺狼,  白狗它刺刀戳破娘肚肠。  一脚踢我落下崖万丈,  万丈岩上刻下仇恨长。  多亏松树救彩虹,  爬回村只见大火光。  树上挂着爹爹的头,  地下砸碎爹爹的枪。  我擂破青山无人应,  我踏破丛林亲人影渺茫。  我像风筝断了线,  我像孤舟漂海洋。

雁姊 唉,彩虹妹,要记住这仇恨哇!已经三年了,你是怎么样到这里来的?

彩虹 这三年啊,我走尽饥荒路,受尽人间苦,后来遇见标哥……雁姊,我,我不久前,和标哥结了婚,他在山下村里教书。

雁姊 这样,我应该给你贺喜呀!

彩虹 我不是只欢喜这个家呀,我喜的是,标哥也闹革命。

雁姊 好呀,彩虹妹,我真太高兴了!哎,他呢?怎么不见?

彩虹 他呀, 他有任务出去了, 唉, 只顾说话, 来, 快到房里把湿衣服换下来吧。

雁姊 (稍一考虑, 决定求助) 彩虹妹, 队伍出了问题, 多少同志性命在我身上。事情十分紧急, 不能停留啊! 你快帮我寻路吧!

彩虹 是这样的! 雁姊, 实在无路可走, 再说, 正因为多少同志性命在你身上, 你更不能莽撞啊!

雁姊 (自语) 是呀, 安危不是我一个人, 若是莽撞出了事, 谁到闽西传急信?

彩虹 闽西就在前面, 这里的路我都熟, 等明早山洪退了, 我带你去。

雁姊 好吧, 我歇一会再走。

彩虹 来, 到房里休息吧。(扶雁姊到内室下)

胡标心事重重上。

胡标 [唱] 雨过天晴不是晴,

月在云中月不明。

好似胡标有心事,

阴阴郁郁不安宁。

摇摇摆摆步不稳,

向后转能否往前行?

何况我胡标读书人。

识时务者为俊杰,

跳出苦海驾祥云。

(敲门) 开门啊!

彩虹 (从卧室内闻声上, 警惕上) 谁呀?

胡标 是我呀! (有节奏的敲门)

彩虹 啊, 标哥! (急开门) 标哥, 你到底回来了! 唉, 为什么这么晚呀?

胡标 路上避雨, 就回来晚了。

彩虹 (撒娇地) 标哥! (深情地走近胡标身边上下打量他) 唉! 你瘦多了, 身体还好吗?

胡标 (心不在焉) 不, 没什么。

彩虹 你神色不好, 可是出了什么事?

胡标 (过敏地)不,不,没出什么事!

彩虹 嗯,还说没什么,没什么!你走累了,快歇一歇。标哥呀,你说五天就回来!一去十天不见人,我就怕你出了事,完不成任务啊!

胡标 我送信走远了。唉,我累死了,你让我睡吧!(要进卧室)

彩虹 (拦住他)等一等,房里有客人。

胡标 有客人?(急抓彩虹手)

彩虹 怎么?

胡标 啊……(领会自己情绪紧张,马上转缓和地)那是谁来了?

彩虹 你莫急嘛!

胡标 呵,是男的,还是女的?

彩虹 什么男的女的,看你这思想,往哪里想了?

胡标 到底是……

彩虹 好,告诉你,是自己同志。

胡标 (一惊)什么?来了多少人?

彩虹 就一个人。

胡标 他叫什么名字?

彩虹 叫雁姊。

胡标 可曾带枪?

彩虹 当然有咧,用不着为她担心。

胡标 她来干什么的?

彩虹 她去送信,半路上遇到白匪军,臂上受了伤,逃到这里,是我瞒过白匪,把她救了的!

胡标 (如释重负)原来是过路的!(稍停)她什么时候走啊?

彩虹 她有急事,要去闽西,明早就走。

胡标 她走得这么急!去闽西做什么?

彩虹 雁姊说,队伍里出了问题!

胡标 (一惊)出了问题?(急旁白)难道说上面发觉了我?(向彩虹)她是不是说出了叛徒?

彩虹 什么叛徒?

胡标 (急掩饰)呃,我也不知道呀!

彩虹 (自语)出了叛徒?是呀,难怪雁姊那么着急,该杀的叛徒!

胡标 啊……

彩虹 嗯?你怎么了?

胡标 我累死了,眼睛睁也睁不开。

彩虹 睡吧,就在那一旁,将就一夜。嗯?

胡标 好吧。

彩虹 唉!你在外面受累了,明早把家里那只鸭子杀了它,给你和雁姊补养补养,好吗?

胡标 嗯。

彩虹 快去睡吧!

胡标从旁下,彩虹持灯从卧室门下。少顷,胡标悄悄上。

胡标 [唱] 彩虹话中露了底,

不由我胡标生怀疑。

分明是我被逮捕风声露,

组织上才派人送信到闽西。

怪只怪保安团长生诡计,

放我长线钓大鱼。

只怕鱼儿未上手,

光断我这钓鱼丝!

难道我就……不,不,不能,客人呀,客人啊……

[念] 天堂有路你不走,

地狱无门你……

[唱] 偏来投。

猪肉上砧板送刀口,

莫怪胡标是死对头。

今日要借你的命,

垫我踏步上高楼。

夫妻并肩携着手,

离开山沟身自由。

(碰响椅子,一惊)彩虹,彩虹!(不见动静)

趁她熟睡三更时,

出门报告保长知。

等他带了白军到,

叫你活着不得回闽西!

开门,有响声,舀水淋湿门臼,开门出去后,把门反锁。急下。

暗转,鸡啼声,已是黎明,屋外疏星晓月,暗淡无光,彩虹持灯上。

彩虹哼!大公鸡呀大公鸡,真吵人呀……

雁姊(上)彩虹妹,你忙什么?

彩虹雁姊,还早呢,你再躺一会吧!

雁姊我想趁早走哇!你说标哥回来了,人呢?

彩虹(发现胡标不在)咦,标哥呢?

雁姊到哪里去了?

彩虹是呀!他到哪里去了?(踢到地上的水瓢)

雁姊(拾起水瓢,发现门白被淋湿,欲开门,又发现门被反锁)啊,门被反锁了!

彩虹反锁了?(拉门)

雁姊(自语)奇怪呀!(手示后,向彩虹)难道你们这里是联络点吗?

彩虹是呀!

雁姊(一震,旁白)啊,我走的时候,组织上叫我莫走联络点啊!

[唱]正愁叛徒未查出,

难道冤家巧碰头。

彩虹[唱]为何标哥出门去,

一瓢冷水淋门白。

雁姊[唱]半夜出去门倒锁,

分明其中有阴谋。

彩虹[唱]我留雁姊在家宿,

难道放哨门外头。

雁姊[唱]不管胡标是人还是鬼,

此地一刻不能停留。

彩虹,你们这里可有无别的出路?

彩虹有!屋后有一小窗,劈开就能走。

雁姊 好, 我马上就走。(欲走)

彩虹 雁姊, 到底是怎么回事?

雁姊 怎么一回事? 你标哥可能到白匪那里报信去了。

彩虹 你说标哥? 他, 不, 不会的。

[唱] 他为革命多辛苦,

千山万水走得勤。

雁姊 [唱] 莫看他光头面净迷人眼,

只怕是泥塑观音假正神。

彩虹 [唱] 标哥入党年数久,

怎能变坏投敌人?

雁姊 [唱] 酸酒变甜难得很,

甜酒变酸容易寻。

彩虹 雁姊啊!

[唱] 白玉蒙尘还是玉,

雁姊 [唱] 烂铜擦亮不成金。

彩虹 [唱] 坏人一个不放过,

雁姊 [唱] 好人怎怕人疑心?

彩虹, 难道你忘了你妈是怎么死的?

彩虹 (激动地) 我妈也是死在白匪的刀下, 叛徒手里!

雁姊 交通线内也出了叛徒, 今天晚上又是这样。彩虹, 你标哥到底是怎样的个人? 你了解他吗?

彩虹 他……

雁姊 他!

彩虹 [唱] 他一去十天无踪影,

回来心神不安宁。

半夜出去门倒锁,

难道说……

难道说雁姊疑的是真情?

突有犬吠声, 雁姊推窗外望, 忽见远处月下有人走来。

雁姊 啊! 谁来了?

彩虹 (趋前一看)是胡标!

雁姊 一个人?

彩虹 是一个人!

雁姊 奇怪,难道我疑错……

彩虹 雁姊,你走吧!

雁姊 你呢?

彩虹 我要弄个水落石出!

雁姊 好!你要小心,你要坚强,我走了。(下)

彩虹 (自语地)难道说他不是的……不,烂铜也会充真金……(至桌前惊疑地退至桌旁。)

[唱] 啊……彩虹呀!

怕听噩讯偏要问,

心里穿透绣花针。

要问他,早将人鬼分清楚,

最怕听,叛徒果真是亲人。

胡标高兴回来开锁,进门放衣得意地,彩虹关门。胡标欲关门与彩虹对视。

彩虹 胡标!

胡标 (惊)啊……(彩虹逼近地)

[唱] 为何她两眼盯着我,

莫非彩虹起疑心。

彩虹 [唱] 察神色,现动静,

是非邪恶要分清。

何事使你睡不成,

半夜三更出门行?

胡标 [唱] 我到村口凉亭去,

为接信件等个人。

彩虹 [唱] 就算有事出门去,

为何门白用水淋?

胡标 [唱] 雁姊走路多劳累,

我怕黑夜吵醒人。

彩虹 [唱] 例锁房门为什么?

胡标 [唱] 不锁就怕出事情。

彩虹 [唱] 怕出什么事,

担的什么心?

胡标 [唱] 声声逼问紧,

句句追逼人。

彩虹 [唱] 雁姊判断果然准,

烂铜妄想充真金。

是怕野兽伤人命,

胡标 [唱] 山间虎豹狼成群。

彩虹 [唱] 人面兽心就是你!

胡标 啊!

[唱] 怎料杀出个程咬金。

彩虹 胡标!

胡标 (假惺惺地)嘘,莫把雁姊吵醒了。

彩虹 雁姊,哼,早走了。

胡标 大门反锁怎么走的?

彩虹 锁上大门,还有小窗!

胡标 啊!(一惊,要走)

彩虹 (拦住去路)你到哪里去?

胡标 我,我……白军还围着村子,她走不了,我去给她带路。

彩虹 带路?(发现胡裤子上有黑泥浆,心里更明白了)啊!你想用这双狗腿,去带白匪来捉拿革命同志?

胡标 你怎能开这样玩笑?

彩虹 哼,你刚才是去密报狗保长。

胡标 胡说,我是到村边凉亭去的。

彩虹 凉亭路上,有的是红泥浆!只有保长门前,有片黑泥肥田,你不去找狗保长,哪来的黑泥浆?

胡标 呃——彩虹,我,我这也是为了我俩的幸福呀!

彩虹 (愤急)

[唱] 我为救人拼性命,

你为享福去杀人。

这一声啊……

这一声似雷炸心肺,

这一声里血淋淋。

多少夫妻爱,

多少往日情。

化为万丈恨,

恨海难填,气愤难平!

胡标 彩虹啊!

[唱] 无家可归我留你,

你有疾病我请医。

救命大恩全抛弃,

夫妻成仇我好心灰。

彩虹啊……局势危急你可知,

中央大军进苏区。

搜捕扫荡谁敢抵,

红军失利离江西。

不如双双飞城里,

爬出崖井上天梯。

彩虹 (厉声地)叛徒!

[唱] 恨我当初瞎了眼,

禽兽怎么配穿衣冠。

贪生怕死骨头软,

厚颜无耻黑心肝。

伪装骗我还不算,

出卖革命罪滔天。

活着你是狼心狗肺烂肚烂肠人人骂,

死了也要千刀万剐鸡啄狗扒臭万年。

胡标 滚开!(推开彩虹)

彩虹叛徒!

雁姊(突上,枪指胡标)站住!

胡标 你,你没有走?我正想去给你带路!

雁姊带路?哼!胡标,你干的好事!

胡标呃……你不要误会,我们是同志呀!

雁姊误会?砒霜还作白糖卖!你出卖交通线,今天又出卖了我想使消息传不到闽西!哼!你做梦!

胡标同志,不、不要冤枉好人,你请坐。

雁姊你想缠住我,好等白匪来?叛徒!

胡标(转向彩虹)彩虹妹……

彩虹滚开!(决然地)雁姊,你快处理吧!

胡标(扑通一声跪下)雁姊,雁姊,好同志,你莫开枪啊!

雁姊就让你向革命跪着死吧!(要开枪)

胡标(为转移目标,突然叫起来)保长!

雁姊一愣,胡标一纵身,挥拳击落雁姊的枪,二人搏斗起来,雁姊不支,胡标

抽出伞里匕首,欲向雁姊刺去,彩虹从背后用劈刀把胡劈死。

雁姊彩虹妹,我的好同志!

彩虹雁姊,走!我同你一起去闹革命!

雁姊好,走吧!(急开门出去观察)

天亮,远处犬吠声骤起。二人急下。

幕落

剧终
