# 征妇认尸

# 武汉市楚剧团挖掘盘录本

剧情:在掌隅混战时代,互相为了争夺权势,到处抽丁去为他們充当炮灰,弄得人民骨肉流离,妻啼子哭。农民程詩,家庭贫困,父母年老,家庭生活仅靠他一人劳动供养,也被軍閥抓走,死于战場。他的父母妻子,見尸悲慟之状,叫人目不忍睹。

人物:程保(老生)、王氏(老且)、程詩(小业)、丁氏(青衣)、团丁、兵丁。

# 第一場

[程詩上。]

程詩:(唱)

有程詩開无事大街游玩,

思想起国家事好不心酸。

我祖上耐劳苦留下田产,

- -家人勤苦做到也安然。

又知邢滿奴专制颠顶,

入关来做皇帝横暴凶魂。

众人民被宰割齐声嗟怨,

孙中旧革命把他推翻。

好一以前門里剛把虎旺,

又知恶豺退又进墙垣!

众軍隅一个个专横悍,

他比那大皇帝更狠百般。

革命軍二次里广东交战,

得天心顺民意毫无阻拦。

得湖南下江西会师武汉,

一鼓气攻豫鲁直擒幽燕。

众軍隅打败仗胡行乱干,

扰害得众百姓家家不安。

不但是我程門遭了大难,

很多的善良家也受摧残。

叉是南北和刀枪收敛,

離知道新軍閑叉起端。

这满息如洪水横流泛,

恨士頭越大起叉把油添。

适才問聞人言前方战,

运粮輸送械彈去到障前。

因此工派夫役黎民生怨,

見了我二双亲細囊一番。

开門来!

[保、王氏上。]

程保:耳听外面叫門声。

王兵:想是我儿轉回程。(开門介)我儿回来了?

程:凡回来了,与父亲、母亲周安。

程保:我儿大街游玩,可會听见什么新闻?

程:()

算声双亲容儿,大街之上多新聞。

人人敢来个个,都拉夫又抽了。

因此忙把家門进,二位双亲莫心。

程保:外面拉夫抽了吃紧,我儿还要仔細!

程:孩儿命!

[团丁、兵丁上。]

团丁:(念)地方专募团防,匪来不敢还枪。我乃当地团丁是也。

奉了团总之命,和这位老总到各户派伏。行行走走,不覺来到这家門口。喂!門里有入嗎?与我捧一个出来!

程:哪一个叫門,这般无礼!

团丁:无你哪里会有我呀?

程: (开門介)我道何人,原来是两位老总。請进来喝杯茶。

团丁:好咧!这还講么客气。

程詩:二位講坐!

团丁:坐啊、坐啊。

程詩:二位到此,不知有什么公事?

团丁:老实对你說:前方战事吃紧,我們奉了命令,來你們家里派丁。找有气力走得快的人,給我們送点东西。十天八天就会回来的,包管不得死在那里。

程詩:國家有事,我做国民的当然应該效力。不过我家人少,你看我高堂有白发双亲,不能拋撇。我一家性命,就在我一人身上。还望二位原諒、开恩!

团丁:一个开恩,两个开恩,我們回去拿什么繳票?我到想原諒你,但是它(拿公文介)不原諒你,也是枉然。我看你是很明白的人,放漂亮些去吧!一定要拉起来好看嗎?走走走!

程保:二位总爷!想我一家数口,全靠我儿一人陪命。他离了家門,我全家的性命便不能保。望求二位成全成全。我一家大小郡藏你的大德。

团丁:什么大德小德,我不听你这一套,非去不可。走!

王氏:二位再不发一点慈悲,我二老这里就跪下了。

程保:(唱)

老程保跪地下一声莫告。

王氏:(唱)

莫告二总爷細听根苗。

程保:(唱)

这几年遭饥荒家运不好。

王氏:(唱)

我二老守辞儿把家事操。

程保:(唱)

假若是应军差前方去了。

王氏:(唱)

早晚闻我二老依靠何人。

程保:(唱)

程保:(唱) 更何况我的儿身体弱小。

王氏:(唱)

怎能够在劳苦手提肩挑!

程保:(唱)

因此上对总爷苦苦真告。

王氏:(唱)

真告了二总爷赞恕儿曹。

程保:(唱)

倘若是开大恩将儿了。

王氏:(唱)

到后来变犬馬愿意效劳。

团丁:莫罗!我們还要到别家去拉快哩!你們就是跪到十二月三十一号也不中用。跪坏了你的膝头是小,胎了我們前的戎机事大。任你們晚上天,总是要走的。走呀、走呀、走呀!

程詩:总爷呀!你看我双亲哭得这样可怜,还是請你們兒了罢。你看!我也跪下了。

团丁:胡!一个赞恕,两个赞恕,我們的东西叫那个搬呢?走呀!不走我們就对不起了。

程詩:爹娘!看起来儿是非去不可了呀。哎!母亲、爹爹。

[程诗、程保、王氏抱头哭介。]

程保:既然如此,請二位总爷少待,等他夫妻一别?可好么?

团丁:那到可以的。

王氏:丁氏走来!

丁氏:(内)来了。

[丁氏上。]

丁氏:婆婆唤一声,进前開分明。呀!二老錄何这样惊慌?

程保:你看哪:二位总爷要我儿前去供应军差。

丁氏:怎么講?

王氏:供应军差。

丁氏:不好了!(量介,唱)

听一首来吃一惊,刀割肉来箭穿心。

这几年遭大劫家运不顺,

多亏了儿夫君一手持撑。

今日里应軍差前方去了,

丢下了老爹娘結发妻依靠何人!

悲切切我且把总爷来叫,

饶恕了我夫君后报大恩。

团丁:留到哦!一个饶恕,两个饶恕,叫我哪里去拉夫咧?快点!再迟了就要动手的。

程尉:(唱)

一見总爷韶出唇,拿声簧妻听分明:

前方战事正吃紧,后方户户要抽丁。

派遣伏役东西运,运到陣前轉回程。

程氏家門遭不幸,一門家財似水。

双亲年迈进晚景,一家全靠我担承。

想公差把門进,苦逼为夫去应征。

夫妻恩爱多欢幸,顷刻两下要离分。

到此处心酸梗,滚滚热泪湿衣襟。

二爹娘要莫卖好好照应,

等为夫轉回程再否情。

丁氏:(唱)

听儿夫要起程,不由丁氏泪淋淋,

先前里爱秸茶晋,知平地风波生!

受尽折磨才婚聘,只望苦尽有甜生。

自从奴家把門进,东征西剿不太平。

金徽財帛化灰烬,双亲未老都受贫。

姣儿未满三岁正,啼饥嚎寒箭穿心。

回想贫富本天命,一家团聚也安宁。

不料烽烟还未靖,苦逼儿夫去应征。

高堂白发难归省,膝下该儿能看来!

抛为妻不打紧,关山征戌实担心。

这都是干戈扰攘不宁静,

苦苦害了众黎民。

衷肠话儿不尽,耳旁又听号鼓鸣。

是是是来明白了,一定是催夫早登程。

程詩:(唱)

實妻不必哭嚎,細听为夫根苗:

双亲要妻来看照,热各方要护。

为夫此去阳关道,山川阻隔梦迢遥。

但愿福烟一齐扫,从此征战化冰消。

团丁:走呀!不多了。

程詩:(唱)

总爷一声末催了。

妻呀!(唱)

夫妻分离在今朝。

丁氏:(唱)

人生何处不团聚,最难堪是生别离,

夫妻撒手各自去,千里誓信切莫迟。

程詩:賢妻所的話,为夫一一紧。

丁氏:程郎还须要保重,早去早回,千万要常通消息。程郎!

程詩:賢妻!

丁氏:夫君!

程保：儿呀！王氏：

程詩：爹娘呀！

[抱哭难分介。]

团丁：啊呀！真肯做。我們若是不动手，他是不肯走的。你們

跟我走开吧！

[团丁将程保、王氏扯开，兵丁拉程陪下，团丁随下；程保、王氏呆壁介，落幕。]

# 第二

[甲兵、乙兵、程特上。]

甲兵：(唱)

一行来到哪野地。

乙兵：(唱)天气炎热紧紧逼。

程詩：(唱)屑上之担挑不起。

哎呀！（唱）

腹痛一障人昏迷。（昏倒介）

适才间昏沉沉蒙蒙双眼，

呀！（唱）

想是我染病按难受熬煎。

我不兄趁此时写封善

留一篇遗磨語實妻一观。（写介）

为丈夫一路上身遭磨难，

睡不安食不饱担挑艰难。

偏若是稍延迟军爷呼喊，

他我没勇气怎到事前！

老天爷降大任光受苦难,

作此想便不管凌辱熬煎。

又識知一路上瘟疫傳遍,

天气热傳染病接二連三。

为丈夫得疫几天几晚,

苯不思飯不想痛苦难言。

口渴时无一人来送茶盏,

哪还有丹与藥治得病痊!

到如今只剩得絲气未断,

夫妻們要相逢梦里团圆。

堂上的二双亲要妻照看,

膝下的两孩子要讀書篇。

写罢了这封信泪流满面,

一妻时咽喉梗哑口难言。(將信插入怀内,死介)

甲兵:哎呀!不好了。乙兵:

[落幕。]

# 第三

(程保、王氏、丁氏、两小孩同上。)

程保:我儿到战場。

王氏:許久未回乡。

程保:两地音迅。

王氏:叫人暗自伤。

程保:媳妇呀!你丈夫去了許久,没有信背回来,叫人感念得很。

丁氏:双亲請放寬心!常言吉人天相,不久就有好音回来的。[团丁上。]

团丁:这个人死得真快,丧死哩,拉也拉不住。头回我拉去

的那位程詩,已經寫乎哀哉。我想去告訴他家里人,又怕他老老、小小和我扯皮。要不去,良心上未死下不去。有了。我到他門外大声的說明白就开跑,說他家里老的小的总赶不到我。我就是这个主意哟。行行去去,去去行行,来此已是,待我来高声的喊叫一下。喂!你們莫懂我的路呀!我說了好开跑,管他娘的哟!我說嘛!程家的太爹太婆,你屋里儿子程詩在前上得了熱病,已經死了!呀!我說完了,快跑快跑。(盒下)

程保:呀!你們可會听见,外面有人說程詩到前上病死了。我們出外看个明白。

[全家急出門外,見門外无人。]

丁氏:爹爹休信!这是顽皮小孩子无賴,故意作耍的。儿夫不久就要回来了,請二老放心。

程保:哦!是他人作耍的,到把我吓得一身冷汗。还是我的媳妇明白些。哎呀!媳妇儿呀!你的丈夫不久就要回来了,也許今天回来也不一定吧!我們三人何不前去望他一望呢?為父母的眼睛,快要望穿了。

王氏:要是再不回来,恐怕我还等不及了呀!

丁氏:二老念儿心切,为媳难道說不念丈夫嗎!可是一天望一天,总沒有信音,我們去探听探听,这到使得。万一碰着他回來了,那真是全家的幸福。走呀!

程保:走呀!

王氏:走呀!

程保:媳妇呀!这是什么所在?高擎擎的,一层层的哟。

丁氏:这就是白骨塔,乃是埋藏尸骨的一个塔。(蠶声)

程保:哎呀!媳妇儿呀!这鑼鼓乱鳴,又是做什么的呀!

丁氏:不知为了何事,待媳仔细听来。

[內白:"上回拉到前方的快役,因为病死前後,現在已將尸首五百具抬

回来了。萧各尸亲属,到尸堆里去翻领。"丁氏,听见大惊。]

保:媳妇、媳妇!你怎么了?

丁氏:公公婆婆呀!你媳妇才听见鸣的人言道,前番拉去的伏役,病死了五百名,已将尸首抬回来了,萧各尸者亲属前去翻领。我的丈夫莫非他也死了吗?

程保:哎,我儿不要伤心!这是别人家里的人。我们程門中的人,不会死的。吉入自有天相,我儿不要伤心。

丁氏:公公、婆婆!既然如此,儿到要看个明白,才能放心。

程保:这到使得。但是儿要仔,不要錯了别人。我的儿子,他是不会死的呀。

丁氏:媳妇知道。

[爆,丁氏上前将尸点,是夫尸介。]

丁氏:哎呀!不好了。(香介)

王氏:老老!你看媳妇怎么了?

程保:媳妇儿怎么了,怎么了,怎么了?

丁氏:(醒介)我恩爱的夫呀,你真死得惨啊!

程保:媳妇在哭他丈夫,难道就是我的儿子死了吗?待我看个明白。(王氏、程保見程薛尸,香介)

丁氏:公公、婆婆!

[程保、王氏醒,同扶尸介。]

丁氏:(唱)

見尸身不由我头骨目眩,

点点儿血和泪湿透衣衫。

媳不幸我中国南北混战,

恶軍閣无故的起了端端。

我的夫被拉去未到前,

是怎的染重病命丧黄泉。

是这等恶軍閣把人命作,

我一家人生和死就在顷刻之间。

黑黑黑公婆一同回

想办法仇报仇来冤报冤。

