
# 律师害民記

# 武汉市楚剧团挖掘組录本

劇情:某县农民洗阿东、赵三,为了争夺魚塘,到县打官司。双方为了求得恣事的胜利,聘隋律师从中支援。由于律师的操,案經八年,还是不得解决。一日,苏阿东去到律师罗之琛家中探帆,因回旅接过魄,邀更人为盗,囚禁县衙。同时赵三也被污吏何为贼盗,牧押监中。两人于华内见面,在接款中,方知案久不决,是律师从中擒鬼。于是双方自愿停止联,两不相争。次日,罗律师来保两人出票,想进行就,哪知苏、赵已暗中和,使罗大失所望。

人：苏阿东（小生）、赵三（小生）、罗之琛（小）王老四《小狂》、禁子、更夫。

# 第一場

[罗之琛、王老阳上。]

罗之琛：（引）舌似刀，笔如箭，只要自己有钱赚，不管他人急和难。在下、罗之琛。幼年留学海外，精通法律，号称法律博士。在此挂牌营业，人人称我大律师。今年财运亨通，遇着了乡间农民苏阿东，为了鱼塘一案，与赵三涉起来，是他搞我包办这塌官司，这时候，还不见他游来，是何道理？

思想起来，好不焦燥人也！（唱）

罗之琛坐客堂心中暗想，

想起了苏阿东大事一桩：

他本是乡下人进城告状，

告的是那赵三占他鱼塘。

只要是这一次能告谁状，

他情感把产业一齐卖光。

我定就速环针把他来就，

管叫他銀和錢入我的私囊。

老四走来！

[王老四上。]

王老四：忽听主人叫，慌忙就来到，见过主人。

罗之琛：罢了！

王老四：有何事吩咐？

罗之琛：苏阿东这几日未见前来，我去把他的眼睛一清，算一算，他若来时，速报我知。（下）

王老四:是。(下)

# 第二辑

[苏阿东上。]

苏阿东:人心不古,奸作百出。我、苏阿东,黄安人氏。家有良

田教由。可恨邻居赵三,占我鱼塘,是我事出无奈,与他解。磁起来,官司尚未下地,银钱不知花了多少。今日闲暇无事,

我不免去律师家中走走。来此已是他家。罗先生在家吧?王老四:是哪个?(开门介)哦!原来是苏大哥。请进,请坐!

苏阿东:有座。律师在家吧?

王老四:在家。待我请来。罗先生!苏大哥来了。

[罗之躁上。]

罗之躁:(念)上房把眼清,耳听请先生。哦!苏大哥来了,请坐,请坐!

苏阿东:有座。律师!你好吧?

罗之躁:好!苏大哥!又要你劳步了。

苏阿东:哪里前来,多日未来奉望,今天特来奉候,就便探听池塘消息。

罗之躁:原来如此。我刚才把先生的服务算了一下,这有账单一纸,请你看看。

苏阿东:哎! (唱)

见眼单不由我心神已乱,

咬牙恼恨不义的赵三。

为鱼塘打官司七年半,

衙門中花费了不少的银钱。

到如今只落得是非未辨,

又破肘又落产进退两难。

这也是我当时拿錯主見,

到如今空后俺也是枉然。

大律师!只要官司能得胜,多用几个钱,没有关系。罗之琛:对呀!只要这一大能胜,出了气,多用几个钱又有何妨哩!

苏阿东:假若官司胜了,判决告是否可以拿下来呢?

罗之琛:判决告么……当然可以拿下来的。一切有我就是。

苏阿东:若要不胜,我们再可以上诉吧?

罗之琛:那用不着了,我俩决不会失败的。

苏阿东:哎呀!已握十二点了,我要回去了。告辞!

罗之琛:对不起,少送。(苏阿东下)这正是:搞钱树与冤宝金,真是碰着乡下人。哈哈哈!(下)

# 聚三

[更夫甲、乙上。]

更夫甲:为人莫打更。

更夫乙:打更受告辛。

更夫甲:热来蚊虫咬。

更夫乙:来密蛋可。

更夫甲:伙卦!小心捉贼啊。

更夫乙:魄得!(打更、同下)

[苏阿东上。]

苏阿东:(唱)

群别了罗律师忙回旅栈,

回旅楼把醉事考虑一番。

来此已是。(戴門介)开門来!(内无人应声)笑!律师莫是急,嗯……我不要上他的当了。(又戴門)开門来!律师只晓得要钱,我不是想等一口气,我真不想要这个鱼塘了。(又戴門)开門来!怎么无人应声?好吧!我来敲窖后吧。(又敲窖后)开門来!岂有此理!开門开門!(窗子敲破介)啊呀,窗子敲破了,怎么办呢?我不免由窖后爬进去。(爬窗介)

[更夫上]

更夫甲: 拿贼, 搅到捉到。(抓苏介)

苏阿东: 什么事?

更夫甲: 什么事, 你这狗骨头, 你还不晓得么?

苏阿东: 到底是什么事啊?

更夫甲: 我们是捉贼的。

苏阿东: 我是楼房的住客, 有事回跪, 叫不开門, 所以才爬窗子。更夫甲: 你既是住客, 如今贼盗太多, 你想爬进去偷盗, 不客气,

你放漂亮一点, 跟我们走吧!

苏阿东: 哎哎哎! 你们不要弄错了, 我是乡下的良民苏阿东。你

俩不信, 到楼房内去随便知。

更夫甲: 開什么, 跟我们走, 到街里去坐牢去。走!

苏阿东: 这才是冤枉啊!(同更夫下)

# 第间

[寨子执灯上。]

禁子: 禁子、禁子, 生坏了性子, 是我的老子, 我也是要銀子。

今日大衙送来囚犯赵三, 不知他穷富如何。他若有錢, 弄他

几个; 倘若无錢, 喂, 叫他吃点亏。待我把他叫了出来。呔!

赵三走来。

[越三上。]

赵三: (唱)

忽听得喊一声赵三来到,

叫得我乡下人心似火。

禁子爷何事?

禁子: 何事! 我問你: 你是初坐牢的呢……是老坐牢的吗?

赵三: 禁太爷! 我不是长坐牢的, 我是乡下的农民。

禁子: 你既是农民, 为什么弄到牢里来了?

赵三: 禁子爷你不知道! 只因为了争夺一个魚塘, 与苏阿东发

生齋事,因此來到城里,住在旅店之中,因我終日煩悶,看戏归来甚晚,更夫把我当贼盜帶到此处。禁子爷!請你原諒我吧。

禁子:原就是原諒,請你到黑牢內去。

赵三:怎么!把我放在黑牢內嗎?(进介)牢內沒有灯亮啊。

禁子:呸!你坐牢还想灯亮。你进来又沒有把个錢咧。

赵三:禁子爷!我把錢你就是。

禁子:哦!你把錢嗎?那就可以活动。

赵三:这有銀子一两,你可替我弄个灯亮吧。

禁子:哈哈哈!这嗎是話咧,只要你有錢,就不讓你坐黑牢,你就坐在这个黑房里,这个灯亮留把你,赵大爷!你不要吵啊,我少时还要送茶你家喝的啊。(下)

赵三:唉,我好悔呀!(唱)

我今日在监牢自思自叹,

想起了訴敲事悔也悔不完。

我不該为魚塘告状到县,

想不到坐黑牢痛苦遽天。

这也是自損禍把誰來怨,

不知何日能够放我回还。

[禁子引苏阿东上。]

苏阿东:冤枉冤枉呀!禁大哥!我是乡下人,請你把我放了的好啊!

禁子:他媽的!放你咧?我能够放你。請你安心坐牢吧!(推苏

入黑房,鎖牢門介,禁子下)

苏阿东:这才是冤死人哪!(唱)

苏阿东坐监牢悲声大放,

悔不該与赵三争夺魚塘。

案未了我今日又上大当,

无故的被押到无情牢房。

唉,好苦呀!(赵三起身注視,苏見赵三。)你你你不是赵三嗎?

赵三:你你你是阿东吗?

[禁子急上。]

禁子:喂!为何这样大声喊叫啊?

赵三:禁大哥!我不能与这个人坐在一起啊。

苏阿东:禁大哥!我不愿与他坐在一道啊。

禁子:你们不要说了,这是上司规定的,我不能变更吧。

赵三:不管规定不规定,我和他住在一起,那就怕会发生事情的。

苏阿东:规定了,你变更一下;若是住在一道,会打起架来的。

禁子:要打是没有办法的,若主先苦一下,凶手早晚是要先死的。

苏阿东:你要晓得他是顶坏的赵三。

赵三:你要晓得他是顶互的阿东吗!

禁子:我不晓得,我要走了,你你早点睡吧!哈哈哈!(下)

[赵三、苏阿东同赶到前,走在一后,气情的退至两边,对堂介。]

赵三:唉!没有办法了。

苏阿东:倘若我能打死他就好了!

赵三:假若我睡了,他会谋杀我的呀!

苏阿东:若要他来打我,我怎么挺当得住呢?

赵三:这……是了,我今夜不睡。

苏阿东:嗯!我蛮预防他。

赵三:这一夜怎么过呀?

苏阿东:要是这首司他打败了,那我的气就出了。

[禁子拿点心上。]

禁子:老赵,用点心吧。

赵三:多谢禁大哥了。

苏阿东:禁大哥,这厢来嘴。

禁子:何事?

苏阿东:我也想吃点点心?

子:只要有,那是可以的。

苏阿东:(取镇惊介)呵呀!我的镇俊子失落那里去了?

子:那就没有办法!

苏阿东:蔡大哥,請你买点我吃,明天把镇你行吧?

子:缺腿不行。嗯!你还起我来了!

苏阿东:我是规矩人哪!

子:管你规矩不规矩,人规矩没有镇规矩,你吃了明天走了,我去找鬼。(下)

苏阿东:哎呀,他吃得真香甜,真有味,唉!我正饿了,这如何

是好呢?哦!我听见人,吸烟可以止蔡。(从袋内取出烟来吸)赵三:唉!越吃越无味了,我不能在夜里吃东西,我来吃烟。

(在袋内拿出烟)

苏阿东:哎!他不吃了,要是他的,把一点我吃,也可以止我的饥饿呀!

三:坏了,香烟掉了,哎呀!只怕是在戏院内掉了的吧?

苏阿东:看罗!还有许多食物。

赵三:喂!

苏阿东:做什么?

三:不要走得太亲熟了。

苏阿东:又不吃你的,邻居何必这样呢?

三:我晓得你不吃我的,你何必走到我跟前来呢?你既念邻居,先前何必要与城里的律师来往呢?

苏阿东:我们既为邻居,你何必占我的鱼塘呢?

三:啊!鱼塘本是我的呀!

苏阿东:怎么是你的呢?

三:本来是我的,我还有红契呀!

苏阿东:你有红契,你要晓得我的太公,是在鱼塘里淹死的呀!

三:嗯!怕你也会淹死里面吧!你去問那些白发老人,看哪

个不曉得是我的!

苏阿东:你这个东西。

赵三:你不要离人。离也是莫魚塘。

苏阿东:我怕你在做梦啊,怕魚塘没有到手,这官司的誣费就到了手啊!

赵三:我不同你,我的事交把律师去了。

苏阿东:我也交把律师去了,罗之琛大律师,很有名的,瞧不晓得,戳出来把你死!

赵三:好。大家看吧!

苏阿东:是。大家看吧,究竟是得胜?

赵三:我是不怕你的!

苏阿东:你放心,我也是不怕你的!(苏吸烟,赵又摸烟)

赵三:倒霉!我的烟袋忘記带来了。

苏阿东:糟糕!吸烟到底止不住饥饿。

赵三:人家吃的烟是多么的香呵!

苏阿东:(乘赵不颠,下手拿一块)快下手。(放在口内)

赵三:(假装不看,探手拿烟)

苏阿东:喂喂喂!

赵三:什么事?

苏阿东:(口含茶不能)

赵三:你饿了喝?

苏阿东:嗨!

赵三:我是不吃了,你尽量吃吧。

苏阿东:真的吗?我刚才看见你,不是拿我的烟吸吗!

赵三:是的。那么……我們交換吧。

苏阿东:好吧!

[苏进能吃点心介,赵拿苏的烟吃,看苏吃茶介。]

赵三:看你真饿得厉害呀!这烟很好,邻居,这烟么价?

苏阿东:五分钱一支。

赵三:何必大话呢,怪不得我的朋友你有点吹牛。

苏阿东:怎么?你问你的朋友我的坏话吗?

赵三:哪个去你的坏话,不过是谈谈罢了。

苏阿东:谈些什么?

赵三:谈我的道理。

苏阿东:你的道理!差不多有半村人都在我这方面。

赵三:你有半村吗?那么……另外半村是我的啦。(走到苏的队处拿一块纸放在那里)你看这些老图样,都是我的充足理由。

苏阿东:(到赵的队处,把几卷状也拿出来)你这里不是我的图样吗?

赵三:是从祖先手里遗留下来的。

苏阿东:我这老图样说得明明白白。

赵三:这里是我的家业买契。

苏阿东:这里是我家鱼塘收入的账簿。

赵三:这里是赶人的口供。

苏阿东:这里是熟悉底细的说明营。

赵三:这里是我第一次辞赵女。

苏阿东:这里是我的答辩书。

赵三:这里是第一次审判的判决书。

苏阿东:这是我的上诉书。

赵三:这是高等厅的记录。

苏阿东:这记录我也有一份底子在此。

赵三:这是对于上诉的抗辩文。

苏阿东:这是对于上诉抗辩的辩驳文。

赵三:这里是……(插手袋里抽出几张字纸看了看,就不出脸来)

苏阿东:这个我也有。(与赵一样动作)

[赵苏二人各将文露挪地,集成一堆,忽说后悔,手足无措,各自瞠目相向,豹有片刻之久。]

目相向,豹有片刻之久。]

赵三:唉!阿东!好邻居。

苏阿东:你还有什么东西在那里啊?

赵三:这是不相干的呀!

苏阿东:不相干呀,我想是……

赵三:是什么?

苏阿东:是律师的跟单吧?

赵三:是的。你也有吗?

苏阿东:我也有啊。

赵三:请你把你的跟单给我看看,好吗?

苏阿东:你的肯给我看吧?

赵三:可以的。(互换跟单,各自圈藏)

苏阿东:状就费。

赵三:印花费。

苏阿东:邮票费。

赵三:查缴费。

苏阿东:被告跟活费。

赵三:第一次审堂费。

苏阿东:证人预支费。

赵三:送达费。

苏阿东:抗请。

赵三:瓣胶膏。

苏阿东:上薪出庭费。

赵三:解释判副费。

苏阿东:单属费。

赵三:证人跟活费。

苏阿东:普通交际费。

赵三:种种损失费。

苏阿东:总共……

苏阿东:唉!真是厉害呀。

赵三:你該知道了吧!

苏阿东:邻居!你看这次麻滋,叫你花了錢罗。

赵三:你不是一样吗?

苏阿东:你刚才已經看了的吗!

赵三:阿东!你究竟将魚塘估計多少錢呢?

苏阿东:哼!多少錢,誰能說得出啊。

赵三:有沒有律师那样貴呢?

苏阿东:哪有这多!还赶不上八分之一哩。

赵三:唉!邻居!我現在才有些觉悟了哇。

苏阿东:你以为如何呢?

赵三:我們認事,究竟誰得好处啊?

苏阿东:当然是律师得了好处。

赵三:可惜这好的錢哪!

苏阿东:唉!真是花得不少啊。

赵三:这都是你固执之罪呀!

苏阿东:不怪我啊!是你的貪心之罪。

赵三:你起初讓一步,就沒有事了。

苏阿东:你讓一步,还不是沒有事嗎!

赵三:我的律师总是我耍赢的。

苏阿东:我的律师还不是劝我,叫我不要讓你一分一厘。

赵三:他們用了我們的錢,还要笑我們是呆子啊!

苏阿东:是的呀!他們把我們当洋盘。

赵三:他們总是想法子要我們的錢。

苏阿东:哎呀!真乃可恨哪。

赵三:邻居,我們不打官司了,好不好?

苏阿东:唉!我也是这样想。

赵三:那么……我們不用律師,把訣事完結了罢。

苏阿东:你情愿嗎?

赵三:情愿,我們就这样好了。

苏阿东:好吧,我們就將魚塘來估計一下。

赵三:可以。

苏阿东:只要就算一牛給我就够了。

赵三:好的,可以。

苏阿东:講好了吵。

赵三:講好了。(互相携手)

苏阿东:老三!趣事了結,我們真觉得輕松了哇。

赵三:阿东!我真是懊悔呀。

苏阿东:老三!我也懊悔哟……

赵三:这些文書呢?

苏阿东:就把他燒了吧?

赵三:律师呢?

苏阿东:不要管了,他們弄我們的錢,还弄少了嗎?

赵三:这官司呢?

苏阿东:就此完結了它。

赵三:完結了,那好,我們大家和和气气的了,哈哈哈。

苏阿东:哈哈哈!老三!今天幸得我們会在一起,該穿了这件案子,是律師弄我們的錢。早日要會談一下,我要少花多少錢哪。以后要相劝打官司的人,莫听律師的話,他們两面刀口,实在难挨!(与赵携手)老三,从此你我要相亲相爱呀,哈哈哈。

[罗之琛上,黎正开牢介]

罗之琛:苏大哥,那更失把你俩的事,告訴我了,你們可以出來了。(对苏背酷)你的官司可以贏了。

苏阿东:我們已經講和了,不要你費心了。

赵三:对不起,我們都講好了!禁大哥,这文書送給你升火去。

(都不理律师,苏赵各走到队处拿自己的衣服介)

苏阿东:罗先生!少陪了,改日再見。(同下)

罗之琛：唉！倘若这两个蠢东西，不来在一处，恐怕这官司要打

八年。我真乃倒觉呐，我还要跑来救他们。我的时喜······蔡子：财富再完了咧。

罗之琛：唉！倒，倒霉。（同下）
