# 思凡

整理改编:李之龙(1927年)  再整理:武汉市楚剧团艺委会

# 剧情简介

青年尼姑羡慕家庭生活的温暖,不愿把青春埋葬在庵中。她怨父母不该把她送进佛门,恨佛祖不该兴起尼庵寺院,她想下山去嫁一个称心如意的丈夫。终于下定决心,趁师父不在庵中的时候,脱掉袈裟离开尼庵,逃下山去追求幸福生活。

# 人物
尼姑

尼姑 (内)[唱] 听说有个目莲僧,(上)

救母身入地狱门。

我问那地狱是个什么样,

人道那地狱有十八层。

小尼姑不到地狱里去,

我也不学什么目莲僧。

看什么佛,念什么经?

白白耽误了我的青春。

我今年已有二十岁,

再过十年是半老老人。(坐)

[念] 庵堂为尼实可怜,

清灯寂寞伴奴眠;

光阴似箭催人老,

人老何曾转少年!

小尼赵氏,法名色空,自幼在这仙桃庵中出家,每天在佛殿焚香换水,哪有人生乐趣!想起那日之事么,真叫人留恋也!

[唱] 那一日见一人山门外玩耍,

好一个美貌俏冤家。

他把眼睛觑着我,

我把眼睛觑着他。

我爱他年少多俊雅,

他怜我青春年少出了家。

他怜我,我爱他,

两下里多多牵挂,

这几天一去未来,

不由我朝朝暮暮时时刻刻心乱如麻。

口里在念经,心里想着他,

是缘何丢他不下。

唉,我只顾在此想念那个冤家,还未曾看经念佛。不免禅房走走!

[唱] 我把回廊佛殿来穿过,

十八罗汉样儿多:

这一个将手儿招着我,

那一个手抱磕膝等着我;

降龙的恨着我,

伏虎的恼着我;

长眉大仙愁着我,

唯有那布袋罗汉笑呵呵。

他笑我把光阴来错过,

再过几年变成了婆婆哪个要我!

到老来哪有个终身结果!

禅房内做不得洞房花烛,

罗汉们又不与我做媒说合。

你恨什么?你恼什么?

你愁什么?你笑什么?

一个个木雕泥塑,

哎哟哟,你知道什么?(笑)

唉,我一个活人与这些泥塑木雕的东西生什么气啊!(痴想片刻)唉,我还是念经去罢!

[唱] 将身来在禅房坐,

一见木鱼愁烦多。

这木鱼也张开了口来笑我,

再笑我,我就把你来敲破!

敲破了这无情的木鱼我才快活,

我才快活!(敲木鱼念经)

念一声南无哆哩哆,

念一声南无旦子多,

念一声南无掌摩诃,

念一声南无沙么河;

般若波罗、波罗蜜多……(敲到桌子上去了,生气了)

金刚经儿多又多,

法华经儿我记不着,

观音经太啰嗦,

还有那藏经一十二卷我真正难得学,

吓,这招卷活活地害煞了我!

想我爹娘把我送到庵堂,为的是消灾延寿,哪知道你儿在此的苦处啊!

[唱] 怨爹妈做事错,

听信了算命的打胡说。

说什么"关煞"难得过,

送到庵堂才养得活。

就算小时候疾病多,

就应该请医生来服药;

不该听信了算命的话,

说什么到庵堂消灾免祸。

每日里担柴、挑水、煮饭、烧火、

焚香、扫地、口念弥陀,受尽了折磨。

一来是爹娘见识差,

二来是算命的不该害了我。

想人家青春年少美娇娥,

匹配的都是那少年哥哥。

每日里夫唱妇随朝欢暮乐,

哪似我独坐禅房孤思、孤悲,

满怀的心事对谁说!

天地有交泰,日月有会合,

牛郎织女渡银河,

唉,我想不了许多。(稍顿)

昨夜做了一个团圆梦,

梦见情郎走进房中。

上前拉住他的丝罗带,

同进罗帐恩爱浓。

甜蜜时又听得雷声轰,

原来是猫儿跳窗跌在房中。

恨畜生惊破了我的鸳鸯梦,

醒来时,"吓却"!

原来是手压住了胸。

清早起来精神差,

心中烈火实难压。

自古道男大当婚女大当嫁,

佛门地葬送红颜变成白发。

只要是夫妻成双对,

哪怕是阎罗天子把善恶簿来查!

不过是差来了判官、小鬼、牛头夜叉,

白春、磨挨、锯解、油炸!

小尼姑不怕,不怕!真正不得怕!

世间上只见那活人受罪,

何曾见死鬼戴枷。

天堂地狱都是假,

夫妻恩爱乐无涯。

情投意合成了家,

羞我笑我且由他!

男种田,女纺纱,

生下几个小娃娃。

大儿在前面走,小儿后面拉;

怀里抱个女娃娃。

叫爹是他,叫我叫妈,

爹的爹来妈的妈,

扯的扯,拉的拉,

一家大小笑哈哈,快乐做人家。

哎,我怎么这样痴呆,我还等待什么?趁师傅、师兄都不在庵中,我不免私自逃下山去。哎,就是这个主意!

[唱] 头上道巾忙取下哟, 忙取下;

身上脱下素袈裟, 噫哟, 素袈裟。(脱衣)

袈裟丢在神案下, 哟, 神案下, (丢衣)

从今后再不穿它, 噫哟, 再也不穿它! (对镜整容)

尼姑打扮开镜匣, 哟, 开镜匣,

打扮起来一枝花。

哪个说我是尼姑命,

明明是个女菩萨。

唉, 就是菩萨我也不想做,

一心要去找婆家。(出门、身段)

欢欢喜喜出小刹,

下山去找那冤家,

定要找到他!(下)

