# 思儿

# 孝感楚剧团录本

剧情:少妇回忆对亲生子的生养病死的经过。

人物:少妇(花旦)。

[少妇上。]

少妇:(唱思儿调)

正月里来闹呀闹元宵,

生下了娇儿喜呀喜不了。

张家的大嫂子看,李家的大嫂来瞧,

哪一个不夸奖我的小娇娇。

正月十五日是元宵,

怀抱姣儿去把灯瞧。

走马灯沿墙闹,绣球灯满地跑。

龙灯玩得多热闹,又有故事和高跷。

狮子灯双脚跳,

姣儿归家学倒为娘瞧。

只怕娇儿生哪生娇了,

难保娇儿命哪命一条。

二月里来是呀是花朝。

麻娘娘又呀又来了。

请先生查神苗,过了三天又转烧。

打着捻子浑身上下照,

鸟的、烂的,一包糟。

人家的儿子出的是珍珠宝,

我儿出的有得一颗正经苗。

怕只怕痘麻娘娘接呀接错了,

难保我的娇儿命哪命一条。

三月里来是呀是清明。

家家户户上呀上祖坟。

人家有男男祭祖,我家无男女上坟。

娘娘钱纸,儿去踏青,

一阵怪风吹来临,

吹得我儿打个冷惊。

当时哭叫不安宁,要娘抱,要娘引,

怀抱我儿转回程。

回家来清先生,

把儿的八字评一评。

我儿一不犯将军箭,

我儿又不犯关煞神。

先生不说我明哪明如灯,

怕的是娇儿命哪命归阴。

四月里来麦呀麦穗黄。

割麦栽秧两呀两头忙。

屋里忙的是喂蚕郎,

外头忙的是栽老秧。

清早起来好大的太阳,

稻场的麦子铺满场。

耳听门外糕饼担子响,

手拿铜钱去买糖。

娇儿生来别古别样,

他这不吃来那也不尝。

惹得为娘气往上闯,

盖头盖脑打儿几巴掌。

将我的娇儿丢之在床,

独自一人去稻场。

打了一气麦,扬了一气场,

想起我的娇儿走回房。

双手分开红呀红罗帐,

得见我的娇儿死呀死在床。

早知我的娇儿不呀不好养,

不该打我的儿几呀几巴掌。

五月里来是呀是端阳,

河下的龙船闹呀闹长江。

挂艾蒿,擦雄黄,

糯米粽子酒呀酒洋糖。

样样摆在桌案上,

不见我的娇儿他来尝。

到晚来呀归罗帐,

想起我的娇儿泪汪汪。

睡在三更交半夜,

梦见我的娇儿走进房。

他一脚站在榻板上,

叫声爷来叫声娘。

为娘一听心舒畅,搂住我儿问短长。这几日我儿身落在何方,缘何不来吵为娘?正在与儿把话讲,猫儿惊醒梦一场。醒来时分开红呀红罗帐,不知我的娇儿在呀在哪厢?

六月里思儿天呀天气热,想起娇儿睡呀睡不得。

去年的六月天黑晚,

儿望着天上打喷喷。

儿要旁的犹还可,儿要星斗娘难摘。

伯爷叔叔把话说:

小伤惯死了耍不得。

你家有儿有女,不呀不觉得,

你看我无儿无女活呀活造孽。

七月思儿想呀想起来,

曾记得娘把姣儿肚里怀,

你爷进门说呀说好互,

他说为娘假呀假怀胎。

不觉怀儿十月满,开膛剖肚生下来。

拿剪子,剪脐带,盆内洗来怀中描,

哪个不夸儿是好乖乖。

到今天话在儿的人呀人不在,

燕子衔泥空呀空归来。

八月思儿泪呀泪悲切。

来了叔叔和呀和伯爷。

叔叔伯爷把话说,侄儿侄女一大些,

任你选来任你择。

倘若百年归山去,披麻戴孝满山白。

奴家一听脸变色,尊声伯叔听明白。

兄弟的时又乖,弟妹的命又仄,

自己养的都带不得。

连累了侄儿和呀和侄女,

只怕人家闲呀闲话说。

九月思儿是呀是重阳,

娘与你爷作呀作商量。

娇儿本是你呀你我养,

天气寒冷要加呀加衣裳。

红绸袄,把领上,花缎鞋子做几双,

娇儿穿在人面上,

哪一个不夸是好儿郎。

前生烧了断呀断头香,

今生得罪了五呀五殿阎王。

十月思儿小呀小阳春,

儿父出门转呀转回程。

进门就把娇儿问,

问得为娘不好做声。

无奈何我只得细说分明,

可叹我命不好儿命归阴。

这也是我夫妻缺少德性,

命内带不得早子孙。

你我夫妻年纪还轻,

今冬不生可望明春。

奴家只顾劝夫君,火烧乌龟肚内疼。

这是我思儿的一呀一段情,

你看我无儿女好呀好伤心。

