# 恩仇记

根据同名扬剧移植移植:余少君

# 剧情简介

菊香(钱素云)陪伴小姐卜巧珍散心,偶遇失散多年的丈夫施子章。二人约定,

施子章考取功名后来接菊香。

卜巧珍郊外不慎遭失罗帕,被邓炳如拾到。

邓炳如垂涎其美貌,化名王安邦,以花言巧语相骗,二人三更幽会,暗度喜宵。

卜巧珍怀孕,王安邦却不见踪影。

菊香找王质问,王谎说十日后来迎娶。

卜巧珍真相难瞒,气死其父。

菊香陪伴卜小姐进京申冤,途中恰遇化名王安邦的邓炳如。王安邦为摆脱纠缠,踢死巧珍及腹中胎儿。

菊香找到施子章替卜家申冤,不料王安邦竟是施子章的恩人、姐丈邓炳如。姐姐求情,

菊香则以死相拼要抱打不平,一边是亲情,一边是国法,

施子章两难抉择,但最终将邓炳如绳之以法,使卜家冤情得以昭雪。

# 人物
卜巧珍、施子章、菊香(钱素云)、邓炳如、邓妻卜父、众差役、家院
# 第一场 巧遇

卜巧珍,

菊香上。

卜巧珍 [唱] 双双迈步春郊外,万紫千红百花开。

菊香 [唱] 你看那青山依绿水,

卜巧珍 [唱] 行行杨柳密成排。

菊香 [唱] 鸳鸯对对戏碧水,

卜巧珍 [唱] 白猿双双绕琼崖。春风吹得游人醉,

卜巧珍万点愁思难解开。

菊香 小姐,在这厢歇息,待我扑只蝴蝶,与你带回绣楼,做花样可好呀?

卜巧珍 好。(下)

菊香 [唱] 蝴蝶飞舞把花寻,戏我深闺游春人。手执宫扇将蝶扑——施子章上。此人好面熟![唱] 怎奈一时难记清,莫非是我夫施子章?

施子章 [唱] 莫非是我妻钱素云?

菊香 [唱] 十年整——

施子章 [唱] 无音讯,

菊香 [唱] 不知死——

施子章 [唱] 还是生。难道相逢在梦中?错认了妻室羞煞人。越看越像她——

菊香 [唱] 不差半毫分。

施子章 [唱] 心急

菊香 [唱] 步紧

施、菊 [唱] 难开口……

施子章 钱素云!(惊)她为何唤我的名字!

菊香

施子章!(惊)他为何唤我的名字!

菊香 你是施子章?

施子章 你是钱素云?

菊香 施郎!

施子章 素云!

菊、施 [唱] 想不到他乡巧遇离别人。

菊香 施郎,你为何一人到此?

施子章 素云呀!

[唱] 自那年躲兵灾夫妻失散,

父死母亡在路边。

多蒙邓家收留我,

寄人篱下攻书篇。

我终身未娶将你盼,

菊香 [唱] 我也是苦若冰霜待郎还。

红颜飘零无依处,

举目无亲苦难言。

改名菊香暂栖身,

寄居卜家当丫环。

想不到离别至今能重相见,

施子章 [唱] 怎奈是相逢不能久团圆。

菊香 施郎,你我既已重逢,为何又不能团聚呢?

施子章 素云,今逢大比之年,明日我就进京去了。

菊香 这……

施子章 素云,想你一人在外飘零,不如搬到姐丈家中居住,待我得中之后,

再来接你,你看如何?

菊香 施郎,你既不在姐丈家中,我去之后,多有不便。何况卜家父女,

待我甚好,你放心前去,等你得中之后,再来接我,也还不迟。

施子章 也好。

菊香 施郎,今晚三更时分,我在卜家后花园与你见面,有话商谈。

卜巧珍 (上)

菊香!

菊香 小姐!小姐,你不认识,他就是我常对你谈起的施相公。这就是卜小姐。

施子章 见过卜小姐!

卜巧珍 罢了。

菊香,你们在此叙谈,我在那厢等你。

菊香 小姐,还是你一人在此,我们到那厢叙谈。

卜巧珍 去吧。

菊、施 多谢小姐!(下)

卜巧珍 [唱] 他二人如胶似漆多欢欣,

可叹我落花无主有谁怜。

韶华易逝催人老,

卜巧珍触景伤情愁更添。(失落罗帕,下)

邓炳如上。

邓炳如 内弟!内弟!与内弟约好,在这凉亭相会,为何此时,不见他到来?

哎呀!他到哪里去了?罗帕!(拾帕观看)巧珍?巧珍?巧珍这个名字,我好熟悉。常听人言,西门外有一个千金小姐名叫卜巧珍。这

字,我好熟悉。常听人言,西门外有一个千金小姐名叫卜巧珍。这

罗帕,难道是她失落不成?想我邓炳如,今日拾得这罗帕……妙呀!

[唱] 朝也思来暮也想,

见帕如见美红妆。

多谢苍天成美意,

送来罗帕作红娘。

她来了。

卜巧珍上。

卜巧珍 [唱] 罗帕失去急万分,

怕人拾去起风云。

东寻西找无踪影,

但愿落地无人问津。

邓炳如 小姐, 我看你东找西寻, 莫非失落了什么物件?

卜巧珍 请问公子, 可曾见到一罗帕?

邓炳如 罗帕! 哎呀呀, 小生并不曾看见呀。小姐, 你看, 游春之人甚多, 被人拾去了, 那就麻烦了! 小姐, 你不要急, 不要急, 我来帮你寻找寻找。

卜巧珍 岂敢烦劳公子。

邓炳如 古人云: 君子有成人之美, 学生, 理当与小姐效劳。

卜巧珍 如此说来, 多谢公子!

邓炳如 不要客气, 罗帕失落在什么地方? 小姐, 你看, 草丛中可是你的罗帕?

卜巧珍 正是。

邓炳如 草丛肮脏, 待学生帮你取来。

卜巧珍 有劳公子。

邓炳如 叫你不要客气, 你还是这样客气。

卜巧珍 公子, 你要小心!

邓炳如 不要紧, 不要紧。小姐, 罗帕在此, 小姐收下吧。

卜巧珍 把公子的衣服弄脏了!

邓炳如 衣服脏了不要紧, 日后, 请小姐多加小心, 倘若被坏人拾去, 闹出一番波折来, 那就麻烦了。

卜巧珍 金玉良言, 感激匪浅。请问公子, 高姓大名, 日后知恩当报。

邓炳如 些小之事, 何言报答二字。小姐请便, 学生告辞了。

卜巧珍 公子……

邓炳如 啊! 小姐, 你这样心诚, 我只好奉告了。

[唱] 家住在东街紫竹巷,

学生姓王名安邦。

我爹在朝为官宦,

我在学堂做文章。

家有良田千万顷,

学生我还未娶妻房。

动问小姐, 家住哪里, 姓什名谁?

卜巧珍 我乃西门大街,卜家之女。

邓炳如 哎呀呀,原来是卜家千金小姐,失敬了!久闻小姐,品貌兼优,今日一见,乃学生之幸。有句话,不知当讲,还是不当讲?

卜巧珍 公子请讲。

邓炳如 小姐呀!

[唱] 你看那鸳鸯成对蝶成双,

比翼鸟双宿双飞情爱长。

王安邦愿与小姐成连理,

怕只怕高攀不上自觉羞惭。

卜巧珍 [唱] 王公子一片至诚多善良,

找罗帕不怕污泥脏衣裳。

是这样好心郎世上少有,

欲应允难出口羞立一旁。

邓炳如 小姐为何一言不答?

卜巧珍 这……

邓炳如 我明白了,你乃千金小姐,怎好当面应允婚事。今晚三更时分,到你绣楼,与小姐畅谈畅谈。

菊香 (上)小姐,小姐。小姐,天色不早,我们回去吧!(二人下)

邓炳如

哎呀呀,刚才,是我一番花言巧语,说得小姐若即若离,说是无情,却是有意。自古道:错过庙门难避雨,失却良机后悔迟。我不免趁今晚三更时分,上得小姐绣楼,与小姐共效于飞之乐。这正是:只等黄昏上绣楼,何愁鱼儿不上钩。

施子章上。

施子章 姐丈,姐丈!

邓炳如 哎呀呀,内弟,你到哪里去了,我找你半天呀!

施子章 天色不早,我们回去吧。

邓炳如 回去!

施子章 回去吧。(二人下)

# 第二场 幽会

邓炳如上。

邓炳如 谁楼鼓打三更,来此已是小姐的后花园中,待我翻墙而过。

菊香上。

菊香 时已三更,施郎还未到来。(邓炳如学猫叫)原来是猫叫。(下)

邓炳如 四厢无人,待我上楼。(下)

# 第三场 瞒父

卜巧珍 (上)[唱] 倚窗呆立闷悠悠,

不该暗度春宵在红楼。

王公子,人去后,

泥牛入海不回头,

深闺日夜愁。

满腹衷肠向谁诉?

人前强笑暗自羞。

花容损,人消瘦,

怕只怕身孕出怀真情露,

大祸临头,大祸临头。

菊香 (上)[唱] 见小姐终日里愁眉不展,

倒叫我菊香心不安。

是何事压得她长悲短叹,

且上前问情由与她解烦。

小姐,莲子汤跟你熬好了,赶快吃一点吧?

卜巧珍 你且放在一旁。

菊香 小姐,这是我精心熬制的,你还是吃一点吧。

卜巧珍 口中无味, 不饮也罢!

菊香 小姐, 我看你这几日, 总是愁眉不展, 你一定有什么……

卜巧珍 没有什么。

菊香 小姐, 我看你一定有什么心事在身……

卜巧珍

菊香, 你不要胡说!

菊香 小姐, 你这是在做什么?

卜巧珍 我在绣花。

菊香 绣花? 你针上无线, 怎么绣花呢?

卜巧珍 我且忘记了!

菊香 小姐呀!

[唱] 这几日你精神恍惚心不定,

菊香在一旁看得清。

拿起针来忘了线,

错把红日当星星。

有心事只管对我讲,

卜巧珍 [唱] 这件事叫我怎好说出唇?

我略受风寒不要紧,

菊香 [唱] 待我去禀老爷去请医生。

卜巧珍 [唱] 神医难治我的病,

菊香 [唱] 话短意长有隐情。

观病态, 她像是害的相思病?

她既害的相思病, 那又为谁而起呢?

突然间想起了一个书生。

那一日清明节游春玩景,

见小姐与书生并立凉亭。

从此后容颜改精神不振,

终日里蛾眉紧锁闷沉沉。

小姐!

有一个人能治你的病,

卜巧珍 哪一个?

菊香 [唱] 就是那游春遇见的白面书生。

卜巧珍

菊香,你不要胡乱猜疑呀!

菊香 哟,这有什么胡乱猜疑呢,我去把他找来就行了。

卜巧珍

菊香,你知道王公子的下落?

菊香 王公子?

卜巧珍 没有什么,

菊香,你把莲子汤端下。

菊香 小姐,你还想不想吃点别的东西呀?

卜巧珍

菊香,你替我买点梅子,桃子也好。

菊香 梅子,桃子!

卜巧珍 [唱] 一句话错出口心神不定,

菊香她定猜中我腹内隐情。

事若泄露如何好?

菊香 [唱] 越思越想越心惊。

那一晚后花园见一黑影,

一定是有人夜偷情。

小姐自从那日后,

精神恍惚到如今。

如今你负有千斤担,

我愿承担五百斤。

天干海枯终见底,

切不可一误再误误自身。

卜巧珍

菊香……

菊香 小姐,当真的是那位王公子么?

卜巧珍

菊香!

菊香 那如今,他的人呢?

卜巧珍 他言说事过三日,遣媒提亲,如今事过三月,杳无音讯。此事若被爹爹知晓,那如何得了呀?

菊香 小姐,那你知不知道王公子,住在什么地方?

卜巧珍 他说,住在东街紫竹巷。

菊香 哦,东街紫竹巷,好,我去找他。(卜父咳嗽声)小姐,老爷来了。(卜父上)老爷,你老人家,身体不好,怎么这样来回走动呀。

卜父 我虽有病,上几步楼梯,看看女儿,算不得什么。

菊香 老爷,你请坐。

卜巧珍 参见爹爹!

卜父 我儿少礼。

菊香 见过老爷。

卜父

菊香,适才差人来报,说你家丈夫高中状元。这有书信,叫你速速进京。

菊香 老爷,你老人家旧病复发,小姐又体弱多病,我看,还是等你们病好了之后,我再动身去京都,也还不迟呀。

卜父 多谢菊香。我只有一个女儿,若能少病免灾,我就是死在九泉之下,感激不尽呀!

菊香 老爷,你老人家,怎么说出这样的话来,侍候小姐,乃是我应尽的责任,理当尽力呀!

卜父 儿呀,你为何落泪呀?

菊香 老爷,小姐她见老爷旧病复发,故而她才落泪。

卜父 难得我儿一片孝心,为父是旧病复发,你儿又何必担忧。近来,听说你精神不振,饮食不进,莫非你身有……

菊香 老爷,她身有小病。

卜父 我早就知道了。就是那天晚上忘……(咳嗽)忘了关窗户,小姐受了凉。

菊香 哎呀,是我该死,忘记了关窗户。

卜父 快去请医生,医治才是呀。

菊香 是。

卜巧珍

菊香!

卜父 儿呀,你讲些什么?

菊香 老爷,小姐她说她怕吃药,要我到庙中去求仙方。

卜父 你快去吧。

菊香 老爷,我看我还是顺便把你老人家扶下楼去。(扶卜父同下)

卜巧珍 爹爹……(下)

# 第四场 再骗

邓炳如上。

邓炳如 [唱] 终日无事大街逛,

狂蜂浪蝶采花忙。

观音寺内烧假香,

巧遇丁府一姑娘。

追踪尾随不松放,

来在丁府花园旁。

要吃龙肉得下海,

今夜晚学张生再跳粉墙。

菊香 (上)王公子!

邓炳如 你是……

菊香 王公子,连我都不认识了?我是卜小姐的丫环,叫菊香吵。

邓炳如 哦,原来是菊香姐。

菊香 王公子,你为何一去,连个信都没有,害得我家小姐,望你望得好苦哟。

邓炳如 哎呀,

菊香姐,你有所不知,只因前两个月,父亲要我到苏州会文去了,昨天才回来。

菊香 哦,你昨天才回来?回来了,就派人前去说媒,我家小姐有……

邓炳如 有什么?

菊香 有喜了。

邓炳如 怎么, 小姐她, 她, 她有喜了?

菊香 小姐有喜, 你不高兴?

邓炳如 哈哈哈, 小姐有喜, 我当然高兴, 我当然高兴。

菊香姐, 你快回去告诉小姐一声, 不出十天, 我就派人前来提亲。

菊香 十天? 记下了。哎, 王公子, 你的家到底住在什么地方? 怎么东街紫竹巷, 没有一家姓王的?

邓炳如

菊香姐, 那是你家小姐听错了, 我不是住在东街紫竹巷, 我是住在西街珍珠巷。

菊香 小姐, 小姐, 你又不记清楚, 害得我多跑了好几趟。

邓炳如 哎呀呀, 把菊香姐多跑了几趟, 来来来, 学生与你赔礼! 赔礼!

菊香 王公子, 我不要你赔礼, 你记下了, 十天之内, 派人前来说媒。

邓炳如 十天, 我记下了。

菊香 王公子, 你说话要算数, 十天。

邓炳如 十天。

菊香 记下了?(下)

邓炳如 记下了。呸! 要我来, 除非三更出太阳, 中午出月亮, 她有喜, 她有喜, 与我有什么相干?(下)

# 第五场 父死

菊香上。

菊香 [唱] 珍珠巷内都找遍,

王公子不知在哪边。

小姐她终日里泪洗面,

你的苦要受到哪一天。

小姐, 房中十分闷热, 你还是出来凉爽凉爽。

卜巧珍 (上)

菊香, 你可找到王公子? 爹爹的病体如何?

菊香 又吃了几剂药, 病势仍然不见减轻。

卜巧珍 爹爹……

菊香 小姐,你不要难过。你看这些花,开得多么娇艳呀!

卜巧珍 花么……奴貌似花容,奴心似秋风。

菊香 小姐,你不要难过,要想开些呀!

卜巧珍

菊香,休要劝我,你且退下。

菊香 小姐……(下)

卜巧珍

菊香,你哪知我的心事呀!

[唱] 宽心话休对愁人叙,

叙起愁来更添愁。

老爹爹年纪迈病卧不起,

不孝女欲看望难下绣楼。

恨公子欺骗我春风暗度,

害得我结珠胎终日担忧。

花儿呀!

你含苞欲放笑开口,

可怜我蓓蕾未绽遭凌辱。

你枝败叶残有我怜,

有谁能替我洗清满面羞。

恨当初,偶失足造成千古恨,

倒不如赴黄泉解除我万点差。

拿白绫欲上吊,
卜父上。

卜父 啊!你腹中……

卜巧珍 犯儿不孝之罪呀!

卜父 怪不得你不肯下楼,原来你这奴才,竟做出伤风败俗之事。你教我有何脸面见人呀?你这贱人!

[念] 女儿家守闺训贞节为本,

谁知你伤风败俗辱门庭。

越思越想越气愤,

有何脸面见世人。

手举拐杖将儿训!

菊香 (上)老爷,老爷!

卜父气愤而亡。

卜巧珍 爹爹!

[唱] 一见爹爹丧了命,

爹爹呀!

菊香 [唱] 只恨人间太不平。

王公子逍遥法外多自在,

无辜弱女担罪名。

不能放过狠心贼,

天涯海角将他寻。

但等老爷殡葬后,

寻找我夫申诉冤情。

幕落。

# 第六场 进京

邓炳如、

邓妻上。

邓妻 [唱] 我兄弟中状元不忘根本,

接我夫妻去享福以德报恩。

劝我夫休放荡求上进,

学兄弟为师表光耀门庭。

邓炳如 [唱] 自古道有志不在年高长,

姜太公八十二岁才遇文王。

不是我邓炳如把海口夸讲,

我要不了三五年替祖争光。

邓妻 [唱] 但愿你痛改前非能向上,

莫让我竹篮打水空喜一场。

夫妻们要分手不能多讲,

官人,你将家事,料理停当,速来京都,以免兄弟悬望呀。
邓炳如 我来,我来,快走!快走!(邓妻下)哈……[唱]

邓炳如好似那野马脱缰。(下)

# 第七场 女亡

菊香扶卜巧珍上。

卜巧珍 [唱] 红颜女子多薄命,

家破人亡苦仃伶。

雀鸟也有归宿处,

我水上浮萍任飘零。

多亏了仁义的菊香姐,

菊香 [唱] 苦坏了小姐双身人。

乌云满天终有散,

卜巧珍 [唱] 羞辱满面难洗清。

菊香 [唱] 小姐莫说伤心话,

天大的冤屈也能申。

茫茫苦海终有边,

熬过黑夜是光明。

京城虽远日日近,

暂忍悲痛把路行。

卜巧珍 [唱] 步履艰难强挣扎,

想起冤家恨难平。

公子若有真情意,

妾身哪能受苦辛。

两腿越走越是重,

头昏眼花步难行。

菊香 小姐,你怎么样了?

卜巧珍 两腿酸软,难以趱路呀。

菊香 来此已是五里墩,你我在此歇息一时再走。

卜巧珍 也好。

邓炳如 走啊!(上)

[唱] 家中事情安排定,

收拾收拾进京城。

五里墩前用目看,

得见美貌二佳人。

穿白的好像白娘子,

侍女打扮小青青。

白娘子,小青青,

当中缺少许汉文。

我比那许仙把山下,

断桥亭下会佳人。

娘子,娘子!

卜巧珍 你……

菊香 王安邦!

邓炳如 ……哎呀,小姐,想不到你们在这里呀!找得我好苦呀!

卜巧珍 [唱] 只说是银河相隔难相见,

又谁知鹊桥不搭竟团圆。

冤家,冤家!

奴为你身怀孕爹爹气死,

奴为你家破人亡苦难言。

奴为你终日泪洗面,

你狠心肠竟将我抛在一边。

邓炳如 娘子啊!

[唱] 到如今我纵然有口也难得分辨,

为小姐我的心可对得苍天。

为提亲在家中我们父子翻脸,

并非是我故意把事拖延。

哪一夜我不是哭醒好几遍,我一片真心为小姐又对谁言?望小姐,原谅我切莫要错怨,

卜巧珍 [唱] 但愿你句句是实言。

菊香 [唱] 这才是痴心女子负心汉,

菊香在一旁早看穿。

再不能让小姐受他的骗,

菊香我在一旁把神色来观。

邓炳如 小姐,都怪我不好,害得你为我受了苦啊!你在此稍坐片刻,我到前面雇一辆车子,送你回家。你说,好不好呀?

卜巧珍 你速去速归。

邓炳如 速去速归,速去速归!

菊香 王公子,雇车有我前往。

邓炳如

菊香姐,小姐身怀有孕,那怎么走得,还是我去雇车。

菊香 王公子,小姐既能走来,也能走去。小姐,我们还是跟他一起去雇车。

卜巧珍 公子,我们还是一同前往。

菊香 王公子,走呀!

邓炳如 哎呀,使不得,你为我受了千辛万苦,让你走回去我怎能忍心?

菊香姐,我在此侍候小姐,你去雇车,好不好?

菊香 不好。我和小姐情同姊妹,那是不能分开的。

邓炳如 我说我去雇车,你又不肯,叫你去雇车,你又不去。难道,你对我王安邦放心不下吗?

菊香 我来问你,你的家,究竟住在什么地方?为何两处都没有一家姓王的?你说,十天之内,请媒提亲,如今,事隔数月,毫无音讯。这一次,你又往苏州会文去了?刚才,你见了我们分明又起歹心,你说是与不是?

[唱] 一派胡言谁相信,

菊香不是糊涂人。

适才间向我们把小娘子叫,

分明是见女色又起歹心。几次抽空想溜走,我在此你休想逃身。小姐你要走跟他走,看他是假还是真。

邓炳如 哈哈哈……那我现在就打开窗户说亮话,我家中早已有了妻子。

卜巧珍 怎么,你有了妻子?

菊香 早知道你不是好东西,你与我见官去。

邓炳如 小姐,小姐!

卜巧珍 [唱] 冤家,冤家!

手摸胸膛细思量,

难道你无一点心肠。

想当初相会红楼上,

你花言巧语似蜜糖。

说什么天荒地老情不变,

说什么死同坟墓生同床。

你甜言蜜语还在耳边响,

转眼间你寒似秋风冷若霜。

可怜我为你怀了私生子,

可怜我遭人论短长。

可怜我家破人亡无依傍,

为姣儿我情愿做偏房。

公子!

邓炳如 哎——好了,好了,我不能自找烦恼!

卜巧珍 只怪我当初看错了人呀!

邓炳如 哈……只怪你有眼无珠。

菊香 狼心狗肺谁像你,

邓炳如 残花败柳谁要她。

卜巧珍 你这狼心狗肺的贼子!

[唱] 贼子说话丧天良,

狼心狗肺黑心肠。

虎毒不吃亲生子,

你心肠毒辣赛虎狼。

我忍气吞声乞求你,

忍辱偷生做偏房。

老天不容负心汉,

累累累拼一个生死存亡。

卜巧珍与邓炳如拼命,

邓炳如踢死卜巧珍,扬长而去。

菊香 小姐,小姐!

卜巧珍 你要与我报……(毙命)

菊香 小姐!

[唱] 可怜你年轻轻就丧了命,

小婴儿未出娘怀先丧身。

菊香我又是悲来又是恨,

王安邦狗贼子他他他是豺狼心。

霎时间狂风吹来暴雨淋,

顶风冒雨奔京城。

哪怕你天塌地陷泰山崩,

挡不住菊香的报仇心!

幕落。

# 第八场 巧逢

施子章 (上)[引] 得志牢记寒窗苦,饮水不忘掘井人。(坐)

[诗] 脱去蓝衫换紫袍,邓家恩情如海潮。

点水之恩涌泉报,结草衔环不为高。

想我施子章,只因贼兵之乱,家破人亡,多蒙恩公邓老员外,将我姐弟收留,抚养成人。如今,能有一身荣耀,皆为恩公所赐。今乃

恩公八十冥寿,是我广聘高僧高道,超度恩公的亡灵。只是我那恩公之子——邓姐丈,不曾到来,不能亲自祭奠父的亡灵,实为遗憾呀!

邓妻 [唱] 前厅后院多热闹,

来到前堂用目瞧。

兄弟,你如今一身荣耀,多亏老恩公的教导。如今,将我夫妻接来京城,共庆公爹的八十冥寿。莫说为姐的感激,就是我那死去的公爹,也含笑九泉。

施子章 知恩当报,此乃正理,只是我那恩公之子邓姐丈,不曾到来,实为遗憾呀!

邓妻 兄弟,你心已尽到,只怪你那姐丈身心放荡,为姐我也劝说不住。

家院 (上)禀大人,少夫人到。

施子章 有请!

家院 有请哪!

菊香 (上)官人。

施子章 素云,姐姐在此。

菊香 见过姐姐。

邓妻 弟妹少礼。

施子章 素云,我曾差人前去接你,怎么今日才到?

菊香 或许是错过了。

施子章 你怎么落得这般田地?

菊香 官人呀!

[唱] 自那日与小姐郊外游春,

偶遇那王安邦假献殷勤。

夤夜偷情红楼进,

卜小姐误失足怀孕在身。

为此事我三番二次把王贼寻,

怎奈他东躲西藏无讯音。

老员外为此事活活丧命,

苦了小姐叹身人。

无奈何主仆把京进,  又谁知相逢在五里墩。  王安邦不认小姐犹还可,  他不该踢死卜巧珍。

卜小姐的冤仇似海洋,

望官人与她把冤申。

施子章 竟有此事,素云,不必担心,我自当与卜小姐报仇申冤。

邓妻 是呀。公爹在世,教导于你,为官,定要秉公无私。如今,为了卜小姐之事,你就该速即派人,打听王安邦的下落,捉拿凶手治罪。

施子章 那必自然。

邓妻 弟妹,你的新房已布置好了,快随为姐后面更衣去吧。

菊香 姐姐请。(下)

家院 (上)禀大人,邓公子到。

施子章 快快有请!

家院 有请哪!

邓炳如狼狈而上。

施子章 姐丈!

邓炳如 内弟!

施子章 姐丈,你怎么落得这般光景呀?

邓炳如 内弟有所不知,我中途路上,被强盗把衣物包裹都夺去了。

施子章 来呀,速到后楼,把我的衣帽蓝衫取来。

家院 是。

施子章 姐丈,你来得正好,弟妹也来了。

邓炳如 弟妹她来了?待我去见她。

施子章 待我把她叫了出来,一同拜见小恩公。

[唱] 邓姐丈来得好令人高兴,

素云妻她也是刚才到京。

他二人未见面不曾相认,

我不免叫素云前来谢恩。(下)

邓炳如 雕梁画栋,富丽堂皇,我邓炳如真乃三生有幸也!

[唱] 天上的星星伴月亮,

内弟做官我沾光。

爹娘掘井儿饮水,

前人栽树后人乘凉。

有钱又有势,

仆婢排成行。

打马京城走,

趾高气又扬。

哪家有花任意采,

用不着再叫王安邦。

我越思越想越高兴,

我好比,蛟龙入海,

摇头摆尾,摆尾摇头,

摇摇摆摆,摆摆摇摇,

心花怒放……

邓炳如平步上天堂!

施子章 (引菊香上)素云,来见过姐丈。

菊香 见过姐丈。

邓炳如弟妹少礼。(二人惊视)

菊香 王安邦!

邓炳如逃下,

菊香穷追,

施子章跟下。

# 第九场 求情

邓炳如 (上)[念] 冤家路窄魂魄散,骇得我冷汗湿衣衫。

两腿发麻又发软,恨地无缝土难钻。

娘子、娘子!你要救我呀!

邓妻 (上)官人,你为何这等模样?

邓炳如 娘子呀!我不该寻花问柳,气死了卜员外,踢死了卜小姐。想不到他家用丫头,就是我们的弟妹,如今,她要为主人报仇。娘子,你要救救我呀!

邓妻 你就是王安邦?

邓炳如 是我。

邓妻 气死卜员外?

邓炳如 是我。

邓妻 踢死卜小姐?

邓炳如 也是我。

邓妻 呸![唱] 好言好语你不听,

如今惹火自烧身。

井水河水来相混,

要我说情万不能。

邓炳如 娘子,你千不念万不念,念在我邓氏门中,只有我一根独苗,在弟弟面前与我求求情吧!

邓妻 冤家呀!

[唱] 可记得老恩公在世的教训,

他要你勤发奋光耀门庭。

妻劝你苦攻读你全然不听,

你只当耳边风从不动心。

终日里穿花街不求上进,

丢下我伴孤灯苦度光阴。

你心问口,口问心,

哪一点对得起结发情。

如今竟敢伤人命,

做的事丧天良不如畜生。

论国法杀人者理当偿命,

这是你自作自受埋怨何人!

邓炳如 [唱] 娘子不要怒气生,

还望你念只在夫妻情。

从前都是我的错，从今后我要规规矩矩做好人。你要我走东，我不敢往西，你要我坐着，我不敢行。娘子若是不相信，我敢对苍天把誓盟。上有天，下有地，抬头三尺有神灵，
邓炳如知错若不改，老天爷五雷轰顶伤我残身。娘子，娘子啊！我今一死不要紧，娘子你活活守寡在门庭。

邓妻 [唱] 他一句话儿将我提醒，今后的日子靠何人？适才你讲的话可是真？

邓炳如 [唱] 恨不得挖出我的心。求娘子发慈悲救救我，

邓妻 [唱] 我只得在兄弟面前求个人情。

施子章 （内喊）姐姐！

邓妻 兄弟来了，你先躲避。

邓炳如 多谢娘子！（下）

施子章上。

施子章 姐姐，姐丈呢？

邓妻 莫非为了卜小姐？

施子章 姐姐既然知道了，我也不必隐瞒。

邓妻 依兄弟之见呢？

施子章 杀人偿命，这是王法。适才在前厅，姐姐不是要我替卜小姐报仇申冤么？

邓妻 谁知王安邦，就是你家姐丈，自家亲戚，你就从轻发落吧。

施子章 于理不合,恐难办到。

邓妻 兄弟,家丑不可外扬,这件事传扬出去,你我脸上有光么?难道说你叫为姐活活守寡?

施子章 姐姐!

邓妻 兄弟呀!

[唱] 兄弟你做事不要太任性,

要知道邓家对你有恩情。

我问你怎样得来蟒袍玉带?

是何人关怀弟入学攻书文?

到如今恩公虽死子还在,

你就该设法与他脱罪名。

乌鸦也有反哺义,

恩将仇报怎为人?

菊香 [内喊] 官人哪!

施子章 素云来了,姐姐请退,我自有道理。

菊香上。

菊香 官人,我来问你,你那姐丈呢?

施子章 正为此事,要与你商量。想我从小多蒙恩公邓老员外,将我收留抚养成人。如今,老恩公已经去世,留下一条后根。如今他犯下罪来,我看这案件……

菊香 官人哪!

[唱] 你急邓家恩情重,

忘了卜家冤仇深。

卜员外为奸情活活丧命,

卜小姐被踢死含冤难申。

更可怜腹中小姣儿,

未出娘胎先丧身。

你为官就应该秉公清正,

怎能够不顾国法徇私情。

施子章 [唱] 我知道卜家一门死得惨,

我知道为官不能徇私情。

怎奈是邓家待我恩情重,

再加上亲姐姐已入邓家门。

这件事事关施邓两家牵连大,

倒不如……

菊香 怎样?

施子章 [唱] 容我三思而后行。

菊香 想不到你也是这样的人!

施子章 素云,哪里去?

菊香 不用你管!(下)

施子章 素云,素云!

邓妻上。

邓妻 兄弟,弟妹她怎样了?

施子章 她愤愤而去。

邓妻 待我去求她。

施子章 素云秉性刚强,此事恐难办到。(堂鼓声。内喊:有人击鼓)

升堂!

暗转。公堂。
施子章升堂理事。

施子章 深夜击鼓,违背本院条例,是男重责四十大板,是女重责四十皮鞭,

带上堂来!(差役带菊香上)

菊香 [唱] 四十鞭打得我皮开肉绽,

压住了心头火将泪擦干。

这冤仇定要报此心不变,

纵然是赴汤蹈火我也心甘。

冤枉!冤枉!

施子章 既有冤枉,状纸呈上。

菊香 冤深似海,状纸无人敢写,我只有口诉。

施子章 容你口诉。姓什名谁?状告何人?

菊香 我名菊香,状告骗奸害命的邓炳如!

施子章 是你!

菊香 正是我!

施子章 你的冤情,我已知晓,不必下诉。如今,凶犯下落不明,待本官派人四下查访,然后缉拿凶犯到案。

菊香 大人不必查访,凶犯现在邓夫人房中。望大人速速捉拿凶犯,为民申冤。

施子章 来呀!速到后楼邓夫人房中缉拿凶犯,不得有误。

菊香站过一旁。差役带邓炳如上。

邓炳如 参见大人。

施子章 嘟!

邓炳如,此女菊香,告你踢死卜巧珍,可是实情?

邓炳如 哎呀,大人哪!什么卜巧珍,我和她素不相识,说我踢死她,有何为证?大人,这人命关天,不能指奸为奸,指盗为盗,冤枉好人呀!

邓妻上。

邓妻上。

邓妻 兄弟……你姐丈一脚踢死卜小姐,罪有应得,还望兄弟看在死去的公爹的份上,你就饶他一命吧!

菊香 哎呀,大人哪!凶手推无此事,邓夫人为何说情?凶犯骗奸害命,小妇人亲眼目睹,这都是真凭实据,望求大人明察!

邓妻 兄弟!

菊香 大人!

邓炳如 内弟!

施子章 胆大邓炳如,你连伤三命,王法难容。来呀,将他暂押大牢,听候发落。

邓炳如 娘子,你要救救我呀!(被押下)

邓妻 兄弟呀!不要被人骂你忘恩负义呀!

菊香 大人,不要被人骂你为官不清!

邓妻 不要忘恩负义!

菊香 你要秉公而断!

邓妻 兄弟!

菊香 大人!

差役喊:威武……

施子章 退下!

众差役下。

菊香 大人,速斩凶犯以泄民愤!

施子章 国法森严,焉能容他……

邓妻 兄弟,兄弟呀!

[唱] 拦住了好兄弟慢动新刑,

求兄弟施仁政法外施恩。

你姐丈杀人应当偿命,

想起了数年前逃难的情形。

我姐弟倒卧荒地无人过问,

多亏了老恩公大发慈心。

将我姐弟带回家情高意盛,

爱兄弟胜过了自己的亲生。

饥加食寒加衣百般照应,

聘名师教弟诗书颇费金银。

可记得老恩公临终教训,

拉着弟泪滚滚何等叮哼。

他知道亲生儿子不求上进,

要兄弟照看他的后辈子孙。

到如今你青云直上一帆风顺,

好兄弟想一想多亏了何人。

这恩德舍命报答不为过分,

你反而杀你姐丈毫不留情。

这恩德以仇相报心何忍,

眼看着邓门中断苗绝根。

卜小姐全家人已遭不幸,

你纵然杀了姐丈死者也不能还魂。

只要你能饶却姐丈的性命,

请高僧超度亡灵。

这一来活者感激死者也高兴,

为姐姐不忘兄弟大恩。

兄弟呀……兄弟你要法外开恩。

施子章 [唱] 一番话说得人问心难忍，忘不了邓恩公厚意深情。杀了他邓家一门绝了后，祖国法重旧情不得不行。我只有笔下超生从宽处理，

菊香 [唱] 见此情不由人义愤填膺。你只知邓门中恩比天大，忘却了卜全家仇似海深。邓贼骗奸弃红粉，血债累累数不清。你为了报恩德国法不问，你为了报恩德是非不分。前朝有个包文拯，长亭上钊侄儿毫不容情。怎不学包大人廉洁清正，怎不学包大人大义灭亲。恩与仇不能含混，国法人情要分清。邓贼做事人人恨，你把禽兽当恩人。为官不能为百姓，枉吃朝廷爵禄恩。你若徇情不公正，我准备一死与贼拼！

邓妻 兄弟呀……

施子章 [唱] 哭的哭恨的恨闹得天昏地震，倒叫我施子章难以调停。这边是结发妻替主雪恨，

那边是同胞的姐姐为夫求情。杀了他的邓家一门绝了后,不杀他卜氏全家冤海底沉。杀了他的姐姐孀居于心不忍,不杀他众目睽睽民愤难平。这才是清官难断家务事,使得我国法人情混淆不清。杀了他的……不杀他……实难决定,
施子章做了两难人。杀也难不杀也难,前也难后也难,左也难右也难,前难后难左难右难进难退难,难,难,难坏了我……

菊香

施子章,你为了私情,不顾国法,不仅卜小姐含恨九泉,天下百姓,人人切齿,个个唾骂,连你结发的妻子也不与你善罢干休!

施子章 呀![唱] 娘子一言重千斤。邓家虽然恩情重,卜家惨死三代人。为官不能为百姓,万古千秋落骂名。姐丈杀人该偿命,王子犯法如庶民。叫人来,将凶犯与我绑到公廷。

邓妻 慢,兄弟,你口口声声要报恩报德。如今,你亲手杀死他的儿子,你于心何安,于心何忍?

菊香 大人呀!你平日立志,要为国为民。今日,身居法堂,是非不分,天理何在,良心何存?

邓妻 听妻言,不为人子!

菊香 卖国法,徇私情,岂是丈夫?

邓妻 要杀姐丈,先杀为姐!

菊香 就将为妻,一刀两断!

邓妻 你杀!

菊香 你斩!

邓妻 (同)你于我杀呀!

菊香 斩

施子章 [唱] 国法人情要分清,

我今杀了邓家子,

我就是邓家接代人。

生儿养女都姓邓,

年年清明我上坟。

姐姐的甘旨我奉养,

愿公阴灵也安心。

只怪姐丈伤人命,

休怪小弟不讲人情。

小弟要学包文拯,

为官就要为黎民。

尊国法,行王命,

公私要分清。

下决心斩凶犯为民雪恨……

恩情仇恨两分清。

在施子章"开斩"声中,幕徐落。
