# 戏窦仪

根据楚剧高腔本整理整理:余少君 周中瑞

# 剧情简介

黄菊金精奉命查看窦仪操行,化作美貌女身,反复挑逗戏弄,窦仪心如磐石,不为所动。黄菊金精留下黄金、诗帕,化作一道红光上天复命。

# 人物
黄菊金精原形 金精(变女身) 窦仪

黄菊金精 (焚火引上)

[念] 丽水生来色灿然, 国宝源流世相传。

八卦位居乾兑地, 五行数内我为先。

吾乃黄菊金精是也, 沉埋深山, 未曾出现。只因燕山窦仪安贫自守, 操行坚贞, 上帝敕旨, 命我前往查看。他若为人正大就赐他富贵双全, 他若贪财好色, 就将他一口吞吃。他现在衍庆寺内攻读, 吾不免变一绝色佳人前去试探一番, 说变就变! (下)

焚火引变身上。将扇遮脸, 台口现像。

金精 佳人出现, 不知容貌变得如何? 那旁有一泉井, 待我对井一观。(整衣, 对井照视) 美哉, 美哉呀!

[唱] 千娇百媚, 百媚千娇, 恰便是瑶台仙子下九霄。倾城姿, 倾国貌, 铁石人儿也魂消。

窦仪呀, 窦仪!

你正当青春年少,

我姿容美貌多娇。

何愁你不入圈套,

情网难逃, 情网难逃!

且慢, 此番前去, 他若问我名姓, 我将如何答对? (想) 是了, 我不免将精字拆开, 改名米青, 就此前往。(圆场) 来此已是, 待我敲门。(敲门)

窦仪 (执灯上)

[念] 逐日寒窗磨铁砚, 但愿金榜中魁元。

金精 阿弥陀佛!

窦仪 想是小沙弥送茶来了, 待我开门。(开门, 金精暗进) 好大的风呀! 外面无人, 想是小沙弥戏弄与我。哼, 明日告诉老师傅, 定要责打你这狗才! (关门, 见金精) 呀, 你是何方小娘子, 为何寅夜入我书斋?

金精 奴家回娘家而去, 只因天色已晚, 迷失了路途。

窦仪 大路在前, 小路在后, 小娘子请出。

金精 奴有一言奉告。

窦仪 有何话言,请你快讲。

金精 [唱] 迷失桃源,奴只因观觅归途,

行此荒山,一轮红日坠深渊。

天色晚,秋风寒,

欲回转,程途远,

待要前行路艰难。

窦仪 你何不投宿农家?

金精 [唱] 这一带荒郊旷野,

并没个农舍庄园。

可怜奴四顾无门,

进退两难,

没奈何奴只得强投书院。

窦仪 (为难地)这怎么使得?

金精 [唱] 望怜悯,多成全,

你若是积德施仁,解奴急难,

愿君家鳌头独占,鳌头独占。

窦仪 [唱] 留宿书馆,恕难遂愿,

读书人常闻圣言。

男和女授受不亲,

当遇嫌李下瓜田。

金精 君子,瓜田不纳履,李下不正冠,乃田间之事,此时夜深人静,有谁知晓?

窦仪 你道无人知晓,眼前就有四知。

金精 哪四知?

窦仪 天知,地知,你知,我知。

金精 有道是:君子有成人之美,奴今夜入荒山,投宿无门,君子你就不能济人之急,通权达变吗?(闻虎啸,故作惊状)君子,你听见无有,

能济人之急,通权达变吗?(闻虎啸,故作惊状)君子,你听见无有,

四野虎啸狼嚎,奴这一走,必然葬身虎狼之口。君子,难道你就忍心吗?

心吗?

窦仪这····

[唱] 这一带虎狼为患,

岂忍她露宿荒山。

本待要留宿一晚,

怎奈是少女孤男。

此事儿彷徨不定——

金精 君子,只要心地光明,何必拘泥小节呢?

窦仪 [唱] 我只得勉为其难。

金精 (见有转机地) 君子你应允了吗?

窦仪 事已至此,也只好如此。

金精 君子如此仗义,真是好心肠的人了!

窦仪 好说了,后房有一竹榻,你且安宿去吧。

金精 多谢君子。(欲行又止) 奴去安宿,君子你呢?

窦仪 我就在此阅读文章,以待天明。

金精 (体贴地) 良夜迢迢,风寒露冷,岂不冻坏了身体吗?

窦仪 无妨,深夜苦读,乃吾辈常事,你只管自己去睡吧。

金精 你不来我怎么睡得着呢!

窦仪 我不来你为什么睡不着呢?

金精 (解释地) 这深山古刹,叫奴一人睡觉,实实有些害怕!(娇媚地)依奴之见——

窦仪 你便怎样?

金精 君子夜读,奴家刺绣,相依为伴,我就不害怕了。

窦仪 好,随你自便吧。

红烛摆放桌上,窦仪聚精会神地看书,金精装作一本正经地刺绣。

金精移椅向窦仪靠近,窦仪一再退让。

窦仪摇头晃脑地全神贯注在书上,金精故意将烛花弹在窦仪的身上,窦仪烫得手忙脚乱。

窦仪 (忙起身)哎,这……(埋怨地)呀,蓝衫也烧了!

金精 (赔小心地)是奴粗心大意,请勿见怪。

窦仪 哪个怪你的,再不要打搅了。

金精 君子,歇一会吧,过分用功会伤身体的。

窦仪 光阴岂可虚度过,岂不闻书中自有黄金屋!书中……

金精 书中自有颜如玉是吗?

窦仪 如此说来,你也精通文墨吗?

金精 不敢说精通文墨,诗词歌赋,略知一二。奴愿与君吟诗答对,不知可愿赐教否?

窦仪 这倒使得,不知何人命题。

金精 强宾不夺主,理当君子命题。

窦仪 好,就以你手中白扇为题。

金精 君子听了:

[吟] 玉骨冰肌数不齐,行也相依,坐也相依,

清风明月两依稀,动也相随,静也相随。

窦仪 [吟] 素纨空自出天机,动由吾兮,静由吾兮,

吟风弄月入秋闹,欢乐仙姬,冷落仙姬。

金精 世上只有欢乐,那有冷落的道理?

窦仪 娘子喜的是欢乐,我读书人喜的是冷落。

金精 有诗必有对,请君子出对。

窦仪 (背躬)小娘子举动轻浮,待我点醒与她。

[吟] 月朗星稀今夜断然不雨,

金精 [吟] 天寒地冻此宵必定成双(霜)。

窦仪 今夜无霜。

金精 奴与君子成双。

窦仪 (怒恼地)哎,你是何方女子,为何夜入书斋,故意纠缠?

金精 奴家姓金名米青,人称千金小姐。

窦仪 既是千金小姐,为何出此无耻之言?

金精 奴非无耻之辈,只羡君年少老诚,貌美才高,故此寅夜私访,今夜虽无灯烛交辉呵!

[唱] 幸有风和畅,月正圆,

风月晴和非偶然。

我和你对青灯寻瑟调琴,

临皓月跨凤乘鸾,

临皓月跨凤乘鸾。

窦仪 (手足无措地)娘子你——你知道这是什么所在?

金精 和诗楼。

窦仪 非也。

[唱] 这亦非秦楼楚馆,

此乃是圣人堂前。

似这等举止轻狂,

有辱圣贤获罪于天。

金精 [唱] 说什么辱圣贤获罪于天,

奴与君邂逅逢天假良缘。

真个是天意愿,人意愿,

天意人意两浑全。

窦仪欲出门,被金精拦阻,并随手关门。

窦仪 (羞恼成怒)住手!先前不收留,你百般哀怜,如今这等放荡,学堂圣地,容你不留。(边说边开门)既不自爱,快与我走开。

金精 君子

窦仪 (大声地)走开!

金精 哟,好大的火气呀,真是狗咬吕洞宾,少不得人家是好意!

窦仪 唉,承情,承情!

金精 (故作斗气地)早知这等薄情,我还不得来呢。(窦仪不理睬)好,我走了。

金精站在上场门外,窦仪追出看下场角,金精趁机入内,斜坐椅背上。

窦仪 (见无人,松弛地)唉,骇死我了!(掩门)今晚漫说是人,就是神仙我再也不开门了!

金精 神仙没有,何仙姑有一个。

窦仪 (惊)哎呀!今夜发了着,走了一个又来了一个!

金精 我还是先前那一个。

窦仪 哎,你怎么坐到圣人牌位上去了,快下来。

金精 你上来。

窦仪 我上来做什么?

金精 有道是:上门的生意好做呀!

窦仪 谁与你做生意?

金精 拿书来背。

窦仪 你又不是我的先生呢。

金精 先生做不得,先生娘子总做得吧?

窦仪 胡说。

金精 (自语地)这是什么书?诗经,待我圈点。

窦仪 你不要圈点坏了。(忙上前护书,金精用笔点窦仪,窦仪忙松手)

金精 一点一个状元。关关雎鸠,在河之洲,窈窕淑女,君子难逑。

窦仪 君子好逑。

金精 既是好求,我求了半天,你怎么不应允呢?

窦仪 纵然应允,也不应允你这残花败柳。

金精 [唱] 奴本是玉叶金枝,

休道奴残花败柳。

比如人间婚配呵,

还须要馈羊奠雁求媒,

今作了玄玉求售。

我和你一双双一对对,

比目鱼莲并头。

事到头来不自由,

树欲静风不休,

树欲静时风不肯收。

窦仪 [唱] 清白自守,清白自守,

调戏无由。

我本是至诚君子,

行为不苟,

岂肯私和结鸾倚。

劝你临崖快勒马,

孽海早回头。

千古恨皆因一失足,

冰炭不投,何需强求。

金精 [唱] 奴不求百岁于飞,

效七夕银河之渡,

似牛女一夜欢娱。

窦仪 (惬意地)刺耳,刺耳!(双手掩耳,双目紧闭)

金精 君子为何掩耳闭目?

窦仪 耳不听,心不烦,眼不见为净。

金精 (见窦仪呆状自觉可笑,用扇挑窦仪)

[唱] 言已出口,言已出口,

簇在弦上箭难留;

少时间出乖露丑,

只恐怕玉石难分,薰莸相谬。

那时只怨池鱼怨,林木忧,

事到头来不自由,

你要休时奴不休,

你要休时奴不休。

步步相逼,窦仪回避不及,钻入桌下,金精掀开桌围。

君子,你钻到桌下做什么?

窦仪 这叫作:蕴椟而藏诸。

金精 桌子底下怎能藏绪呢?

窦仪 胡说。

金精 君子请出来!

窦仪 请,你拖都拖不出来。

金精 婚姻之事,成不成就?

窦仪 不成就。

金精 当真?

窦仪 当真。

金精 你不成就,我就说下断头话来!

[唱] 你若是赤绳系足不成就,

赤绳系足不成就,

奴定要白绫套头,白绫套头。(上吊)

窦仪悄悄伸出头来见金精上吊,慌忙解开白绫,金精故作僵硬地倒在窦仪的怀中。窦仪忙推开,金精复倒下,窦仪忙将肩背挡住,悄悄摸金精是否气绝。金精用扇挑窦仪,窦仪忙避开,发觉受骗,又羞又怒。

窦仪 [唱] 太不知羞,太不知羞!

恼得人气冲斗牛!(握紧双拳)

金精 哟,这等神气,莫非要打我!(逼上一步)

窦仪 我——(看看自己拳头,又看看金精)我打我,打我。(在自己胸前狠狠击两拳,发泄怨气)

金精 这件事能怨我吗?

窦仪 不怨你,怨我?

金精 当然怨你。

窦仪 怨我的什么?

金精 恕你不该生得这么漂亮的。

窦仪 岂有此理!

金精 无论怎样,总是你引诱我的。

窦仪 我?你有什么凭证?

金精 我——(笑)奴不过是一句戏言,何必认真呢。实话对你说了吧,只因羡君才华,特来相访。这有白扇一柄,只要你题诗一首,我便不再打搅了。

窦仪 读书人的笔墨,岂能写在妇人的扇上。

金精 你若不写就不走。

窦仪 写了呢?

金精 拿脚就走。

窦仪 好,我就写。(上座)

金精 慢来,要写个首尾相连,春夏秋冬四景。

窦仪 卑人没有这等才学。

金精 我说你写就是。

窦仪 说吧。

金精 [念] 岭客游时芳草碧,碧荷香时宝舟停。

停杯且染霜毫笔,

窦仪 笔冻了。

金精 笔冻了就有了下的。

[念] 笔冻呵东遣兴吟。

窦仪 (写毕)拿去。

金精 君子,还没有落款。

窦仪 我读书人的名讳,岂可写在你的扇上。

金精 你不写,缠到明天后晚,我也不得走的。

窦仪 好,我写。"燕山窦仪书"。拿去。

金精 原来是窦相公,再真的不得走了。

窦仪 写了怎么还不走。

金精 奴家好好一柄白的,被你写的写坏,画的画坏,回得家去,爹娘不打便骂,相公,你害了我呀!

窦仪 是你要我写的呀!

金精 要你肯写的呀。

窦仪 是你的诗句。

金精 是你的笔迹。

窦仪 要你肯开口。

金精 要你肯动手。

窦仪 天呀,我就是动错了手啊!

金精 君子!

[唱] 既不与奴偕秦晋,

缘何扇上联诗韵?

窦仪 这是你的诗,算不了凭证。

金精 [唱] 莫道吟诗无凭证,

扇上有你姓和名。

窦仪 (无言可答地)这

金精 你愿官罢,还是私休?

窦仪 官罢怎讲?

金精 官罢,就到县衙。我说:我回娘家去的,被你扯进书斋,强逼成亲。

窦仪 (跪地)苍天,苍天!我窦仪要有此心,天厌之、天厌之!

金精 (与窦仪并跪一起,按窦仪的头)拜吵!

窦仪 你在做什么?

金精 你在做什么?

窦仪 我在拜天与你洗身。

金精 我在拜堂与你成亲。

窦仪 (一怒而起)好没廉耻。

金精 好大年纪呀?刚刚二九一十八岁。

窦仪 真乃没有廉耻。

金精 真是一十八岁!

窦仪 可恼!

金精 十八岁,不老哇!

窦仪 唉,这是从何说起啊!

金精 相公,还是私休方吧!

窦仪 私休如何?

金精 私休,就便宜你这个呆子去了啊!

[唱] 我和你上和下睦两和谐,

上和下睦两和谐。

做一对夫唱妇随相厮守,

夫唱妇随相厮守。

窦仪 呸!

[念] 任你卖弄风情性,也难动我铁石心,铁石心!

你颠鸾倒凤相调引,我明心见性不染尘,不染尘!

金精 少待,我观窦仪心如铁石,果然坚贞,我不免指引他的前程去罢。相公,借笔一用。

窦仪 桌上现有。

金精 (写诗)这有白扇,赠与相公。

窦仪 谁要你这肮脏东西。(不睬)

金精 此扇呵!

[念] 有缘千里来相会, 无缘对面不相逢。(焚火下)

窦仪 (惊)哎呀! 见这女子, 化道红光不见, 待我看来。原来是黄金一块, 这是不义之财, 不可苟取。啊! 还有白扇一柄, 上有字句, 待我看来!

[念] 不欺暗室, 操行堪夸, 前程远大, 富贵荣华。

好啊! 原来是仙人点化与我, 正是:

[念] 寒窗苦读夜更深, 博得仙人降书厅。

平生不改松柏操, 哪怕灵犀照此心!

哈哈……(下)

