# 戏霜殴登

(《粉妆楼》之一折)

武汉市楚剧团藏本

袁璧玉校订

剧情:沈谦陷害罗增全家,又将柏文连远放西安总镇。文连前妻病故,遗女玉霜,皇早与罗馄订婚。复娶侯氏,携侄侯登来家攻读。侯登浪荡成性,欲趁罗家被冤,串通侯氏强夺玉霜为妻,软戏硬逼,玉霜在家不能安身,夜至母坟哭祭自缢,幸遇猎户龙标救活。丫环秋红亦被侯氏姑侄逼拷外逃,在龙家与玉霜相会,相偕乔装寻父。侯登跟踪搜查,龙母仗义,机智殴打侯登,侯登狼狈逃窜。

人物:侯登(丑生)、侯氏(泼旦)、柏玉霜(花旦)、秋红(小旦)、龙标(武生)、龙母(老旦)、四家丁(杂)。

# 第一场

(侯登上。)

侯登:(引)厌烦书斋攻读,喜爱寻花问柳。

我乃侯登,淮安人氏,父母早亡。在家难以安身,无奈投靠姑父柏文连家中,多亏姑母青眼看待,留在他家攻读。唉!我如今年交二十,尚未择配。我看表妹柏玉霜有沉鱼落雁之容,心想娶她为妻,不免请出姑母,讲在当面,有何不可?有请姑母!

(侯氏上。)

侯氏:(念)前堂人声语,惊动后堂人。

侯登:见过姑母!

侯氏:罢了,一旁座下。

侯登:谢姑母。

侯氏:儿呀!你不在书房攻读,来至堂前何事呀?

侯登:姑母!你儿年将二十,尚未定婚,有道是:不孝有三,无后为大。今日请出姑母,商量婚配之事。

侯氏:我儿言之有理,等儿姑父回来,与儿迎娶一房美貌妻室。

侯登:呀……姑母,你儿有言不好启齿。

侯氏:有何话讲?

侯登:我想表妹生得美貌,对儿有意,就将表妹许配孩儿,不知姑母意下如何?

侯氏:儿呀!你表妹许配了越国公之子罗去了。

侯登:姑母,难道不知罗家成了皇犯,四处捉拿他全家,难道叫表妹嫁到他家去,做皇犯吗?

侯氏:是呀!幸亏我儿提醒了姑妈。如此,待娘修书一封去到任所,与你姑父商议商议。如有回信转来,娘再作主。

侯登:姑母!表妹与儿早有此意啊!

侯氏:哦!她与你有意,那就好办。那……一切之事,有为娘作主。

侯登:(喜悦地)多谢姑母。

[侯氏下。]

侯登:(唱撩子)

姑母作主我胆大,再用"功夫"调戏她。

哈哈哈!(下)

# 第二场

[柏玉霜捧香盘上。]

柏玉霜:(唱送腔)

柏玉霜离香闺愁锁眉黛,

为罗家焚清香去至花台。

来只在六秋亭香烛来摆,

柏玉霜施一礼跌跪尘埃。

将清香焚金炉望空一拜,

愿公爹化险为夷云雾扫开。

金銮殿领圣命征战边界,

遭困危沈谦贼嫉贤诬栽。

诬公爹降鞑靼满门受害,

抄全家罗夫人碰死金阶。

神保佑我公公得胜奏凯,

愿罗家破镜重圆否去泰来。

焚罢香整罗裙香盘随带。

[侯登暗上。]

侯登:(接唱)

请表妹留贵步——

柏玉霜:哎呀!(接唱)

秋红快来。

侯登:(唱逛腔)

莫高声愚兄我躬身下拜,

观表妹好似嫦娥降下凡来。

头上发好比那乌云遮盖,

八字眉杏子眼笑容满腮。

牡丹花见了他不敢比赛,

茉莉花见了他含苞不开。

我若是与表妹把堂来拜,

也不枉阳世间托投人胎。

愚兄我在贵府蒙姑父看待,求上进勤发愤攻读书斋。圣天子开皇榜我顶冠束带,贤表妹休嫌弃配为合偕。姑表亲成佳偶谁不喝采,以老亲结新亲棒打不开。

(秋红闻声暗上。)

柏玉霜:(接唱)

小侯登无耻徒将我戏弄,

只气得柏玉霜两脸羞红。

表兄你遭不幸亡了父母,

无路走才投靠妹的家中。

老爹尊念至亲母也器重,

指望你登金榜鱼变成龙。

读诗书知礼义出言慎重,

当表妹提婚事情理欠通。

常言道非礼勿言非礼勿动,

辜念你寄人篱下权且宽容。

叫秋红回绣楼——

秋红:(接唱)

我来叫他做梦。

柏玉霜:(接唱)

警戒他下一次——

秋红:是。(接唱)

包在我的手中:

小姐!请回绣楼去吧。

(柏玉霜拂袖下。)

侯登:(拦阻地)表妹不要走,停一会!

秋红:侯公爷!你是心急喝热粥,聪敏又糊涂。你站了过来吵!我家小姐是闺阁幼女,那成么样子?我来告诉你。

(招手耳语)

侯登:好好好,要你帮忙啊!

秋红:我一定帮倒(到)忙。

侯登:噫!帮倒忙?要全帮忙。

秋红:钱帮忙,那不有赏号?

侯登:看这……(顺手拿银子)拿去卖花戴。

秋红:呀!无功不受禄,事成了再谢。侯公子你莫忘了啊!(伸三指介,下)

侯登:哈哈哈……(念)

丫环帮忙牵红绳,只等谯楼鼓三更。(下)

# 第三场

(柏玉霜上。)

柏玉霜:(唱撩子)

在花园遇侯登又羞又怒!

(秋红上。)

秋红:小姐!(接唱)

我叫他三更时来至绣楼。

柏玉霜:嗯:胆大丫头!你敢疯言乱语?

秋红:小姐莫生气,我乃是脱身之计。

柏玉霜:倘若小贼果真到此呢?

秋红:小姐不要怕,你附耳前来。(耳语)

柏玉霜:若是夫人知道,岂肯罢休?

秋红:小姐放心,有我担代。

柏玉霜:好!照计行事。(下)

(起三更,侯登摸上。)

侯登:(念)

三更时分拍掌为号,(拍掌介)

七上八下心慌乱跳。

(秋红听见拍掌声,暗看介。)

秋红:是侯公爷吧?

侯登:是的,是的,拿梯子来。

秋红:拿梯子来做么事?

侯登:不拿梯子,我不能上来。

秋红:搬梯子有响动,我拿根绳子来扯你。

侯登:好!快点、快点!

秋红:来了、来了。(放绳,又故意将绳扯上来)扯不动,太重了。

侯登:叫小姐来帮忙扯啦!

秋红:你把衣服脱下来。

侯登:脱衣服做么事啊?

秋红:脱了衣服轻些啦!

侯登:对对对,我在脱衣服啊!(脱衣)脱了,脱了,快点扯。

秋红:来了、来了。(急取马桶,泼粪侯登头上介,急跑下)

侯登:哎呀,糟了。(闻粪介)嗯!死丫头……(下)

# 第四场

(侯氏上。)

侯氏:(唱撩子)

愿侯登亲上结亲老来有靠。

侯登:(狼狈不堪地上)姑妈……(接唱)

羊肉未吃浑身酸臭真糟糕!

侯氏:儿呀!为何这等模样?

侯登:哎哟,姑母哪能知道!你儿在书房攻读,表妹命丫环请我上楼,秋红叫我将衣脱在门外,叫我一人进去。谁知丫环与她定下鬼计,将马桶倒在孩儿的头上,浑身臭气难闻。这样侮辱斯文,请姑母作主啊!

侯氏:(唱撩子)

听说把儿来作贱,打狗欺主黑了天。

随为娘上楼将理辩。

走!

(园场上绣楼,柏玉霜、秋红迎上。)

柏玉霜:(接唱)

拜见母亲老慈颜。(施礼)

秋红:见过夫人!

侯氏:一旁站过!

柏玉霜:母亲上得楼来,怒气不息,为了何事?

侯氏:哼!胆大丫头,缘何将表兄糟蹋得这等模样?

柏玉霜:母亲!只怪表兄暗藏绣楼,行为不轨,怪儿何来?

侯氏:丫头哪!(起唱逐腔联弹)

听一言不由娘气冲牛斗,

骂一声柏玉霜胆大丫头!

只因娘八字不好不曾生育,

才过继你表兄心肝痛肉。

什么事冲撞你该对娘诉?

却为何捉弄他大粪淋头?

分明是欺老娘心怀嫉妒,

我不要这条老命拼了你这丫头。

柏玉霜: (接唱)

哭啼啼跪楼台容儿申诉,

当娘面与表兄分辩理由。

在花园轻佻言百般引诱,

摸上楼败门风祖宗玷辱。

禽兽心愿将仇报世间少有,

娘不信问一问秋红丫头。

侯氏: (接唱)

早知你们是一伙——

秋红: (接唱)

讲实情休怪我多口,

侯公子骂老爷做事糊涂。

将小姐配罗家反叛祸首,

骂夫人老鼠眼胆小缩头。

侯氏: (接唱)

死杂种敢骂娘……

秋红: (接唱)

夫人你莫怀,

色情狂调戏小姐举动轻浮。

搬梯子要绳子逼迫我做,

还叫我穿针引线送他上楼。

侯登: (接唱)

死丫头是你叫我楼下等候,

天气冷冻得我像个活猴。

开窗户泼大粪,姑妈,我头上发臭!

侯氏: (接唱)

不争气八代丑被你来丢。

侯登:(接唱)

是她们设圈套车成马就,

推下楼脑壳碰破像开花石榴。

秋红:(接唱)

论人品自拿镜子看着要吐,

真像那城隍庙煮熟的猪头。

论文才人之初读不清楚,

一肚子尽都是黑水横流。

柏玉霜:(接唱)

叫秋红你休要信口胡,

遇恶狼纠缠我苦无网钩。

我好比深山羊落入虎口,

我好比凤去毛不如斑鸠。

我好比哑吃黄连说不出口,

又好比犯罪人一死罢休。

哭一声疼儿娘儿死在一路,

我要学钱玉莲抱石把江投。

侯氏:(接唱)

咀官司打不赢气得娘发抖,

断不清你们搞的什么计谋?

平日间你无口气他敢动手,

常言道母狗不摆尾伤狗不掉头。

这堆屎分明不臭你挑起来臭,

说出去几美的事快与娘下楼。

侯登:(接唱)

我找他赔损失

秋红:(接唱)

你怕不怕丑?

侯登:(接唱)

我的脑壳疼。

侯氏:(接唱)

乖乖娘的痛肉。

柏玉霜:(接唱)

叫秋红,快住口

秋红:(接唱)

请小姐,回后楼。

侯氏:(接唱)

献世宝快些走——(揪侯登耳朵介)

侯登:(接唱)

儿怕吹风

侯氏:(接唱)

娘跟你捆个包头。

(柏玉霜、秋红对视笑下,侯氏拖侯登喊痛下。)

# 第五场

(龙标手持猎弓上。)

龙标:(唱撩子)

肩指弓弹上山走,专打獐鹿和兔肉。

俺、穿山甲龙标,家境贫寒,终日打猎奉母。看1月明如

昼,就此上山去者!(扫堂、身段下)

(柏玉霜内哭头上场。)

柏玉霜:呀呀呀……(唱)

我死得惨的娘啊……(转悲腔)

柏玉霜私出府胆颤心怯,

女儿家步履艰难跄跄跌跌。

离娘怀命孤苦无兄少姐,

出门来辨不清东南西北。(转悲逐腔)

父为国难顾家骨肉割舍,

晚母娘持家护侄将儿污蔑。

摸黑路黄犬吠深更半夜,

哭一声死去娘远离的爹爹。

趁月色来只在荒郊旷野,

得见了娘坟台痛哭悲切。母亲、娘呀,我的娘哪!(唱逐腔)

见坟台不由儿心酸泪落,

好似那万把刀将儿心割。

儿命苦哭祭娘黄泉等我,

爹复娶晚母娘把儿折磨。

侯登贼强迫儿无处藏躲,

可怜儿避风声离开绣阁。

公公爷征鞑靼迄无战果,

也不知罗公子生死如何?

爹在任哪知女重重灾祸,

儿好比盆中花花谢叶落。

在坟前哭亲娘咽喉哭破,

到不如自缢死免惹风波!母亲,娘啊,也罢!

(柏玉霜解带挂树自缢,龙标上。)

龙标:(唱撩子)

行围打猎后山绕,獐鹿兔肉一担挑。

呀,什么人坟台自缢?(急去解救下来)待我揹她回家。

(水底鱼。圆场回茅屋)有请母亲!

龙母:(闻声急上)呀,儿呀,你回来了?

龙标:(进门扶柏玉霜坐下)回来了。

龙母:这是哪里一个姑娘?

龙标:母亲!儿在郊外围猎,见这一女子自缢,儿将她救回来了。

龙母:儿呀,快打水来!

龙标:是。(急倒水介)

龙母:(喂水)姑娘醒来!

柏玉霜:(唱撩子)

一阵昏来一阵醒,缘何落在一茅村?

多亏老妈妈救命之恩!

龙母:老身龙门正氏。这是我儿龙标,打猎为生,今夜归来,见你坟台自缢,将你救回。你家住哪里,姓什名谁,因何自缢?你且讲来。

柏玉霜:这······

龙母:姑娘,我既救你,不会害你啊!

柏玉霜:妈妈,大哥!(唱逐腔)

谢壮士搭救我恩德无量,

老妈妈细听我表诉衷肠。

我父亲柏文连西安住上,

无兄弟少姊妹单生玉霜。

遭不幸亲生母早年命丧,

复娶来侯氏晚娘心似虎狼。

我终身许罗家一心向往,

那罗家遭陷害恨满胸膛。

小侯登苦纠缠晚母不松放,

在家中受逼迫难把身藏。

无奈何荒郊自缢结绳树上,

多亏了龙大哥救我还阳。

这本是真情话对你来讲,

我父儿报答你救命恩光。

龙母:原来是柏府小姐,老身失敬了。

柏玉霜:妈妈不必多礼。

龙母:小姐!你父在外为官,不知你家的情况,小姐又不能在家安身,这便如何是好?

龙标:不知令尊在何处为官!

柏玉霜:西安总镇。

龙标:小姐何不修书一封,我与你送往西安,小姐意下如何?

柏玉霜:这路途遥远,怎敢烦劳大哥?

龙母:小姐放心好了。我儿打猎惯走山林,行路之事料也无妨啊!

龙标:只要小姐不弃嫌茅屋草舍,就在我家暂住。让我送信转来,看令尊大人怎样吩咐。

柏玉霜:难得你母子如此仗义扶危,那就烦劳你辛苦一趟。

龙母:好吧!随老身去至后面修书。

(同下。)

# 第六场

(秋红上。)

秋红:(唱摇板)

恼恨侯登心肠毒狠,

逼迫小姐难以安身。

夤夜私逃杳无音信,

拷打秋红遍体伤痕。

含悲忍痛暗地逃奔,

寻遍荒郊不见主人。(坐下啼哭)

小姐呀!

(龙母闻声上。)

龙母:哟!是哪里小姑娘在此啼哭,你是找谁的呢?

秋红:我是柏府来的,来找小姐柏玉霜,我是他贴心丫头秋红。

龙母:哪个,你是她的贴心丫头吗?嗯!我们这里没有柏小姐。

(柏玉霜闻声上,出门看见秋红。)

柏玉霜:哎,秋红!

秋红:小姐!你找得我好苦啊!

柏玉霜:赶快进屋来吧。(进门)你是怎样找到此地来的?

秋红:小姐!你既是要走,就该对我言明,你走之后,侯氏和侯登将我拷打,还要我找寻小姐下落。行到此地,足疼伤痛不能行走。小姐是怎样到此,她是何人?

柏玉霜:秋红哪能知道!我在家被逼不能安身,我私下逃至母亲坟前哭祭一番,在松林悬丝自缢。多亏妈妈之子龙标大哥相救,带到他家,老妈妈另眼看待,我正在计议请龙大哥替我送书到西安父亲任上去啊!

秋红:好到是好啊!小姐此地不能久藏,离我们家中不远,若是侯登知道,岂肯松放于你?

柏玉霜:秋红!你言之有理。这样好了,你回去偷偷取衣帽兰衫,多带白银前来,我主仆改换男装,到我父亲任所,避免此祸,你意如何?

秋红:好,此计甚好啊!(唱撩子)

小姐吩咐我秋红照办,

回府去取衣帽白银钗环。

请小姐千万等我一同装扮。(下)

柏玉霜:(接唱)

好一个玲珑乖巧义仆丫环。(龙母同下)

# 第七...场

(侯氏上。)

侯氏:(唱猴子)

恨玉霜小妮子不听教管。

侯登:(急上)姑妈!不得了啊……(接唱)

我家中出盗案事非偶然。

侯氏:啊!那不见了些什么东西?

侯登:我书房不见衣帽两套,又不见了金银首饰,刚才好像是秋红回来了,我赶去一看,不见那丫头。姑妈!我想定是秋红盗走,内中一定有鬼。

侯氏:赶快带人去追!

侯登:是。孩儿带家丁去追。

(同下。)

# 第八场

(秋红拿衣物急上。)

秋红:(唱猴子)

盗来衣帽和白银,叫声小姐快开门。

(柏玉霜、龙母上,开门。)

秋红:小姐!衣帽银两在此,事不宜迟,赶快改妆逃走。

(柏玉霜、秋红急换衣改妆。)

柏玉霜:妈妈请上,受我一拜!(唱撩子)

老妈妈待我恩匪浅,

会父面定来把情填。

叫秋红开门细窥探,

(秋红出门四处张望,见无人,带玉霜,龙母同出。)

柏玉霜秋红:(同拜)拜别妈妈……(施礼介)

龙母:(接唱)

你主仆快逃莫迟延。

(侯登领众家丁内贼快走,快走!秋红、玉霜急逃下,龙母进屋暗拿棒捶拦门站住。侯登领众家丁上。)

侯登:走,走!(唱撩子)

追踪跟迹人不见。

咦!(接唱)

只见老架子站门前。

我分明看见跑到这里,怎么不见了呢?此地又没有多的人

家,就是这座茅屋,一定躲在这屋里。家丁们,走,进去搜!

众家丁:搜、搜、搜。

龙母:站住!你们是哪里来的?

侯登:柏府来的。

龙母:(故作聋态)什么,"白虎"啊?

侯登:慢点还"青龙"啊?

龙母:我年纪老了,你把话讲清楚,耳朵有些不方便哪!

侯登:遇到一个聋子婆婆咧!(一字一句地)我来搜查的!

龙母:哦,你买"山楂"的?

侯登:嗨!老太婆,我是来找人的呀?

龙母:么吵?买"枣仁"啊?

侯登:我看你只怕有点"甘草"(吵)吧!

龙母:甘草到药铺去买,到我茅屋搜么事啊?

侯登:搜我表妹柏玉霜。

龙母:我晓得你心里慌啊!

侯登:哪个?(一怔)你怎么晓得我心里慌?

龙母:要是你们搜不出你的表妹柏玉霜,你来看。(亮棒锤)不但心慌,还要请你吃棒棒!

侯登:哈哈!划起来是个假聋子哇?

龙母:住口!老娘问你:执意要搜你表妹,你叫什么名字呀?

侯登:嘿嘿!大公爷说出我的姓名,要吓破你的苦胆。我姑父是西安总镇柏文连,大公爷就是侯登。

龙母:哟!你就是摇尾乞怜,靠姑母裙带拉的大少爷侯登?老娘看你个长像,兔耳鹰腮,狼心狗肺,不是你娘的个好东西,还想戏弄你表妹。我这里没有什么黑玉霜,白玉霜。

侯登:听老婆子话内有音,一定在这里。我劝你站过来,我们要搜!

龙母:你要搜,那我这里要是没有?

侯登:没有,我也要搜!

龙母:一定要搜?

侯登:要搜!

龙母:我这茅屋好进不好出。

侯登:我进去了再说。伙计们走,进去搜!

(龙母欲拦阻,众家丁冲进,搜不出。)

众家丁:禀公爷:四处无有。

侯登:没有?都搜到了吗?

众家丁,都搜到了。

侯登:走走走,到别处去搜。(欲出门)

龙母:慢点走!老娘有言再先,(亮棒棰)我要与柏小姐出口气。你这狗仗人势的畜生,你恩将仇报,害苦了你表妹,今天还敢到我家胡作非为,你晓不晓得我儿龙标打猎的本领?他若知道,定不与你甘休。就是我这个老婆子,也不是好欺负的,要想走出我这茅屋,快跪下磕三个响头,就放你出门。如若不然……(卷衣袖,举棒棰)

侯登:嘿嘿!你真是"王母娘娘吊颈",活得不亦乐乎了?伙计们,跟我把她几根老骨头打断它!

众家丁:喳!

侯登:快,动手!

(四家丁举拳上。)

龙母:来得好,看老娘的捶:

(龙母挥舞棒捶打众家丁,最后留侯登一人;众家丁溜跑下,侯登与龙母搏斗,被打得鼻青眼肿的。)

侯登:哎哟,哎哟!(叫苦连天地逃窜下)

龙母:哈哈哈!(亮相下)

附注:《戏霜殴登》可作单折演出,也可连演《胡奎卖人头》。

# 胡奎卖人头(又名《大闹淮安》)

(《粉妆楼》之一折)

武汉市楚剧团藏本

袁璧玉校订

剧情:柏玉霜被迫逃走后,罗馄逃到淮安投亲,侯登姑侄假意款留,密报淮安府毛守备,将罗馄捉至淮安府下狱。适祁子富遇见,欲报满春园救女之恩,奔往鸡爪山报警;赛玄坛胡奎领命下山援救。罗馄公堂怒斥府尹,被击负伤,卧病监牢。龙标请小神仙张勇施医被拒,胡奎遂杀死毛守备夫妇,叫卖人头,攀张一同入狱,医治罗馄,药到病除,结为弟兄。淮安府将胡奎、罗馄、张勇判处死刑。裴天雄、谢元率领鸡爪山众英雄,乔装混进城关,前往法场救出罗馄、胡奎、张勇,杀死府尹,大闹淮安。

人物:罗馄(武小生)、侯氏(泼旦)、侯登(丑生)、柏仆(杂)、毛守备(小丑)、毛妻(彩旦)、祁子富(老生)、龙标(武生)、淮安府(二花)、裴天雄(花面)、谢元(小生)、孙彪(武丑)、王坤(武老生)、禁卒(小丑)、副将(武生)、四官兵(武行)、众差役(杂)、刽子手(杂)、众好汉(武行)、张小倌(杂)。

# 第一场

罗馄:(内唱倒板)

颠沛流离远逃奔,(逃奔行路,风尘仆仆,佩剑牵马上,

唱回龙)

叹只叹多事之秋臣暴君昏。

忠奸不辨泾渭难分瓦岗聚义,

创业兴盛祖辈罗成父帅罗增。

扶保唐室锦绣乾坤,

祖祖辈辈不改忠心。

到如今反落个叛逆罪名,

教罗烟含悲忍恨,气愤填膺。(转唱还腔)

恨沈谦老奸贼把持朝政,

势压群僚,陷害贤臣。

纵子骄矜欺百姓,满春园中逞凶横!

我怒打沈廷芳,解救了祁巧云。

沈谦为报打子仇恨,

金殿画奏抄杀满门。

章宏仗义送密信,王氏殉节替娘亲。

他夫妇义烈令人敬,

水月超祸智藏身。

母子三人商议定,骨肉离分隐姓埋名。

兄长罗灿云南奔,罗馄投亲淮安城。

饥寒交迫我身染病,

冒雨借宿程凤叔收留遇救星。

程玉梅精心煎药来医诊,

掉换宝剑订鸳盟。

病愈路过鹅头镇,难中偏遇难中人。

赵胜店房遭困窘,翠娥卖艺受欺凌。

人面兽心黄金印,我一怒除霸打不平!

托他夫妇探兄信,为洗沉冤救天伦。

心急如焚跨鞍, (上马)

催马扬鞭蹄不停。(圆场趟马身段)

程途渺茫疑无路,柳暗花明又一村。

勒马停蹄仔细看。(两望介)

柏总镇府寓!(下马)呀!(接唱下句)

敲动门环——(敲门,环顾四周)要小心!

有人无有?

柏仆:(上)做什么的?

罗馄:请问:可是柏总镇府?

柏仆:正是。

罗馄:有劳你禀明一声,就说越国公之子求见。

柏仆:少站一时。有请夫人、公子!

(侯氏、侯登上。)

侯氏:(念)玉霜私逃无踪影。

侯登:行不安来坐不宁。

侯氏:家院何事?

柏仆:外面有越国公之子求见。

侯氏:什么?越国公之子……(想)哎呀!玉面虎罗馄来了。

侯登:来了怕什么?

侯氏:玉霜丫头被你逼逃,他若知道,如何是好?

侯登:你老人家请放宽心,他又不是神仙,怎么知道此事?

万一他知道,也无关紧要。姑妈,要晓得他乃是朝廷的皇犯。我把他好比杯中之水,又能够起多大的风浪呢?只管将他请进来,用酒款待。姑妈附耳来,(双语)你看怎样?

侯氏:好。儿呀!请他进来,你要留神些啊!

侯登:我晓得。有请!

柏仆:有请。

(罗馄进门介,柏仆带马下。)

罗馄:见过岳母!

侯氏:少礼,站了起来。我来引荐,这就是我的内侄儿侯登。

罗：哦！见过表兄。

侯登：不必客套。

侯氏：儿父遭困，全家被冤，真是苦痛了你呀！

罗：棍：怪儿无志，不能雪冤。

侯登：不必伤感，来此是贵客。姑母，准备上好酒宴款待罗贤弟。请到后堂待宴！

罗：棍：有劳表兄。岳母请！

侯氏：娇客请！

罗：棍：表兄请！

侯登：请！

（同下）.

# 第二场

（祁子富挑豆腐担上。）

祁子富：（唱摇板）

离乡背井做买卖，胡家镇前豆腐店开。

挑担赶集城关去卖。

（幕后：众差役押解“吆吼声”，押起走！）

祁子富：（接唱下句）

人马喊叫为何来？

待我闪在路旁一观！

（毛守备、侯登二人喜笑颜开地上。）

毛守备：哈哈哈，恭喜侯公子！你这次捉住玉面虎罗棍，要领

赏银啊！下次再要捉拿了罗灿，那就更要打起发呀！

侯登：那还不是照样：“二八”分账。

毛守备：哼！可不行，起码来个“三七”开。

侯登：只要有那天，就看着办吧。

毛守备:好,说了算。(叫白)兵士们!将皇犯罗焜押解前行。

(众差役押解罗焜过场下。)

毛守备: (同)请!哈哈哈!(同下)

祁子富:哎呀,且住!罗公子因何被官府捉住,恐有性命之

忧。从前在满春园救了小女巧云,又赠银我父女,受过他的恩惠。如今公子有难,我岂能袖手旁观?这……有了。

我不免送信鸡爪山,搭救恩人。就此前往。(唱摇板)

玉面虎淮安招下大祸,

鸡爪山求救铁面阎罗!(急下)

# 第三场

(四差役引淮安府上。)

淮安府:(念)做官想积德,眼亮心要黑!

下官藏仁,淮安府正印。差役们!今乃三六九日,两厢伺侯。

毛守备:(上)捉拿皇犯事,报与大人知。毛守备与大人请安!淮安府:来至府衙,必有公干?

毛守备:回禀大人:侯登报密,小人已拴住了皇犯罗焜。

淮安府:啊,快带上堂来!

毛守备:将皇犯罗焜押上来!

(差役押罗焜带刑上。侯登跟上。)

罗:煨:(唱快逐腔)

误中侯登麻醉酒,守备吊拷心忒毒!

满腔怒火……(身段上堂)

你这一伙狗头呀!(举欲打)

(毛守备招架住,对罗胸口拳击,淮安府抱印亮相。)

毛守备:去你妈的!

罗煜:(接唱)

鲜血涌吐。

啊,哎呀!(僵尸倒地)

淮安府:哈哈哈,来呀!(接唱下句)

双镜双铸押监狱。

[众差役抬罗下。]

毛守备:恭喜府大人,官星高照啊!

淮安府:此事也亏了毛守备,少时呈文上司,该你升官发财哟!

侯登:(递图影)府大人,还有小人的哪……

淮安府:哦哦哦!花名册呈上,以后一并嘉奖。来呀!退堂。

[众差役吼堂,随淮安府下。]

侯登:(失望地)哦呵!

侯登:唉!欠账两笔。

毛守备:百事大吉。

[同溜下。]

# 第四场

[众弟兄站门,裴天雄上,谢元、胡奎同上。]

裴天雄:(引)聚义山岗保忠良,自立为王。(诗)

忆昔当年保唐王,权奸当道离朝廊。

替天行道屯兵马,鸡爪山除暴安良。

某、铁面阎罗裴天雄。先祖父裴元庆,唐王驾前为臣。可恨沈谦专权,不愿在朝奉君,是某带领本部人马反出长安,鸡爪山前为王,高举义旗,替天行道。只等兵精粮

足,杀回长安,拿住沈谦,与众国公雪冤报仇。弟兄们,

寨门侍候!

孙彪:(上)禀大哥:山下有一祁子富求见。

裴天雄:上山必有要事。请上山来。

孙彪:有请!

祁子富:(上)见过寨主和各位好汉!

胡奎:祁老长缘何这般模样?

祁子富:哎呀,各位好汉哪!罗棍公子被毛守备、侯登捉拿至

淮安府,凶多吉少,小老特地上山求救啊!

胡奎:喂呀!裴大哥,大哥哪!既是忠良之后遇难,我等必须设法相救,请大哥快快传令一支,待小弟下山,大闹淮安!

裴天雄:贤弟!你有此胆量?

胡奎:有此胆量。

裴天雄:好。胡奎听令:命你下山救友,迁事小心,不可莽撞行事。

胡奎:得令。(唱快逛腔)

胡奎胸怀豹子胆,虎口也要把牙扳。

祁老长,心放宽,千斤担,俺承担。

下山救友刻不容缓。(腔)

祁老长,走!(急扯祁子富手欲走介)

谢元:胡奎贤弟慢走!兄这有书信一封,遇有什么为难之事,拆书一观便知!

胡奎:小弟知道了。(接唱下句)

到淮安闹一个地覆天翻。(祁子富随下)

裴天雄:谢元贤弟!胡奎下山救友,你赐他锦囊一封?

谢元:大哥不必担心!只等中秋佳节,小弟自会见机行事。

裴天雄:这正是:黄鹤楼解危用竹筒。

谢元:淮安城救友信一封。

众:哈哈哈!

(同下。)

# 第五场

[龙标上。]

龙标:(唱撩子)

西安下书无结果,空劳跋涉枉奔波。

胡奎:(上,唱)

淮安城关戒备封锁。(焦虑地)

这这这……便如何?

龙标:呀!(接唱)

岔路相遇胡三哥。

胡奎:哦!原来是龙标贤弟。一向可好?请问你今向何往?

龙标:小弟从西安而归。我看三哥这样匆忙,必有要事?

胡奎:哎呀,龙标贤弟啊!只因那罗……(粗中有细地看介,小声)罗虎被捉,押在淮安,囚禁监牢。是我领了裴大哥之命,下山打听消息。那些狗娘养的看守甚严,贤弟你何不与我帮帮忙,去至监中送信罗公子,我在外面探听动静,也好下手。

龙标:三哥吩咐,小弟遵命。呀,那你就在这岔路旁,避静之处等候于我,意下如何?

胡奎:贤弟,你快去快来。(下)

龙标:待我监中走走!(圆场叫监)禁卒,开监!

禁卒:(上)是哪个来坐牢的?哦!原来是龙好汉。来至监中何事?

龙标:我请问监中可有个罗馄?

禁卒:有到是有,那罗馄是个皇犯哪。

龙标:此人与我是个好友,有劳你让我进去看看他。

禁卒:那?请速急些,怕老爷查监。

龙标:我知道。(进监看,罗馄昏迷不醒)呀,禁卒:这公子身患重病,请不要虐待他,还须好好照顾一下。来!我这有少数酬谢银子,拜托了!

禁卒:我知道的。

(龙标出监,禁卒下。)

龙标:我不免至岔路边,去会胡三哥便了。(圆场) (水底鱼,胡奎上。)

胡奎:贤弟!罗公子在监中怎样?

龙标:他身染重病,人事不醒。

胡奎:这如何是好?

龙标:十字街前有一名医姓张名勇,此人号称小神仙,医术很高,不免将他请到监中,与公子诊治。

胡奎:好。有劳贤弟走得一往。

龙标:小弟前去,三哥你呢?

胡奎:我在前面土地庙等你。

龙标: (同)请!(分下)

# 第六场

(张勇上。)

张勇:(引)本乡本土住本城,学医行医当医生。时来"砒霜"能治病,运去"甘草"诊死人。(转念干板)

小小单方,能医大病。

寒凉咳嗽,哮喘搐筋。

四肢麻木,推拿痧症。

五痨七伤,腰胀背疼。

跌打损伤,接骨斗损。

针灸按摩,样样入门。

手到病除,一千二净。

你要不信?嘘!试试也行,不取分文。

嘿嘿!先生我广济赤贫!(小僧暗上)

因此人人称颂我小神仙张勇。今日天气晴和,小倌!小倌:老板。

张勇:门前伺候。

小倌:是。

龙标:(上)小哥,生意可好?我来请大夫治病的。

小倌:老板!有人请你治病。

张勇:哦!(见龙标)你是来请我诊病的吗?

龙标:是。请大夫诊病的。

张勇:你是打轿来的,还是牵马来的呢?

龙标:先生要轿马何用?

张勇:怎么,你还不知道先生我的规矩?淮安城人人皆知。你来看!(指牌)"赤贫送诊分文不花,出门医病坐轿乘马"!这就是我的老规矩。

龙标:(背白)他好大驾子!为了给公子诊病,我去说几句好话。(向张)张神仙!我实在不知你的规矩,这病人病在危急,请你做点好事吧!

张勇:好咧!医生有割股之心,我见你说得可怜,病人在哪里?

龙标:在淮安府监牢里。

张勇:哪个,在监中接我去诊病?老话说得有:"生不进牢

门,死不入地狱"。况且牢中关的尽是囚犯,又有一种牢狱气,真是嗅气不可闻也。那我不得去。

龙标:请先生做点好事。

张勇:这样,小馆,拿包药送他,叫他两个山字一叠,请出!嗯……(摇头下)

小馆:是。(给药)听见没有?(下)

龙标:他妈的!真气死人。唉!待我去找胡三哥商议。

(龙标圆场,胡奎上。)

胡奎:贤弟!你接医生怎么样呀?

龙标:三哥!那医生摆起他的臭驾子,又要轿,又要马,我说了许多好话,还是不肯动脚,后来他才给了一包药,叫我两个"山字"一叠,我就出来了。

胡奎:嘿!不是他娘的好东西。哎呀,慢来。罗公子在监中病在垂危,这便如何是好?这……真急死人也!(唱西皮逆腔)

医生张勇架子大,急得胡奎把头抓。

裴大哥命我把山下,

谢元二哥一旁将我拉。

叮嘱我一番话,为难之中看信札。

拆开书,(看介)嘿,×××,

它认得我,我不认得它。

龙标贤弟,你认吧?

龙标:待我看来。(念信)要救忠良后,除非卖人头。

胡奎:哦!(叫白)卖人头!(想后接着散板唱下句)

俺胡奎粗中有细,转动我的脑袋瓜。(接上板唱)

嘻嘻嘻,哈哈哈,

心生一计乐开了花。

龙贤弟,听哥讲话,

附耳来,照计行事好办法。

哗啦一下,(手示)去他的妈,

看他把架子还拉不拉。

龙标:好!(伸大指介)

胡奎:你我分道扬镳!(同身段下)

# 第七场

[毛妻上. ]

毛妻:(唱四平)

喜老爷捉住了皇犯罗馄,

他升官我发财穿金戴银。

备好酒宴将他候等。

毛守备:(上,接唱)

喜笑洋洋去见美人。

毛妻:(接唱)

老爷回备有酒开怀畅饮。(斟酒)

毛守备:(接唱)

陪侯登已饮了满满三樽。

毛妻:(接唱)

庆功酒再喝两杯——

毛守备:嘻嘻!(接唱)

高兴高兴。(毛要敬酒)

毛妻:(接唱)

不许你讨小纳妾——

毛守备:嘿嘿!(接唱)

放心放心。

来来来挽罗帐"割头换颈"。(扯毛妻)

毛妻:冤家呀!鸳鸯交颈。

毛守备:对!(接唱)

做一对"鬼"夫妻——

毛妻:噫:美夫妻。

毛守备:好!(接唱)

美夫妻鸳雾腾云。(挽毛妻入帐)

(起更鼓,撕鞭。胡奎持刀上。)

胡奎:老子送你俩个狗男女上西天!(杀二人,持头下)

(五鼓鸡叫,差役上。)

差役:守备老爷,府大人有事找你呀!哦,还陪着太太没有起来。呀,老爷,太太,(分帐见尸,惊叫)哎呀!毛守备夫妻被杀,我去报官去。(下)

# 第八场

(龙标上。)

龙标:(唱撩子)

土地庙内三哥等。

(胡奎上。)

胡奎:贤弟!(接唱)

大事安排分途行。

来,这有人头一个,送到药店,如此如此。(耳语)

龙标:小弟知道了。(下)

胡奎:(另持人头)待我淮安府走走!(亮相下)

# 第九场

(差役上,击堂鼓。)

淮安府:(上)堂鼓连声响,本府坐大堂。何人击鼓?

差役:回大人:毛守备夫妇昨夜被人杀死,有尸无头,请大人查勘。

淮安府:(大惊)这还了得!差役们,这有火签火票,速速缉拿凶犯到案!

差役:遵命。

胡奎:(提人头上,唱撩子)

手拿人头长街卖。

卖人头呀!(接唱)

谁买人头拿银来?

差役:哟!你是卖人头的?来来来!我们老爷要买,快进衙来。

胡奎:好好好,带路进衙!

差役:老爷!凶犯拿住了。

胡奎:老爷!你要买人头吗?

淮安府:么够?(惊骇地)慢点。这一黑汉姓甚名谁?

胡奎:老子姓天名地!

淮安府:是你杀的人吗?

胡奎:正是老子杀的。

淮安府:你杀的何人呢?

胡奎:毛守备夫妇。

淮安府:缘何只有一个人头?

胡奎:老子卖了一个。

淮安府:大胆黑汉!究竟姓什名谁,为何要杀毛守备,人头卖到哪里?赶快从实招来。如若不然,来呀!与老爷快动大刑。

众差役:啥!(架住胡奎用刑介)

胡奎:去你妈的疤子!(夹棍折断)

众差役:哎呀!老爷你看。

淮安府:(惊介)我的黑爷爷、黑祖宗,你老人家快实讲咧!

胡奎:(大笑)哈、哈、哈!(唱逛腔)

狗官休想恫吓我,

老子是铜筋铁骨谁敢摸?

灯草棍子算什么?

休仗你狗子打架差役多。

我吃软,不吃硬,我怕善,不怕恶。

快端椅子爷爷座,(差役端椅给胡奎坐介)

儿等一个个伸长耳朵慢慢听爷说。

家住在淮安东北角,

爷的绰号叫赛玄坛面里像炭它。

行不改名胡奎就是我,

专靠杀人买酒喝。

小神仙张勇现钱先订货,

他要买新鲜人头煎膏药。

杀死了守备夫妇人两个,

买两个人头他又嫌多。

剩下了人头还有一个,

衙外叫卖,差役将爷捉。

不问清红皂白,又要夹又要锁,

劝你们小心你的尖脑壳。

五十两银子价钱也不算多,

请你自己捉摸!

淮安府:嘟!胆大的胡……

胡奎:(大喝一声)哼……

淮安府:胡爷爷:你老人家杀死毛守备夫妇,难道不怕偿命吗?

胡奎:嘿嘿!杀人又何惧偿命,未必张勇叫我杀人买头,就无罪过吗?

淮安府:是呀是呀!少时我将张勇传来,你可与他质对?

胡奎:我愿与他质对。

淮安府:来呀!将他押……哦!送爷爷下去。

差役:送黑爷爷……

胡奎:(笑)哈哈哈!(下)

淮安府:差役!速拿张勇到案。

差役:是。(下)

淮安府:哎呀,我的妈呀!退堂。(下)

# 第十场

[龙标提包上。]

龙标:(唱撩子)

三哥巧计安排定,送头栽诬请医生。

小哥,小哥!

小信:(上)你又来做么事?

龙标:小哥不知!蒙张医生送包药我,病人吃了就好了,我特地来填情。送来茶叶一包,请收下吧,我走了。(急下)

小信:此人还凭良心。老板老板!

张勇:(上,摸眼睛)哎呀,眼跳不止啊!

小信:老板!送来财喜,昨天接你到监中看病之人,你送了一包药他,病人吃下就好了,他来感情,拿包茶叶送你。

张勇:这真好极了。我来看茶叶如何。(开包见人头,惊怕地,唱散板)

得见人头骇一跳,飞来横祸胆魂飘。

这件事儿不得了,你为何不开包袱瞧?

哎呀:这不是茶叶,是人头啊!要是不知者,还说我杀了人。小馆:快拿去丢了它。

小馆:那那那……我到哪里去丢?要有人看见了,该怎么办呢?

张勇:要有人看见了,笨蛋!你把它放在胯弯子里,人家就看不见哪,拿到河里丢了它。

小馆:(慢吞吞地)要我拿到河……里……丢……

(小馆正欲出去丢人头,差役上。)

差役:是什么东西,(看介)是人头?

小馆:是我老板叫我去丢的,我是好人啊!(张勇惊躲椅后)

差役:好呀,(从椅后抓张)胆大张勇,请人杀人,这还了得,府大人传你到案!

张勇:我是好人啊!

差役:管你好人歹人,把你锁到衙门。走!(锁张勇下)

# 第十一场

(淮安府上。)

淮安府:(唱撩子)

派人去将张勇捉。

差役:禀大人:张勇投案来了!(押张勇上,呈上包袱)

张勇:(接唱)

活天冤枉急得人跳脚!

淮安府:你是张勇吗?

张勇:我是张勇。见过老爷!(跪)

淮安府:你为什么要人头熬膏药?

张勇:大人,此话从何说起?熬膏药有官药,有草药,哪有用

人头熬膏药之理?

淮安府:你请人杀了毛守备夫妇两人,现有这包袱人头作证,还敢抵赖?

张勇:我这人头是别人当茶叶送把我的,怎说我请人杀人,哪个对证?

淮安府:来!传胡奎上堂。

差役:胡奎上堂啊!

胡奎:(上,伸手欲打差役)老子!大人请了。

淮安府:张勇在堂下,请你质对上来。

胡奎:张医生,你来了?你要我杀了人,卖头你熬膏药,我在坐牢,你在快乐,你耍照直说啊!

张勇:这个黑汉,我认都不认识你,哪个叫你杀人,你不要血口喷入啦?

胡奎:大人!这张医生与我无仇无怨,我不会害他,他见我坐牢,明明是畏罪推脱,请大人作主。

淮安府:来!将胡爷爷还押。(胡奎下)啪!胆大张勇,胡奎说得一点不错,你若不招,老爷的大刑不贷!

张勇:并无此事,叫我招它何来?

淮安府:来呀!将他重责四十大板。

(差役强责张勇四十。)

张勇:哎哟……老爷、老爷……(哭介)

淮安府:你有招无招?

张勇:我实在是冤枉啊!

淮安府:不动大刑,你是不招的。来!把他夹起来。

差役:是。(抓张勇用刑)

张勇:夹不得,哎哟,夹不得,我无有招的冤枉呀!

淮安府:(吼叫)与老爷紧刑!

张勇:哎呀!(狗血,昏倒)

淮安府:凉水喷面!

差役:是。(用水泼张勇介)

张勇:(唱十八滚板头)

哎,呀呀,我的大老爷啊……(腔)

我无享受刑活造孽!

逼我招供怎么写?

淮安府:你快点划押哪?

张勇:(转唱平板)

划押,划押,该头遭劫。

叫天哪,天也黑,

喊地哟,地无穴。

哭一声我的爹爹和爷爷。

也罢!(接唱)

一死罢休,具个结。(划押介)

淮安府:哈哈哈!传禁卒!

差役:禁卒上堂。

禁卒:(上)大人传得恶,人命案发了作。见过老爷!

淮安府:将张勇上刑收监。

禁卒:是。大刑到!(与张勇上锁栋介)

张勇:老爷!(哭介)这冤死好人哪!(差役拖张勇入狱下)

淮安府:这正是:做官不与民作主,枉食朝廷爵禄恩。来!掩门退堂。

(同下。)

# 第十二场

[先幕外,龙标提篮上。]

龙标:(唱撩子)

买来酒菜和香烛,护理罗焗卧病榻。

叫声禁哥开监卡。

禁卒:来了。哦,是你呀!(唱)

龙标好汉穿山甲。(开监,龙标进介)

这提篮里是什么东西?

龙标:买的酒菜香烛。

禁卒:香烛做什么?

龙标:香,熏熏监中臭气;烛,晚上照亮吵。

禁卒:(吞涎水地)这酒菜呢?

龙标:那是我弟兄,痛快喝两杯。

禁卒:真会办事。

龙标:我们喝酒去。

禁卒:慢!这不是好玩的,将监门关好着。(关监门)

龙标:走!

禁卒:走咧!(圆场)

(二幕启,罗焗病卧榻上,胡奎坐在罗焗旁看护着。张勇一旁焦急打转。龙标与胡奎对视,禁卒尾随,龙想喝酒。)

胡奎:禁卒!老子要水喝。

禁卒:呀!黑爷爷,我去倒呀。(回头见龙标将酒菜放罗焗后,龙标照顾罗焗)

张勇:(捏鼻子)嗯!臭气难闻,(转到尿桶边急退回)真熏人!(忙以手摘鼻子介)

禁卒:(端水)黑爷爷!(殷勤地递水)喝水咧。

胡奎:哪个要喝水,老子叫你捶腿!

禁卒:不是喝水,是要捶腿呀!

张勇:我要喝水呀!

禁卒:你喝水?(横张勇一眼)来咧!(揪住张勇)你跟老子来喝尿!(猛按张勇到尿桶边)

张勇:噫!你对他那样,对我怎么这样?

禁卒:老子对你,这还是客气的。(伸手欲打,张勇骇退)你乖乖跟老子蹲在这里!(指尿桶旁边)

胡奎:快点,老子的腿麻了。

禁卒:来了、来了。(忙着捶腿)

胡奎:哈哈哈……

张勇:(低声悲泣)哽哽哽……

胡奎:禁卒!哪来的蚊子哼啦?

禁卒:蚊子哼呀?(看)喂!安静点,嚎你妈的丧!

胡奎:(有意踢禁卒一脚)去你妈的!

禁卒:哎哟哟哟哟,我的妈哟!

张勇:(破啼而笑)嘻嘻嘻……

禁卒:你跟老子幸灾乐祸?(怒视张勇)

胡奎:快滚下去!

禁卒:是。(下)

胡奎:小神仙是轿来的,还是马来的呢?

张勇:我不是轿来的,也不是马来的,我是哪个黑煞鬼害进来的。

胡奎:老话说得有,人在世,生不进牢门,死不入地狱,这一阵牢狱气,是臭得难闻吗?

张勇:唉!人到廊檐下,谁敢不低头哟?噫!黑老壳,我和你无仇无怨,你为什么害我?你们做强盗的人真心狠!

胡奎:哪个是强盗?

张勇:你是强盗。

胡奎:老子要打死你。

张勇:好好好,好汉、好汉。

胡奎:你问我为什么要害你,老子实对你说:只怪你的架子太大了。

张勇:我么样架子大呀?

胡奎:命我的兄弟龙标,接你到监中治病,你推三阻四不肯来,老子才想这个法子,杀了毛守备夫妇,把你擎扯在内,好到监中与我好友诊病。

张勇:哦!原来是这样呀?老爷来听啊!我是冤枉哪!

胡奎:不要吵,只要你把他病诊好了,黑老子上堂叫老爷把你送回去。

张勇:哪个?我把病诊好了,你把我送回去,是啊?你们强盗口里出圣旨,哟,不是的,好汉口里出圣旨。噫!说话要算话哟?

胡奎:大丈夫一言既出。

张勇:八马难追。

胡奎:只有驷马难追。

张勇:噫!好汉爷说话,多四匹马啦?

胡奎:哈哈哈!好!快来治病。

张勇:黑好汉!(指锁练)你看我有这个买卖,怎么好看病呢?

胡奎:哦!禁卒打开锁练。

禁卒:(上)那……这是王法。

胡奎:你不打开,老子打死你。

禁卒:好,我开、我开。

(禁卒开锁,张勇与罗号脉看病。)

张勇:这位得的是冒雨伤感受寒,又饮酒过度,加之击伤内腹,故此人事不醒。我开副单方,点剂药吃,病就会痊愈啊。

胡奎:禁卒!取纸笔来。

禁卒:是是是。(取纸笔介)纸笔在此。

胡奎:张医生开药方吧?

张勇:呀!慢点着。我吃了禁卒的亏,趁此机会也来摆布他一下。胡好汉,开药方要坐着写,不然写错一味药,不但无效,还有性命危险哪?

胡奎:对,禁卒去搬桌椅来。

张勇:(故意地)哎呀!此人病势很重,候他去搬桌椅来,时间拖长了,恐怕病人有不测之事。这样吧,只要禁卒委屈一下,可以开药方。

胡奎:好,禁卒听张医生的吩咐。

禁卒:是。快吩咐吧!

张勇:来!快爬下来做个桌子。

禁卒:放屁!

张勇:胡好汉!禁卒他不愿意做桌子咧?

胡奎:你不愿做?老子就要揍!(欲打介)

禁卒:是是是。我做桌子!(马上爬下)

张勇:(笑)嗤!(磨砚、挥笔)待我开方。(向胡奎示意禁卒爬高了)

(龙标忙着捧砚,胡奎会意,强按禁卒爬矮些。)

龙标:先生!他的病重,要下好药啊!

张勇:莫啰嗦!(忽然将禁卒抓起来)他这里就是一味药(指胸)

龙标:什么药?

张勇:"川胸"。(写方,又拉禁卒的手)这也是一味药。

胡奎:哦!么药?

张勇:"佛手"。(写方,用笔敲禁卒头部)他这……

胡奎:也是药?

张勇:"狗杞子"(写方,胡奎、龙标对笑,禁卒横眼,胡按禁卒爬下)(张勇按禁卒臀部)这也是药咧。

龙标:么药呢?

张勇:"屎菌子"("使君子"谐音)(写方,突拉起禁卒一只腿起来)

禁卒:么板眼吵,你家?

张勇:这有两位药:(指腿)"丹桂"、"牛膝"。

胡奎:哈哈哈!

张勇:你这也是一味药。

龙标:他还有一味药?

张勇:(指胡奎)口张开!(胡奎大张口介)"麦芽"。

胡奎:(大笑)啊哈哈……

张勇:红枣半斤,生姜四两。(写方)单方写好,吃了就会药到病除。

胡奎:禁卒!快去捡药。

禁卒:钱呢?

胡奎:老子没有钱,就把你的钱。

禁卒:我给钱?嗨,真是:阎王饿了,鬼吃鬼。(欲下)

龙标:好,药方给我去捡吧。(拿药方下)

禁卒:真够朋友。

张勇:(指禁卒)生成个受压迫的东西!胡好汉,你说过病诊好了,送我回去的咧!

胡奎:少啰嗦些啊!

龙标:(端药碗上)药煎好了。

胡奎:我来喂药。(喂药介)贤弟吃药呀!

罗馄:(服药后呕吐介)哎哟!

龙标:(喜悦地)好了,好了!

奎:(向张勇伸大姆指)活神仙。

勇:(洋洋得意地)不是我吹吧!

奎:贤弟醒来!

罗:馄:(苏醒时唱倒板)

霎时间逼肠转天惊石破,(唱还腔联弹)

只觉得骨节松气散血活。

身摇幌四肢软忽右忽左,

眼朦胧喜会见胡奎大哥。

投柏府与侯登饮酒同座,

仔细看在监牢却是为何?

这一位他是谁?(指张勇)

张勇:(接唱)

张勇是我。

龙标:(接唱)

小神仙医学高赛过华佗。

张勇:(接唱)

休夸讲,(对胡奎)承关照

胡奎:(接唱)

名医不错。

张勇:(接唱)

不吹牛药堂匾"歧黄扁鹊"。

龙标:(接唱)

牢中诊病请不来

胡奎:(接唱)

我七窍冒火!

一怒下杀死毛守备

龙 标: (接唱)

还有他老婆。

胡 奎: (接唱)

与贤弟报仇,为民除了祸,

罗 焜: (接唱)

便宜那侯登贼

胡 奎: (接唱)

狗娘养的也逃不脱。

淮安府我卖人头

张 勇: (接唱)

你不该害我。

龙 标: (接唱)

只怪你架子大搬石头打脚。

胡 奎: (接唱)

接不到请不来狗子把轿坐,

我才咬他买人头要熬膏药。

龙 标: (接唱)

送包茶叶我栽赃人头一个。

张 勇: (接唱)

划起来你两人是一丘之貉。

在公堂攀扯我屁股打破,

一夹棍夹得人魂飞魄落。

医生有割股心这样结果,

我救了他,(指罗)求求你

胡 奎: (接唱)

不要啰嗦。

罗 焜: (接唱)

拦兄长,感先生医愈小可,

连累你多委屈受尽折磨。

谢众位救小弟

胡、龙、张:(同唱)

这算什么?

张勇:(接唱)

怕只怕丁奉到杀我脑壳。

胡奎:(接唱)

我卖头你买头做案同伙,

你当堂划了押怪我不着。

张勇:(接唱)

闻此言骇得我牙齿打咯咯。

胡奎:(接唱)

真是个胆小鬼听我把话说。

结念兰拜弟兄同把头磕。

龙标:(接唱)

燃香烛摆祭菜同心酒喝。(取篮中之物)

罗馄:好!(接唱)

效桃园三结义

龙标:(接唱)

(故意地)多了一个。

胡奎:(接唱)

不要他——(指张勇)

张勇:(鼓起勇气地唱)

我要加入

罗馄:(接唱)

真有胆略。(竖大姆指)

胡 奎: (接唱)

天塌下有我顶鸡爪山去躲。

张勇: (接唱)

横了心跳到是泼, 挽到也是泼。

胡 奎: 好! (转连板唱)

识时务, (玩笑地拍张勇肩)脓包货!

张 勇: (接唱)弃医学, 跟你拖。

胡 奎: (接唱)

同生死。

张 奥: (接唱)共被卧。(音窝)

罗 焜: (纠正地唱)共患难。

张 奥: 对! (接唱)话说错。

龙 标: (接唱)叙年庚。

罗 焜: (接唱)胡大哥。

胡 奎: (接唱)龙老二。

张 奥: (看众, 唱)我香炉脚。(手示出三个指头)

龙 标: (接唱)四么弟。(指罗熄)

罗 焜: (接唱)

众位哥哥。

胡奎:(接唱)

望空八拜。

龙、张、罗:(同唱)

香烛燃着。

禁卒:哟!(接唱)

没有鞭炮,也无大,

口吹喇叭,权当奏乐。(音药)(四人同拜介)

众:(同唱)

好好好,席地围坐,畅饮快乐。

(四剑子手持法标引副将上。)

副将:禁卒开监!(禁卒迎进)将监中罗、胡奎、张勇三人绑至法场,午时枭首示众。

(四剑子手绑罗、胡奎、张勇三人。)

张勇:(骇得两腿弹琵琶似的)呀呀呀,我的妈啊……我是冤枉呀。

(四剑子手、副将押三人下。)

(鸡爪山众英雄乔装混关过场下。)

(淮安府、副将、四剑子手、官兵押人犯上,过场下。)

(最后大劫法场,开打,杀退众官兵,救出罗、胡奎、张勇。胡

奎杀死淮安府。英雄相会,胡奎三笑,牌子尾声。)

