# 打樱桃

樱桃同名京剧移植移植:武汉市楚剧团艺术室

# 剧情简介

少年书生邱凤仙与退隐相爷莫荣之女莫秀英是表亲,打有婚约。然因邱凤仙落第,朱门不屑他这白衣婿。邱凤仙寄居莫府,与莫秀英在樱桃树下相遇,邱凤仙相思成病。莫秀英亦思慕邱,其婢女屏儿,效红娘传简,至书房问候,被僮儿邱瑞纠缠。这日莫荣携妻赴寿山书会,邀邱凤仙同往。邱凤仙依邱瑞之计,诈称座马咆哮,摔伤左膀,折回与莫秀英幽会。同窗关然一言不慎,为莫荣察觉,遂遣邱凤仙归返乡里。

# 人物
莫荣、邱氏、邱凤仙、邱瑞、莫秀英、屏儿、关然家院车夫

# 第一场

幕启:客堂。莫荣、夫人同上。

[念] 忆昔在朝奉君皇,

[念] 告归林下乐安康。

老爷有礼。

[念] 夫人请坐。(二人入座)夫人,我想你的侄男今科前去赴考,恐怕功名无分。

你又怎么知道他的功名无分?

我看过他的文章,文墨太虚弱了。

我倒不相信,等他回来便知。

邱瑞挑书担上。

[念] 离了京城地,又是一重天。

[入门放担] 见过老相爷,老夫人。

免礼,你回来了。

[笑] 回来了。

不知你家相公高中没有?

[顽皮地] 我相公三百六十名,倒中了头一名。

莫夫妻听错了,心中大喜。

[喜] 啊!高中了头一名!

[笑] 老爷,你说我家侄男文墨虚弱,怎么又高中了呢?

[只好如此自圆地说出] 这是他祖宗积德,才有今天。(对邱氏说)既然你侄男高中,是一桩喜事,就此择吉日与女儿成就亲事,凑一个双喜临门。

[笑] 花烛之事早就准备好,用不着老爷操心。邱瑞,快请相公前来相见。

邱瑞下,引邱凤仙满面羞惭地上场。

邱凤仙 [念] 名落孙山回到家,含羞带愧见姑妈。

(入门低头施礼)小侄见过姑爹、姑妈。

邱氏 (同笑)侄儿免礼,一旁请坐。

邱凤仙 小侄告坐。

邱氏 贤侄少年登科,可喜可贺。(笑介)

邱凤仙以为他们在讥讽自己,略有惕色。

邱凤仙 明知小侄落榜而归,二老何必取笑。

夫妻事出意外,不禁一征。

邱氏 怎么?你、你落了榜?(邱凤仙羞惭)

邱凤仙 小侄确是落榜而归。(莫荣略怒向邱瑞)

莫荣 (怒)邱瑞!相公没有中,你怎么说高中头一名哪?

邱瑞 (自圆说出)你两位老人家听话不清,我说相公三百六十名倒中头一名,哪个说他高中了啊!

莫荣 (气)谁要你弄嘴饶舌,好不晓得事的东西。(沉思片刻对夫人说)夫人,你看如何哪?既然你侄男功名无分,那这桩亲事恐怕一时难以成就。

邱氏 (劝)功名不分早迟,只是二人男长女大,况且花烛之事早已安排停当,何不就此成就算了。(莫荣大不愿意)

莫荣 呃!你难道不知我家从来不招白衣女婿吗?要想就此成亲,那是万万不能。(起身离座)这正是:

[念] 妾遂洞房花烛愿,除非金榜把名题。(怒冲冲下)

邱氏 (对邱凤仙安慰地)几啊!

[唱] 正更灯火五更鸡,

正是男儿立志时。

功名不在迟和早,

休把姑父言语挂心里!(邱凤仙无可奈何)

邱凤仙 [唱] 进京未登龙虎榜,

归来花烛愿难偿。

楼台还有我的贤表妹,(欲步走)

望断相思泪两行。(下)

邱氏 [唱] 朱门不招白衣婿,

有心无力事难成。(沉痛地下)

# 第二场

幕启:后花园(占三分之二)书房(占三分之一)

邱凤仙闷闷沉沉地上。

邱凤仙 [唱] 书中哪有颜如玉?

绣楼怎能鸟儿飞?

鸳鸯不能成双对,

难见瑶池月下人!

邱凤仙到书桌旁懒洋洋地看书,邱瑞上。

邱瑞 (自言自语地)相公回家好几天了,总是这样闷闷不乐,待我来与他开开玩笑,让他散散心。(走到邱凤仙面前)相公,你今科为何不中,想必是认不得好多字?

必是认不得好多字?

邱凤仙 哪里话,这是相公时运不至。

邱瑞 什么时运不至,分明是认不得好多字嘛——不相信就让我来考你一考。

邱凤仙 怎么,你都要来考我?

邱瑞 嘿,写个字你认,认得出下科包你会中。

邱凤仙 (不屑地)好!那你就写来。

邱瑞 好!你来认。(写个一)这是个什么字?

邱凤仙 (有些好笑)这是个一字。

邱瑞 这个字我晓得你认得,再来,一字上面加一横。

邱凤仙 二字。

邱瑞 要得,二字你都会认得。再来,二字上面加一横?

邱凤仙 是个三字。

莫瑞 三字你都认得出来,真是好才学。再来考你一考,在三字加上一直,上下不出头。

邱凤仙 (有些不耐烦了)这是个王字嘛,也要拿来考你家相公。

邱瑞 连王字你都认得,我要是宗师大人,非中你不可。(想介)我这一下就要把你考倒,包着王字打个圈,中间点上十七八点,这是个什么字?

邱凤仙 (莫名其妙)哪有这样的怪字?

邱瑞 噫!你就是不认得这个字才中不着的。

邱凤仙 这是个什么字呀?

邱瑞 我来教导你哟!这是王麻子的麻字。

邱凤仙又好气又好笑。

邱凤仙 哎!邱瑞。

[唱] 明知相公落了榜,

为什么拿相公来开心?

邱瑞 [唱] 我晓得相公心中烦闷,

不是为落榜和功名。

邱凤仙 [唱] 不为功名为什么?

邱瑞 [唱] 为的是……

邱凤仙 [唱] 是什么?

邱瑞 [唱] 为的是绣楼那个人。

邱凤仙不敢露出心事,忙止住他。

邱凤仙 胡说。(抬头见樱桃,以樱桃为话题)你看樱桃熟了,快去看守。

邱瑞没奈何只好走了出来。

邱瑞 真是个蛮人,打发人家这样好的差事。(想一想)也好,我就在樱桃树下睡他一觉,落得个安逸。(懒洋洋睡地下)

莫秀英 (内)屏儿!

屏儿 有!

莫秀英 引路。(屏儿提花篮引莫秀英上)

[唱] 轻移莲步出闺门,

屏儿 [唱] 风吹花落乱纷纷。

莫秀英 [唱] 一脉相思对谁论,(停步)

屏儿 [唱] 小姐心事我知情。(莫秀英害羞)

莫秀英 [唱] 屏儿引路花园进,

借打樱桃探信音。

屏儿 来到樱桃树下,小姐请坐,我来打桃一回。(屏儿见桃累累,有意大声喊叫)小姐,你看好多桃子。

莫秀英 (故意止她)嗯,不要大声喧哗,那边相公在用心攻读,切莫惊动了他。

屏儿 (猜透她的心事,羞她)哟,惊动了还不是惊动了。

莫秀英 (羞,笑)呸!死丫头。

屏儿不理,打桃吃桃,莫秀英提篮捡,摇树,桃掉下,屏儿向下望,见邱瑞睡

在树下。屏儿笑拿桃花掷他,邱瑞惊醒,口里有桃。

邱瑞 真正好口福,睡着了,天老爷都知道我要吃樱桃。(抬头见树动)树枝都动起来了,一定有人在偷桃,偷桃的人听我骂你。

[念] 偷桃的贼胆不小,邱瑞在此你敢偷桃。

偷我的桃盗我的桃,禀知我家老爷晓。

打你的狗屁股,扯你的眉毛、扯你的眉毛。

屏儿向他挑战。

屏儿 哟!这是我自己园中的樱桃,哪个敢开口骂人哪?

邱瑞 嘿!这个贼好大的胆,还起嘴来了,我倒要看看。(拿椅)看是哪个做贼。

屏儿 看是哪个骂人。(二人一起上)啊!原来是邱瑞哥哥。

邱瑞 屏儿妹妹,是你来了!

屏儿 (亲切地)邱瑞哥哥几时回来的呀!

邱瑞 前天回来的。

屏儿 (有些怪邱瑞)前天回来的,怎么不来看我?

邱瑞 要收拾书房,又要招呼相公,哪有空啊?

屏儿 啊!相公可曾高中?

邱瑞 啊!他中了。

屏儿 中了,中了第几名?

邱瑞 三百六十名,倒中第一名。

屏儿(奇怪)中了就中了,怎么倒中呢?

邱瑞 倒中就是落了榜了。

屏儿哎!要是我家小姐知道,又难免为他伤心。

邱瑞这有什么要紧,今科不中有下科,你家小姐还愁嫁不到一位做官的老公嘛!

屏儿这倒是啊。(略顿)邱瑞哥哥,这次到京城,那里好不好玩?

邱瑞好玩,那比家里热闹得多啊!

屏儿你买了些什么东西没有?

邱瑞买了,买了。

屏儿买了什么?

邱瑞买了个"对面笑",你看着它笑,它看着你笑,你笑它也笑,你不笑它也不笑。(屏儿被他说糊涂了)

屏儿这是什么东西?你讲嘛!

邱瑞是一面镜子,那不是你看着它笑,它看着你也笑吗?

屏儿晓得了,晓得了!(想介)那你送给我好不好?

邱瑞就是买回送给你的。

屏儿你还买了什么东西的没有?

莫秀英(莫秀英等久了)屏儿,你在那里做什么?

屏儿就来了!(回头答应)

邱瑞哪个在那里叫?

屏儿小姐和我一起来的,想是等久了。

邱瑞啊!小姐来了,让我看一看,我好久没有看见她咧!

屏儿我也要看看相公。

邱瑞好!(两人各看,小动作)看见了没有?

屏儿看见了。(邱瑞想起来了)

邱瑞既然小姐来了,我们何不叫他二人来到樱桃树下一会。

屏儿好,我去禀告小姐。(二人同下椅子)

屏儿小姐、小姐,相公来了。

邱瑞(同时)相公相公,小姐来了。

邱凤仙 啊! 小姐来了, 现在哪里?

莫秀英 (同时) 啊! 相公来了, 现在何处?

邱瑞 现在樱桃树下, 相公何不到樱桃树下与她相会?

屏儿 (同时) 现在书房, 小姐何不在樱桃树下与他相见!

邱凤仙 如此好生招呼。(二人双扶踏上椅子)莫秀英

邱凤仙 邱瑞要小心扶好。

邱瑞 你与小姐讲完了, 要让我与屏儿妹妹讲几句话的哟!(邱凤仙不应声)

邱凤仙 晓得, 不要争。(二人对面双方羞惭)原来是表妹有礼。

莫秀英 表兄有礼,(低头不语, 只好主动)表兄此次进京功名如何?

邱凤仙 (羞) 唉! 愚兄乃是落榜而归。

莫秀英 (虽然失望, 但还是压制自己, 反安慰邱凤仙) 功名不分迟早, 表兄何必如此忧虑。

邱凤仙 话虽如此, 只是姻缘不能成就, 误了贤妹的青春。

莫秀英 表兄呀!

[唱] 表兄何必长叹息,

功名不分早和迟。

今科朱遂凌云志,

早晚还可慰相思。(邱凤仙感激莫秀英)

邱凤仙 [唱] 青梅竹马幼相识,

今朝此情妹深知。

但愿来科题雁塔,

殷勤青鸟报佳期。(还想说, 内叫)

邱氏 (内) 屏儿, 快同小姐回来啊!

屏儿 (惊) 小姐回去吧! 老夫人在喊叫呀!

莫秀英 母亲在叫, 小妹要回去了。

屏儿扶莫秀英下椅, 二人留恋告别, 下。

屏儿搬椅提篮, 回来看邱凤仙在痴望莫秀英背影, 屏儿笑用樱桃一掷, 打中邱凤仙的眼, 笑下。

邱凤仙 邱瑞, 快来, 快来。

邱瑞 (扶他下椅) 做什么?

邱凤仙 哎哟,屏儿这毛丫头用樱桃打了相公的眼睛。

邱瑞 (幸灾乐祸地) 打得好,打得妙。

邱凤仙 蠢材!大相公被人家打了,你怎么还说打得好?

邱瑞 谁要你光记得自己与小姐谈话,不让我会一会屏儿妹妹。慢说打一只眼睛,要是打了两个,我才喜欢。

邱凤仙 蠢材,又要拍打了。

邱瑞 好了,别人打你,你又来打我。

邱凤仙 适才正在与表妹互诉衷肠,怎奈被姑母唤了回去,满怀心事来了,待我来吟诗一首。

邱瑞 哎,方才你在树上总不下来,我与屏儿妹妹,没有交谈心事,待我也来抓诗一首。

邱凤仙 (莫名其妙) 你怎么是抓诗?

邱瑞 你有学才,就会吟诗,我没有学才,就会抓诗。

邱凤仙 好,相公今天就不吟诗,倒要看看你抓诗。

邱瑞 (胸有成竹) 好,我来抓给你看。(二人进房关门) 我来写个埋头诗,抓在门背后,关门诗见我,开门不见诗,这个埋头诗。(拿笔砚在门上乱画一回)

邱凤仙 (看了半天看不清) 你这是写的什么诗,我一句都不认得。

邱瑞 我谅你也不认得。让我来念给你听:

[念] 屏儿生得嫩,长大无人问。

嫁与我邱瑞,谁都没有分!

邱凤仙 嗯,你抓的好诗,还不与我低下头来。(邱瑞顽皮,邱凤仙扯着耳朵同下)

# 第三场

音乐中,莫秀英心事重重地上。见檐前燕飞蝶舞,感慨地。

莫秀英 [唱] 功名姻缘两难就,

暗淡愁思锁眉头。(屏儿暗上)

欲将书信传他手……(屏儿会意地走近)

屏儿 (轻声地)小姐!

莫秀英 (略惊,猛回头)啊!屏儿你几时来的。

屏儿 我方才来的。

莫秀英 (有些心虚,禁不住要问)方才我说的话你听见了没有?

屏儿 我听见了——小姐不是要修书给邱相公?

莫秀英 唉!

[唱] 哪有良缘会信偶?

屏儿 (同情地)小姐既有此心,那有何难,只管修下书信,奴婢与你送去,相约相公前来相会。

莫秀英 (踌躇难决)唉!你家小姐乃是大家闺秀,况且老相爷治家甚严,岂能轻举妄动。

屏儿 (鼓励地)呢!小姐,你还不知道吗?今乃文昌大会的会期,老相爷早已吩咐家院备车,说是要与夫人一同前去赴会。正好趁此机会约相公前来,谅他二老也无从知道。

莫秀英 (沉思片刻,决然地)如此,溶墨侍候。(屏儿欣喜地为她磨墨,还不时向门外张望,为她警戒着。少顷,莫秀英信写好,郑重地交给屏儿嘱咐着)小心前去。

屏儿 (接信笺揣入怀中)小姐请转回房去。(莫秀英应声徐步下。闭二幕,屏儿至书房,叫门)邱瑞哥哥,在书房没有?

邱瑞 (应声走上向门口)哪个叫门?

屏儿 是我来了。

邱瑞 (喜出望外)是屏儿妹妹来了。(忙开门探身出来)屏儿妹妹你来做什么?

屏儿 小姐差我来的,有事要见你家相公。

邱瑞 好,我与你告诉相公。(说着一转身跑回房中)相公,来了,来了。

邱凤仙 哪个来了,值得大惊小怪。

邱瑞 屏儿妹妹,她来了,说是有事要见相公。

邱凤仙 啊!她来了。(略有所思)听我吩咐,昨天她用樱桃打了我的眼睛,我

今天倒要难她一难。你与我关了两扇门,加上两道门,用头号杠撑

着门,看她如何进来。

邱瑞(信以为真,在旁自语地)我相公是个小笨人,不要她进来,那我是不得依。(想了想,有了主意)哦,有办法了。(忙走出来招呼屏儿进书房)屏儿妹妹进来了,我再来关门,闩好闩——嗯,不老成。(急下,拿来一个扫帚撑住门)用这个扫帚撑住门。

屏儿见过大相公。

邱凤仙(与屏儿答礼后,悄悄走到邱瑞的身后,打了他一下)蠢材,我要你不要放她进来,怎么又放她进来了?

邱瑞(强辩地)相公不是说:邱瑞,放她进来,关上门,闩上门,用头号杠撑着?

邱凤仙(奈何他不得)进都进来了,还闩什么,快与她看个座位。

邱瑞是,屏儿妹妹请坐。

屏儿谢大相公的座。(正要坐邱瑞椅一翘,险些闪了一跤,不禁惊呼起来)哎呀!

邱凤仙(忙制止)邱瑞,还不下去看茶。(邱瑞应下)屏儿,你到书房何事?

屏儿奉小姐之命,有书呈上。(递给邱凤仙,邱瑞暗上,会意地笑了)

邱凤仙(见邱瑞在侧有些羞涩,忙起立,缓步走开,一旁念着信中诗句)帘卷东风懒画眉,檐前喜见燕双飞。(邱瑞将茶给屏儿,两人耳语方才的事)落花有意随流水,但愿今朝会有期。(走回桌旁欲对屏儿说什么。关然匆匆上)

关然文昌大会开,会上聚群才。邱瑞开门。

邱瑞(忙应)是哪个叫门?

关然关然大叔来了。

邱瑞(回身就走)哎呀相公,关然大叔来了。

三人慌,骚动了半天,还是邱瑞想出了办法,将屏儿伏在书桌下藏着。

邱凤仙(好容易才镇静下来,忙将诗笺夹在书卷内,一面假装招呼邱瑞)邱瑞快去开门。

邱瑞(故意懒洋洋地应着)啊!来了。(开开门,没好气地自语着)是哪个在这里叫魂哪?(见关然,忙施礼)啊!是关然大叔!这厢有礼。

关然不消,你相公可在书房?

邱瑞正在书房,大叔请进。

关然世兄有礼。

邱凤仙(强自镇静)啊!是世兄来了,请坐。(二人就座时宾主坐错了位子)

邱瑞(忙向邱凤仙示意)唉!可惜这房子砌反了边,主位、客位都分不出来了。

邱凤仙(领会邱瑞的意思,忙欠身对关)啊!小弟失礼了,请世兄转席。

关然(谦虚地)都是同窗好友,何必如此多礼。(说着还是互换了座位)请问世兄,近来圈点了几篇文章?

邱凤仙(心不在焉)刚才用过早膳。

关然(只好就题问话)啊!刚才用的早膳?

邱凤仙(答非所问)嗯,看过了几篇文章!

关然(有些愣然,忙到一旁叫过邱瑞)邱瑞,你家相公说话为何颠三倒四?

邱瑞他嘛——他这次落榜而归,为功名忧虑搞得有点颠三倒四的。(为了证实自己的说法,又补充了一句)慢道是他,就是我也有些颠七倒八了。

关然(信以为真)啊!是这样。(忙走近邱凤仙劝慰他)邱兄,功名不分迟早,何必过于忧虑。今日乃是文昌大会,甚是热闹,弟特来相邀世兄同去赴会,你可愿去啊?

邱凤仙(忙托词谢绝)小弟这两天心神不爽,不能奉陪。

关然(不便强求)既然如此,弟就告辞了。(与邱凤仙告别出门)

邱瑞(想让相公出去一时,好与屏儿谈谈话,心生一计。随着关然跛出门来,扯住关然悄悄地问)关然大叔,你来请我家相公何事?

关然请他同去赴文昌大会。

邱瑞他去是不去?

关然他说道心神不爽,不愿前去。

邱瑞(故意问他)你们这里请朋友是什么规矩?

关然一次请客,二次催客,三次亲自前来,他再不去也就罢了。

邱瑞(故作正经地)呃,难怪啰,我们家乡就与你们不同啦!前面两次都是一样,第三次亲自前来拉拉扯扯都要拉了去的。如若不然,以后就会怪你没有朋友情分。

关然(信以为真)是这样的,险些儿失了礼仪。(忙走回房中)邱兄,小弟亲自前来邀你,那你是一定要去。(不由邱凤仙分说,强拉着他下)

邱瑞(作好作歹,一面轻轻拖着邱凤仙的袖子,口里故意给他说情,一面却向关然使眼色,要他只管拖邱凤仙前去)呃,我相公有些不爽,还是不去的好。

(等邱凤仙下后,不禁憨然地笑起来)嘿嘿!我家相公一下子不会回的,待我把屏儿妹妹叫出来谈谈耍耍。(拍桌叫她)屏儿妹妹快些出来。

屏儿(自桌下钻出)相公哪里去了?

邱瑞他同关然大叔赴文昌会去了。

屏儿那我也要回去了。

邱瑞(挽留地)哟,你莫回去啰,我们两个在此玩玩再走。

屏儿那……我不能陪你玩,小姐在家等急了。

邱瑞(不知天高地厚)我就是不让你走,小姐怕她做什么,好容易来一次,就玩玩再走。(拦着屏儿的去路,两人来回兜圈子,笑闹着。莫荣兴冲冲地上)

莫荣事不关心,关心则乱。(叫门)邱瑞开门。(屏儿首先觉察出来,忙指使邱瑞去应门)

邱瑞(怯然地走近门口,向外问)是哪一个?

莫荣老相爷来了。

邱瑞(猝不及防,不免惊慌起来,轻声地)哎呀,老相爷来了,如何是好?

屏儿(夺门而去)那我要回去。

邱瑞(忙拉住)一开门就会被他看见,那如何使得?(想来想去,还是采取原来

的办法)还是躲在桌子下面再讲。(屏儿只好躲。邱瑞故意打呵欠)嗯!

睡得好好的,又是哪个叫死叫魂。(边骂边开门)是哪个混账东西?

莫荣(忙止他)嗯!

邱瑞啊!是老爷,请进。

莫荣(踱入房中四下浏览,一面看着)你家相公哪里去了?

邱瑞关然大叔邀他赴文昌大会去了。(这场戏中,每当莫荣望或语的时候,邱瑞

都在他后面对他做鬼脸,或指手画脚地捉弄他。莫荣转身看见了,他就骤然改成

别的动作。如揉手揉脚等掩饰过去。莫荣只好无可奈何地喝骂他一两句)

莫荣这几天他可曾发奋攻书?

邱瑞大相公如今读书最是发奋,坐着也是"子曰",喝茶吃饭也是"子

曰",走路也是"子曰",连上茅房小便也是这样"子曰"

莫荣(有些不耐烦了)哪有这么多的"子曰"。(环视左右,见桌上那本书,忙取

过来翻阅。不意翻到了那张诗笺)呢!此处有一诗笺,待我看来。(看诗,

邱瑞在旁怕他看出破绽,焦急万状。莫荣读着诗句!帘卷东风懒画眉,(邱瑞

急中生计忙下,莫荣玩味地读着诗句)檐前喜见燕双飞。(邱瑞端一满杯茶匆匆上)

邱瑞 (将茶递给莫荣)老相爷请茶。

莫荣 不用。(推让再三,邱瑞故意将茶倒在诗笺上)唉!看你这蠢材,把诗笺都搞湿了。

邱瑞 (暗喜,但假作担心地)那怎么得了,岂不是看不清楚了。

莫荣 (用袖拭干诗笺)还好,还好,还看得清楚。(接着看下去,邱瑞见此计未遂,在一旁着急,忽然又想出一计,急下。莫荣好容易看出字迹,慢慢地念着)落花有意随流水——(邱瑞点燃了个纸煤子,匆匆上,偷偷去烧诗笺,莫荣发觉了这个勾当,忙提起手责怪地)呃!你在这里做什么?

邱瑞 (强辩)方才将诗笺搞湿了,如今点个火来把它烘干。

莫荣 那岂不是烧坏了,快拿开去!(邱瑞无奈只好把火捻熄。念到最后一句诗)但愿今朝会有期。(略微思索一下问邱瑞)邱瑞,这诗句是谁写的?

邱瑞 (猝然无所答,只好支吾其词)乃是我写的。

莫荣 啊,你还晓得写诗?

邱瑞 写一两首诗又算得什么?

莫荣 那你就再写一首给老相爷看看。

邱瑞 写成的你老人家不是看过了?

莫荣 这首诗看过了,老相爷还要你写一首来看看。

邱瑞 (节节败退)这……不瞒老相爷,我写诗是写不出来,乃是做梦做出来的。

莫荣 (穷追到底)就是做梦也要再做一首给我看。

邱瑞 (想趁此机会免盘诘)好,那我就少陪了。(转身欲下)

莫荣 (忙叫住他)你往哪里去?

邱瑞 到床上做梦去。

莫荣 嗯,你就在这里做来。

邱瑞 嗯,这呀……(怔住了)

莫荣 (厉声地)快说,是哪个写的?

邱瑞 这……不是我写的。

莫荣 快说,究竟是谁人写的?

邱瑞 (想了想,计又来了)记起来了,方才关然大叔来约相公去赴文昌大会,这首诗是他带来托相公给他圈点的。

莫荣 (果然信以为真)是他写的?(略顿自语地)关然呀关然,你屡次向我提亲,老夫不允,你竟敢用这诗句打动老夫呵!你想与吾女成婚那是万万不能。(不禁联想到邱凤仙的事)邱瑞,你好生侍奉大相公,日后他功名高中,老夫重重有赏。

邱瑞 (乘机探询)老相爷,赏我什么东西?

莫荣 金银布匹。

邱瑞 (干脆之至)那我不要。

莫荣 (有点奇怪)啊!那你要什么?

邱瑞 (天真地流露)我要个老婆。

莫荣 看你不出,小小年纪就晓得要老婆了。(玩笑地)好,日后老夫将府中丫鬟赏一个给你就是。

邱瑞 (得寸进尺)那别个我是不要的啊!

莫荣 (倒要问个究竟)你要哪一个?

邱瑞 (毫无顾忌)我要屏儿妹妹。

莫荣 (微笑,逗小孩似的)好,到了你们长成人,就将屏儿嫁给你。

邱瑞 (喜不自禁,将莫荣按在座位上)你老人家请坐一会。(莫荣愣然地坐下,邱瑞到门外,向四下高声叫喊着)呃!府中老少丫鬟听着,老相爷把屏儿妹妹许配给我了,从今以后,你们不要欺负她啊!(随即跑回房中,拍着桌子有意对屏儿说)屏儿妹妹、屏儿妹妹,相爷将你许配与我了,你可要记得。

莫荣 (感到有些奇怪)呃!你在这里对谁说话?

邱瑞 (忙假言掩饰)我是自言自语。

莫荣 (又被蒙住了)真是有点呆气!(说着慢步踱出门去)

邱瑞 (想他快些走,忙来送)送过老相爷。

莫荣 (挥手)不要送!

邱瑞 (不厌其烦)再送过老相爷。

莫荣 (有些不耐烦)不消!

邱瑞 (不识趣)再送过。

莫荣 (喝止他)哼!唠叨!(扬长而去)

邱瑞 (对莫荣背影做一个鬼脸)我送你上山吃茅草咧!(忙转身奔回房中召唤屏儿)屏儿妹妹……

莫荣 (想起了什么又折转来)邱瑞。

邱瑞 (忙煞住话语走出来)老相爷何事?

莫荣 你相公赴文昌大会去了,你怎的不去?

邱瑞 (沉思)啊……他去得匆忙,要我家中收拾书房少刻就要去的。

莫荣 老夫也是来邀他前去赴会的,既然他先去了你就快些将书房收拾好,随老夫一同去吧。

邱瑞 (只好答应)是!(莫荣慢步下)这一下老相爷也走了,待我来与屏儿妹妹要上一会再说!(忙跑回房中,门都忘了关)屏儿妹妹……快出来呀!

屏儿 (从桌下钻出来,心虚地问)老相爷走了?

邱瑞 走了。

屏儿 那我也要回去了。

邱瑞 呃,老相爷将你许配给我了,你听见没有?何不就来拜堂?

屏儿 (羞答答地)那我不……

邱瑞 (央求地)来嘛、来嘛!拜堂要什么紧?

屏儿 (想了个对策)来,我把手帕蒙着你的眼睛,要是捉到我了,就与你拜堂。

邱瑞 (好胜地)要得,还怕捉不到你!(屏儿替他扎上手帕,两人欢笑地捉迷藏来。兜了几个圈子都未捉住,恰好这时邱凤仙自语着上)

邱凤仙 讲了不去的,何必如此勉强。(自幸地)好在我在中途藉故脱身而回……(只顾说话,低头闯进房,被邱瑞一把抱住)

邱瑞 (大笑)这一下捉住了吧,来拜堂啊!拜堂啊……

邱凤仙 (一手揭开手帕,斥责地)这个蠢才,在这里搞些什么?(回头见屏儿,忙问她)屏儿,怎么还不回去?

屏儿 嗯……邱瑞哥哥拿了我的手帕。

邱凤仙 (对邱瑞)你怎么拿她的手帕,快点退还她。

邱瑞 (不觉手一摊)哪个拿她的手帕?(这才发现手帕在自己手里,但已收不回了,只好扔给她)哪!拿去,哪个还要你的?

屏儿 (接帕与邱凤仙告辞)相公,小姐的嘱咐你要记得啊!

邱凤仙 (会意地) 我记下了。(屏儿对邱瑞笑了一笑, 转身下)

邱瑞 你记下了什么?

邱凤仙 小姐约我到她绣楼一叙。

邱瑞 (警告地) 那你去不成了。

邱凤仙 怎么去不成了?

邱瑞 方才老相爷到此邀你去赴文昌大会, 我说你与关然大叔先去了, 他就要我陪他前去, 倘若到了会上不见你的人影子, 问将起来, 你如何答对?

邱凤仙 那呀……只好前去赴会了!

邱瑞 (不以为然) 你去赴会, 小姐那里还去不去呢?

邱凤仙 是啊! 小姐那里当然要去呀。(为难介) 哎, 难道我一个人能分开成两半边不成?

邱瑞 我倒有个主意。

邱凤仙 你有什么主意?

邱瑞 你只管随他们二老去赴会, 等到中途有意从马上滚下来, 假说"趾"着了, 就打转身回来咧!

邱凤仙 主意倒好, 只恐滚下来真的跌着了, 那又如何是好?

邱瑞 呃! 你真是一个"哈"人哪! 找地方跌嘛——石板路上就莫"趾", 到草皮地上再"哒"嘛!

邱凤仙 那你要招呼好的啊!

邱瑞 你看我的限色行事就是了。

邱凤仙 如此备马待候。(二人同下)

# 第四场

莫荣, 邱氏同上。

[唱] 夫妇双双赴文昌,

[唱] 年年此日走一场。

莫荣 [唱] 红男绿女人来往,

邱凤仙、邱瑞同上,邱凤仙从马上滚下来,装作呼痛介。

莫荣 (忙上前)好不小心,跌着没有?

邱氏 唉!怎么就跌着了,看看跌着哪里?

邱凤仙 (装模作样)哎哟,跌着左膀了!

莫荣 好不老成,你只好回去罢了,邱瑞,好生扶相公上马。(扶邱凤仙上马,邱凤仙与邱瑞会意地一笑。下)

邱瑞 (故意跟在莫荣身后)走啊!走走!

莫荣 你来做甚?

邱瑞 随老相爷老夫人去赴会嘛。

莫荣 大相公回去了,你还跟来做什么?还不与我回去?

邱瑞 是。(欲下)老相爷,你在会上给我买点东西回来。

莫荣 你要买什么东西?

邱瑞 买些胭脂花粉送给屏儿妹妹。

莫荣 胡说,还不回去!

邱瑞 (没奈何)晓得,我不是就走了吗。(急下)

关然策马上。

关然 [唱] 文昌大会今日开,

翰墨书香聚群才。

马行如云飞般快,(邱凤仙上)

世兄,有礼。

邱凤仙 (懒与周旋,随便拱手)相逢不下马。(急下)

关然 (犹豫,见邱瑞上)邱瑞,你家相公为何不去赴会了?

邱瑞 (顽皮地)各自奔前程!(跑马下,关然一征)

关然 [唱] 其中事儿费疑猜。(下)

莫荣、邱氏同上。

莫荣 [唱] 万壑千山响杜鹃,

邱氏 [唱] 烟村景物倍清艳。

莫荣 [唱] 催车策马往前赶,(关然追上)

关然 [唱] 见过二老礼相还。

伯父,伯母,邱兄怎么不去赴文昌会啊?

莫、邱 他从马上跌下,伤了左膀去不得了。

关然 啊!(领悟)小侄方才见他并没有跌伤哪里……啊,小侄多嘴了,少

陪二老。(策马,故意地)话到舌尖留半句,日后也好会宾朋。(下)

莫荣 (日送关下,犹疑地)嗯,方才关然话中带刺,其中定有缘故,夫人,你一人前去赴会罢,老夫回府有事,(回头策马,自语)家有女红妆,时时要提防。(下)

邱氏 哎!你不去我还前去做甚,不如一同回去看个明白。(对车夫)停车打转。(想)养女如伴虎,不敢离半步。(下)

# 第五场

邱瑞引邱凤仙上。

邱瑞 开门,开门。

屏儿 哪一个啊?

邱瑞 大相公来了。

屏儿 啊!(忙回身)有请小姐。

莫秀英 (上)所请何事?

屏儿 大相公来了。

莫秀英 (喜)有请。(忙整发理裙)

屏儿 (开门)有请大相公。

邱凤仙应声入房,邱瑞在后跟。邱凤仙示意,邱瑞会意地笑下。

邱凤仙 (与莫秀英施礼)表妹。

莫秀英 啊,表兄来了。

邱凤仙 哪有不来之理。

莫秀英 [唱] 哪堪久别又逢君,

邱凤仙 [唱] 等闲一见更相亲。

莫秀英

邱凤仙

[唱] 便向楼台叙离情。(相伴而下)

屏儿目送他俩下,高兴地笑。

邱瑞 (急上) 呃,我家相公呢?

屏儿 (向邱瑞使眼色) 那!(欣喜,且歌且舞)

[唱] 春色满画楼……

提将起来,奴也多谋。

邱瑞 [唱] 我也多谋,

屏儿 [唱] 一个儿好比三月桃花初开放,

邱瑞 [唱] 一个儿好比四月樱桃结满枝头。

合 [唱] 蝴蝶儿翩翩摇头,情意两相投。

屏儿 [唱] 你相公才高义厚,

邱瑞 [唱] 你小姐贤德温柔,

合 [唱] 相会在绣楼。

屏儿 [唱] 痺情人相对坐,

邱瑞 [唱] 知心话相对说,

屏儿 [唱] 好不喜煞了我,

似这等情投意合……

合 [唱] 但愿得天长地久。

正兴高采烈时,莫荣匆匆上。

莫荣 呃!开门,开门!

屏儿 (忙制止邱瑞,赤静下来)哪一个?

莫荣 老太爷来了!(屏儿惊,忙告诉邱瑞)

邱瑞 (惊慌失措,到处乱钻)哎呀,老相爷来了,怎么得了啊!(屏儿忙推邱瑞桌底下躲藏)

莫荣 (厉声)怎么还不开门?

屏儿 来、来了,(开门)是哪一个?(见莫荣施礼)见过老相爷。

莫荣 你看是哪一个,你这扇门倒也难开啊!

屏儿 你一叫我就来了。

莫荣 (不理屏,忙进门,四下望)屏儿,小姐哪里去了?

屏儿 她呀……(莫荣欲追问,内传出笑声)

邱凤仙 (内)[念] 相怜本是多情种,

莫秀英 (内)[念] 喜在瑶池月下逢。

莫荣 (大怒,拍桌)胆大的畜生,还不与我滚出来!

邱瑞

邱瑞 (误以为是骂自己的,忙钻出来,恰好一头将莫荣闯倒)哎呀!(又缩回去)

邱凤仙与莫秀英自内匆匆上,莫秀英见莫荣一怔,忙退回,邱凤仙张皇夺门而出,屏儿护卫着邱凤仙下。

莫荣 (从地上挣扎着起来)

[唱] 一见奴才怒生嗔,

平白败坏我家门。

欲出门追,被邱瑞顶着桌子挡住,莫荣怒甚,取棍棒介。

手拿家法将你教训,

弯腰拾棍子时,邱瑞乘机将桌子搁在他身后,莫荣打邱瑞被桌子顶住,邱瑞自

桌下钻出,回头望望莫荣,匆匆下。

可恼啊!(掀开桌子,提棍追下)

邱凤仙、屏儿跑上唤夫人。

屏儿

邱凤仙

姑母/夫人,快来救命啦!

邱氏应声急上,掩护邱凤仙、屏儿退下,莫荣追邱瑞上,邱瑞躲在邱氏背后。

邱氏

(拦莫荣,夺棍)

[唱] 且消停来且消停。

老爷息怒,有事慢慢讲来。

莫荣

(落座)你养的好姑娘!(邱氏掩面不语。对邱瑞)叫那畜生前来见我。

邱氏

邱瑞。去请大相公出来。

邱瑞

有请大相公。

邱凤仙

(傻怯地上)[念] 纵然倾尽湘江水,难洗今朝满面羞。

(悄声问邱瑞)这便如何是好!(邱瑞示意仍装手膀受伤,邱凤仙误将左手托

住右手)见过姑父姑母。

莫荣

(猛然抓住凤仙的手)夫人你看,先前跌了左手,如今又跌了右膀了。

邱氏

纵然是错了,还须念他是内亲。

莫荣

[念] 内亲不为亲,玷辱我闺门;

安撞一声叫,将他赶出门。(下)

邱氏 (对邱凤仙)你这奴才,怎么左右都不分了。事已至此,我也难以挽留,你权且回家,好生攻读,日后功名成就,再来完娶这门亲事。少刻我差人送盘缠给你,老身不能送你了。(掩面惋惜地下)

邱凤仙 (颓然地对邱瑞)这都是你出的好主意。

邱瑞 还来怪我,谁叫你左右都分不清。

邱凤仙 还不快些与我备马。

邱瑞 是。

邱凤仙 (感慨地)

[唱] 怪我错来是我错,

连累表妹受折磨。

邱瑞 相公啊!

[唱] 自古好事总多磨,(邱凤仙上马)

邱瑞 [唱] 且待佳期渡银河。

邱凤仙

落幕
