# 打焦赞

根据同名京剧移植移植:沈洪春

# 剧情简介

天波府中的烧火丫头杨排风武艺高强,总未得机会一显身手。适逢杨宗保被辽邦虏去,杨延昭派孟良到天波府搬兵,求一上将。杨排风打败孟良一显身手,随孟同赴三关。焦赞不服,又打败焦赞,才出兵战韩昌,救回杨宗保。

# 人物
焦赞、孟良、杨延昭

# 第一场

中军引杨延昭上。

杨延昭 [唱] 奉王命镇边关身负重任,

恨辽郝侵中原屡起烟尘。

宗保儿上坟插柳遭不幸,

贼韩昌将我儿虏入番营。

怎奈我兵微将寡难救应,

我怎能弃重镇救姣生,

因小夫大愧对黎民。

命孟良回朝把救兵搬请,(归座)

昼夜焦虑心潮难平。

孟良 (内)排风,等候了!(上)

[念] 回府搬兵事,报与元帅知。

(进帐)参见元帅。

杨延昭 贤弟回来了,免礼,请坐!

孟良 谢元帅。(坐介)

杨延昭 贤弟,回府搬兵之事怎么样了?

孟良 元帅容禀:小弟回到天波府见了太娘,把营中之事对她老人家一一

讲明,她老人家一来怕元帅担心,二来怕宗保有难,三来么……看

在末将分上,就发兵来了。

杨延昭 但不知发来多少人马?

孟良 太娘用兵只求精,不求多!

杨延昭 来了几员大将?

孟良 女将一名!

杨延昭 叫什么名字?

孟良 杨——排——风!

杨延昭 杨排风……(思索介)

孟良 现在帐外候令。

杨延昭 传杨排风进见!

孟良 遵命,元帅有令,杨排风进见!

杨排风 (内)来了!(上)

[唱] 杨排风辕门听号令,

来到了三关上元帅大营。

杨家的军容多齐整,

旌旗招展耀眼明。

杨元帅镇三关威风凛凛,

人不卸甲,马不离鞍,

枕戈待旦,昼夜辛勤。

烧火的丫头上了阵,

雏燕翱翔志凌云。

整整战裙宝帐进,

元帅台前问安宁。

参见元帅。

杨延昭 罢了。

杨排风 谢元帅。

杨延昭 (看介)排风,你可是久在天波府中?

杨排风 我自幼就在天波府中。

杨延昭 本帅怎么未曾见过你呀?

杨排风 哟,我说元帅,你老人家人不老,忘性倒还不小!

杨延昭 怎见得?

杨排风 你家忘了,那年你老人家回到天波府中跟太君请安,还是小丫头我跟你家倒的茶,你家怎么把我就忘了呢?

杨延昭 哦,原来是侍奉太君的丫鬟。

杨排风 不错,我就是与老太君烧火做膳的杨排风。

杨延昭 你不在天波府侍奉太君,来到三关何事?

杨排风 你家要问我来到三关何事?你家就先问问这位红胡子他呀?

杨延昭 问他何来?

杨排风 问他在天波府的点将台之上,是么样叫喊的?

杨延昭 他是怎样叫喊的呢?

杨排风 元帅,我学个样儿你家看看!

杨延昭 你且学来。

杨排风 (学孟)哦呵呀大!天波杨府男女兵将听着:今有少帅上坟插柳,被鞑子韩昌一马掳去,若有能人救得少帅回营,高官得做,骏马任骑呀!(笑介)哈哈哈……他呀,喊了半天,你家猜,后来怎样呢?

杨延昭 男女兵将闻声必然蜂拥而至!

杨排风 唉!并无一人应声!

杨延昭 哦!并无一人应声?

杨排风 天波府男女兵将俱有差遣,哪还会有人应声呢?孟二爷的口喊干了,人喊累了。元帅,就在这个时候,我过意不去,那是小丫头答应了一声,二爷就告诉了老太君!

杨延昭 老太君便怎样?

杨排风 我还是学得你家看。(学太君)啊,排风,你二爷将台调将,可是你这丫头应了一声?我说:"不错,是我应了一声!""你应声便怎样?"我说:"太君,此处无有元帅将令,若有元帅将令,去到两军阵前,把那韩昌手到擒来!"太君又说了。

杨延昭 又讲些什么?

杨排风 (学太君)孟良啊,我的儿呀!

孟良 嘿!这是怎样讲话?

杨排风 这是太君说的话,我学得元帅看的……

孟良 这……嘿!

杨排风 (笑)元帅呀!

[唱] 孟二爷搬兵回天波,

老太君派遣女姣娥。

自古援兵如救火,

搭救少帅出网罗。

杨延昭 呀!

[唱] 老太君荐良将必然不错,

一定是武艺精胸怀韬略。

破敌兵救宗保事非小可，我定要暗试她胆量如何！（行弦）排风，想那韩昌兵多将广，十分骁勇，三关之上许多名将却不能取胜，你女儿家小小年纪不识高低有何本领能上阵杀敌？

杨排风 你家问我的本领么？如此，元帅听了！[念] 虽是女流胆气豪，胆气豪！休要道我排风不识低高。出兵摆阵我全晓：上阵去，不用枪，不用刀，全凭烟火棍一条。胯下，胯下一骑胭脂马，鞑儿一见魂魄消。拳打南山豹，足踢北海蛟。休道排风年纪小，保定江山社稷牢。有朝一日回朝转，五谷丰登，万国来朝。

杨延昭 好！排风，下面歇息去吧！

杨排风 多谢元帅！（下）

焦 赞 （内）马来！（上）[唱] 北国准备兵和将，要与我营动刀枪。（下马，进帐）参见元帅，末将交令！

杨延昭 收令，一旁坐下。

焦 赞 谢座。（见孟良）二哥你回来了？

孟 良 回来了。

焦 赞 哈哈哈……（坐介）

孟 良 杨延昭 贤弟，打探军情如何？

焦 赞 那韩昌三日之内要与元帅决一死战！

杨延昭 三日之内么……焦 赞 正是。

杨延昭 嗯，本帅自有退兵之策。

焦 赞 元帅有何良策？

杨延昭 孟良回到天波府搬来一员大将,名叫杨排风正好御敌!

焦赞 但不知杨排风是什等样人?

孟良 乃是太娘面前烧火的丫头。

焦赞 怎么讲?

孟良 烧火的丫头。

焦赞 嗯……哈哈哈,我当是个什么了不起的英雄好汉,原来是一个小小的烧火丫头。

孟良 贤弟,休要小看排风,她是一个文武全才的大将呀!

焦赞 二哥,你大概被韩昌吓掉了魂,吓破了胆,那排风纵有武艺,也不过是花拳绣腿,怎么你就夸奖她来了?

孟良 你若不信,将她唤来,让你见识见识。

焦赞 嗯,我正要见识见识。

孟良 好,排风快来。

杨排风 (上)参见元帅。

杨延昭 罢了,焦二爷打探军情回营,快上前见过。

杨排风 排风见过二爷。(跪)

焦赞 排风,见了二爷为何不抬起头了。

杨排风 二爷虎威,我不敢抬头。

焦赞 (得意地)嗯,不用害怕,抬起头来!

杨排风 谢二爷!(仰面)

焦赞 (看排风,瞧不起)哈哈哈,我当杨排风是什么三头六臂,天神下界,原来是一个黄毛丫头。

杨排风 是呀!我在天波府中,就闻老太君讲道,三关之上有一位焦二爷,我当他是个什么了不起的英雄,今天一看,却原来是煤堆里伸出个脑壳!

孟良 此话怎讲?

杨排风 他,(看焦赞)乃是一个焦炭头!

焦赞 嘟!胆大丫头,竟敢取笑你家二爷,招打!(故意吓杨排风)

杨排风 (假哭)喂呀……

孟良 嗳,人家小小年纪,你就这样欺负于她,未免太不像话。她是太娘

差来的,还不上前安慰她几句。

焦赞怎么?还要安慰她几句?嗨!一吓就哭,还打个么仗呵!排风不要哭了,二爷不打你了。

杨排风嗯,我要哭。

焦赞二爷是与你作耍的……

杨排风我偏要哭,喂呀……

焦赞(生气地)要哭你就哭去吧!

杨排风我偏不哭!哈哈哈,二爷,我也是与你作耍的。哈哈……

焦赞嗨!倒被这个丫头耍了。排风,你不在天波府,来到三关何事?

杨排风奉了老太君之命,来到三关解围,大破韩昌,搭救少帅。

焦赞你说的是三关之上哪一员大将?

杨排风不才就是我杨排风。

焦赞你说出此话,真是癞蛤蟆打呵欠——你好大的口气!三关之上二十四员上将,俱不是韩昌的对手,我看你去与韩昌垫马蹄,衬刀背都还不够也!

杨排风二爷,有道是人不可貌相,海水岂能用斗量,眼前若有元帅将令,我定要去到两军阵前活捉韩昌!

焦赞谅你不能!

杨排风二爷,那你就谅不就。

焦赞我谅就了。

杨排风谅不就,谅不就……

二人争执不下。

杨延昭好了,好了,排风歇息去吧。

杨排风遵命。(出门唤焦)二爷这厢来。

焦赞何事呀?

杨排风二爷,你还是谅不就!(笑下)

焦赞你!(进帐)

杨延昭贤弟,排风年纪虽小,胆量可大!

焦赞元帅要她上阵,我把排风好有一比。

杨延昭比着何来?

焦 赞 老鼠找猫子打架——杨延昭 此话怎讲？

焦 赞 她是不要命也！

孟 良 贤弟，愚兄在天波府也曾与她比试过，她是个好的呀！

焦 赞 二哥，休长他人的志气，灭你我弟兄的威风呀！

孟 良 贤弟，有道是后生可畏！

焦 赞 哪么是后生可畏，你被蛇咬了的人见了草要子都害怕。真是叫人好笑哇，哈哈哈……

孟 良 听你之言，敢莫是不服？

焦 赞 本来就是不服！

孟 良 你敢与她比试比试！焦 赞 这丫头怎么能上得了我的手！

孟 良 你若能战胜排风，我情愿插耳游营，让众将耻笑于我。你若胜不了排风又便怎样？

焦 赞 我若战败，也插耳游营，外加四十军棍嘞！

孟 良 慢来，现在正是用人之际，倘若打坏了两腿，怎能上阵交锋。好，只要你当着元帅的面与排风赔礼认输也就罢了。

焦 赞 口说无凭，打赌为证。

孟 良 慢来，打赌无有保官……

焦 赞 这！就请元帅作保。

杨延昭 要愚兄作保不难，要依我两件。

焦 赞 这第一件？杨延昭 你若胜过排风，不可伤害于她。

焦 赞 嗯，小弟一定手下留情。请问第二件？

杨延昭 你若败在排风之手，必须赔礼认输。

焦 赞 哎呀元帅，你也太小看人了，我怎么会败在这个丫头之手？好好好，件件依从！

焦 赞 请！

孟 良 焦 赞 [唱] 元帅台前三击掌，（与孟良三击掌）

心中暗自笑孟良。

枉在三关为名将,

夸奖丫头不应当。

施礼别帅校场往,

少时间——

将他们要笑一场!(下)

孟良 排风快来。

杨排风 (上)二爷何事?

孟良 焦二爷要与你比试武艺,你可有此胆量?

杨排风 焦二爷瞧不起我们女儿家,我正想与他比试比试。

孟良 好,进帐讨令。

二人进帐。

杨排风 参见元帅。

杨延昭 罢了,排风,焦二爷要与你比试武艺,你敢去么?

杨排风 我……(故意害怕)怕……

孟良 (一旁拍胸壮胆)不怕,有我……

杨排风 我怕打坏了焦二爷,小丫头担待不起!

杨延昭 排风呀!

[唱] 焦赞虽然性粗莽,

赤胆忠心保家邦。

少时比试来较量,

须要谨慎莫把他伤。

杨排风 元帅!

[唱] 杨排风自幼儿在天波府成长,

杨家将满门忠心为国世无双。

老太君常把国家安危挂心上,

众夫人时刻练兵准备战疆场。

排风我练武艺习兵法雄心壮,

赤胆忠心要为那杨门争荣光。

焦二爷是三关有名上将,

排风我统兵将他怒满胸膛。

比武场上争高下决不相让,

元帅放宽心我不会把他伤。

让他领教领教烟火棒,

倘有失手(指孟良)二爷你承当!(下)

杨延昭 哈哈哈,带马!

[唱] 弟兄们一同校场往,

中军带马,延昭上马。中军、孟良下。

看是谁胜——哪个强。(下)

# 第二场

焦赞小起霸上。

焦赞 排风,你与我来来来!

排风小走边上,二人同进校场。

杨排风 二爷,我们到了校场,是怎样的比试?

焦赞 娃娃,你家二爷,十八般武艺是件件精通,你说怎样比试,我们就怎样的比试!

杨排风 二爷,你看比棍如何?

焦赞 棍?你可知道,棍有多少种哇?

杨排风 不知道!

焦赞 我谅你也不知道。

杨排风 请二爷指教。

焦赞 好,待你家二爷教导于你:棍乃兵器之祖,使用起来变化无穷。棍

有长棍,短棍,军棍,哨棍,马棍,号棍,三节棍,齐眉棍,还有一根水火棍!

一根水火棍!

杨排风 二爷,你说了这么多的棍,可知道还有一棍?

焦赞 你家二爷见多识广,没有了,没有了!

杨排风 二爷,还有一根烟火棍!

焦赞 哈哈……娃娃,那烟火棍不是兵器。

杨排风 虽然不是兵器,能打上将落马!

焦赞 好,你家二爷就与你比棍,快去取来。

杨排风 是!(不动)

焦赞 (不耐烦地挥斥杨排风)快去!

杨排风 二爷,你等候了!(嬉笑地下)

焦赞 你笑哇,少时叫你哭都来不及也!

杨排风舞棍上。

杨排风 二爷,棍到!

焦赞 这一条棍,怎样的较量?

杨排风 还有一条!

焦赞 取来!

杨排风 你等着!(下)

焦赞 与这小丫头比试,真是麻烦得很也!

杨排风上,舞棍。

杨排风 二爷请看!

焦赞 闪开了!(焦赞拿双棍试轻重放下)嗯,不轻不重,刚刚合适。

杨排风 排风与二爷见礼!

焦赞 此礼为何?

杨排风 怕的是排风冒冒失失的不知轻重,打着了二爷哪里,二爷休得见怪。

焦赞 娃娃,就是那铁枪杆,铜宝塔,你家二爷粗皮老肉的,也能挨得起

十下八下。你这小小的烟火棍,就是三五百下,打在你家二爷身上,

二爷只当是捶了背的。娃娃,只要你能打着二爷,你就与我打!

打!打!

杨排风 请!(二人同时拿棍,几回合,身段亮相)

[唱] 校场耍动烟火棍,

满口狂言欺钗裙。

回头便把二爷请,

有何本领显奇能。

二人边打边念。

焦赞 [念] 上打盘龙来贯顶,

杨排风 [念] 下打枯树来盘根。

焦赞 [念] 倒扫金梁一闷棍,

杨排风 [念] 打一个燕子入青云。

焦赞 [念] 丫头还有这一棍,

打一个黑虎来抓心。

杨排风 [念] 二爷果然膂力大,

我虚晃一棍假怕他。

看棍!

开打介,杨排风假败。

杨排风 二爷,我们再不打了!

焦赞 打死你这个丫头!

杨排风 二爷,来!(下)

焦赞 哈哈哈,适才孟二哥在帐中,把这个丫头夸了又夸,奖了又奖。如今与我比试,未战三两个回合,她就败下阵去了。我说孟良呀,孟良!你枉为三关上将,连个烧火的丫头你都害怕!嗯,我还要打个样儿给他们看看,才知道我焦二爷的厉害。呔!排风休走,二爷赶来了!(下)

# 第三场

孟良 (上)哎呀且住,排风与那个黑脸比棍,怎么战了几个回合就败下阵去了?呵,是了。想是排风不敢下手,我不免假传一令也。呔,排风听着!元帅有令,命你与焦二爷比武,只许胜,不许败!你要与我狠狠地打,打、打、打出祸来——我也不管也!(下)

# 第四场

杨排风上，焦赞追上。二人对棍，焦赞惨败。杨排风把焦赞打倒地上，杨延昭、孟良上，将杨排风与焦赞从中分开。

杨延昭 （对杨排风）嗯，大胆·…

孟良 （急对杨排风）大胆！放肆！了都了不得…·（示意杨排风不要怕）

杨延昭 （对孟良）贤弟，快快将他扶起来。

孟良 （对焦赞）贤弟，待为兄扶你····

焦赞 站开，我晓得起来！（起介）

杨排风 二爷，适才多有冒犯，请二爷······

焦赞 排风，你是个好样的呀，哈哈…·（故意打岔）元帅，排风她是个好样的呀！

杨延昭 上不上得阵？

焦赞 上得阵。

杨延昭 杀不杀得敌？

焦赞 杀得敌！（故意避开赔礼之事）

孟良 噫·…·他打赌之事一字不提。喂！过来！

焦赞 （故意打岔）喂，过来！

孟良 叫你过来。（指焦）

焦赞 什么事？

孟良 你打赌击掌之事呀！

焦赞 我打的什么赌？击的什么掌？哼！还打赌哩！

孟良 噫，你不认账，我去找保官。元帅，打赌之事，他不认账了也！

杨延昭 贤弟，打赌之事，乃是愚兄做的保官哪！

焦赞 怎么，是你做的保官？

杨延昭 是呀！焦赞 我就输在你这个保官的身上呵！

杨延昭，孟良同笑。

孟良 快快磕头赔礼······

焦赞 啊, 二哥, 小弟两腿被打坏了, 跪不下去, 你替我代劳了吧!

孟良 愚兄我呀! 在天波府中早就跪过了呀!

焦赞 哎, 我上了你的当也!

孟良 快赔礼吧!

焦赞 我知道, 站开些! 哎 (不好意思地) 排风! 只怪你家二爷不该小看你, 如今被你打败了, 哎, 打输了, 二爷这厢与你…… (赔礼介) 杨排风故意不理。

焦赞 排风, 二爷与你…… (欲跪)

杨排风 (急扶) 二爷, 这是……做什么呀?

孟良 这呀, 叫作要得好, 大敬小!

焦赞 (羞介) 哎, 喳喳喳……

杨延昭 二位贤弟, 随兄回营, 摆酒与排风接风, 明日点齐人马, 大破韩昌。

众 请!

焦赞 排风, 你是个好的呀! (出大拇指)

杨排风 二爷, 你也是个好的呀! (伸大拇指)

焦赞 我……

孟良 他是这个好的! (伸小指)

众 哈哈……

焦赞 排风随我来!

亮相。
