# 打灶神

别名:《打灶分家》《紫荆树》根据传统剧目整理整理:沈初

# 剧情简介

田氏三兄弟共处,田大娘成天吃高念佛无所事事,还嫌弟媳田三娘粗脚大手,非打即骂,诬其不敬神灵。田三娘负气要分家,兄嫂不允。大伯田子均、二伯田老二软硬兼施,反令田三娘怒砸灶神像。

# 人物
田三娘、田大娘、田子均、田老二、灶神

田家厨房,灶前供奉着一尊灶神,时而笑容可掬,时而冷面无情。

幕启:田三娘上,她提水,扫地,喂鸡,忙个不停。

田三娘 [唱] 每天从早忙到晚,

一年四季不得闲。

春米磨面做茶饭,

心中压着火一团。

田三娘继续忙着,拿起拨火棍准备烧火,田大娘上。

田大娘 [唱] 佛前念罢金刚经,

拜见了财神拜灶神。

神前未换福禄水,

又为何不点长明灯?

(见田三娘做事未理)我说三娘呀,为嫂的在问你的话,难道你的耳朵卖到烧腊馆里去了?

田三娘 大嫂,你看我两手正忙着呢。

田大娘 唔!

[唱] 我半烧香来晚敬神,

为的是保佑一满门。

你灯不点来水不换,

得罪神灵谁担承?

田三娘 好、好、好,我来点,我来换。(正欲点灯)

田大娘 (故作惊慌)唷,你轻一点,粗手粗脚像是在跟灶神斗气一样,不耐烦就让我来。

田三娘 大嫂……

田大娘点灯,灶神马上换笑脸。

田大娘 还有福禄水呢?你真是属算盘珠子的,拨一下动一下。(田三娘忍耐着

准备换水,灶神换冷脸。田大娘又故作惊慌)哎哟,看你一双手,又是泥

巴又是灰,你不怕得罪了菩萨。

田三娘 我手脏,还是大嫂亲自动手。

田大娘 看你几狠的个嘴巴!(边换水,边敬神)菩萨,祖宗,过往神仙,你们

都莫怪,莫怪哟。(灶神又换笑脸)

[唱] 灶神菩萨上九天——呐摩,

善恶昭彰有循环——南无佛。

谁不敬神谁遭难——呐摩,

横生倒养莫容宽——

南无佛,琉璃佛,呐摩阿弥陀佛。

田三娘 (见菩萨发怒,忙跪地)呀!

[唱] 菩萨莫把恶言听——呐摩,

每日都是我敬神——南无佛。

三娘勤劳守本分——呐摩,

嫂嫂故意刁难人——

南无佛,琉璃佛,呐摩阿弥陀佛。

田大娘 啊!你、你哪里是敬神,你这是在造反!

[唱] 贱人嘴巴真是狠,

诽谤吃斋念经人。

生成一副蒿存命,

三天不打起灰尘。

今天我定要将你教训……

(一巴掌打空,手中佛珠甩掉,四处寻找)我的佛珠,我的佛珠……(田三娘帮助找到,递佛珠)罪过,罪过哟!

[唱] 弄脏佛珠我心疼。

怒冲冲举起拨火棍,(田三娘挨打)

田三娘 [唱] 大嫂今日太欺人。

恶语伤人还不算,

不该动手下绝情。

三娘斗胆来夺棍,

田三娘夺棍,慌乱中两人无意打歪灶神。

田大娘 啊!快来人,快来人呀!

田子均 (跑上)什么事这样惊叫?

田大娘 你看!

[唱] 田三娘今日举棍打灶神。

田子均 (急扶正灶神,又磕头如捣蒜地)灶王爷,菩萨,把您老人家受惊了。这只怪我家教不严,您老人家千万莫怪呀!(转对田三娘)

[唱] 泼妇撒野无家教,

毁神灭道犯律条。

罚跪神前听训告,

还不赶快在灶神面前跪下!

田三娘 大哥呀!

[唱] 谁是谁非问明了。

大哥,大嫂她进得厨房寻事生非,开口便骂,动手就打,这灶神是她……

田大娘 哎呀,这才是血口喷人,我是个吃斋念佛的人,怎么会开口骂人,动手打人呢?听了这个话,我都要洗耳朵呀!阿弥陀佛,阿弥陀佛……

田子均 拨火棍明明在你手上拿着,你怎么诬赖你大嫂呀?

田三娘 大哥……

田子均 嘟!妇道人家,一听声音高低,言语多寡便知分晓。似你这样粗声大气,句句不让,正是不贤之妇,还不赶快跪下悔罪!

田三娘 (跪地乞求地)灶神爷呀,都是你老人家"上天言好事,下界降吉祥",想我田家兄弟三个,妯娌三人,大哥每日书房打坐,大嫂成天口念弥陀;二哥衙门鬼混,二嫂抹牌赌博。唯有我和我那老实的三郎,春夏秋冬一年四季,房里畈里,田里院里,忙得腰酸背又驼。是这样劳逸不均,苦乐不匀,做事人少,吃饭人多,难道这是"好事",这是"吉祥"吗?今日之事,您看得清清楚楚,明明白白,您为什么不主持公道哇?(

田大娘同灶神逐步由笑脸转为冷脸)

[唱] 我每日点燃长明灯,

望的是菩萨显神灵。

人间香火你享受,

为何不来断公平?

田子均 怎么?听你之言,敢莫是因愚兄在书房念书,三弟在南冲种田,大嫂在佛前念经,你在厨下烧火,有些不服,有些怨气?

田三娘 对了,大哥还算是个明白人。

田子均 可是你不明白,为兄念书是为了求得一官半职,光宗耀祖。

田大娘 为嫂吃斋念佛,是为了求神保佑,招财进宝。

田子均 这叫做"士农工商,各干一行。长幼尊卑,各在其位"。

田三娘 这么说,我就该替你们做牛做马当奴仆了?

田子均 谁个把你当奴仆了?

田三娘 没有?你听着:我清晨忙到晚,片刻不得闲。喂猪又喂鸭,春米磨

田子均 没有?你听着:我清晨忙到晚,片刻不得闲。喂猪又喂鸭,春米磨面,挑水洗菜,样样都做全。一天三顿饭,灶前灶后转。做好饭菜奉兄嫂,你们还百般挑剔找麻烦。哥嫌咸,嫂嫌淡,干饭嫌硬,稀饭嫌软,叫人左右为难。还有:吃起饭来大伯弟媳不同桌,你们在桌上吃,我在旁边站。残菜剩饭该我吃,我是饿一顿来饱一餐。大哥的衣服天天换,大嫂三天要洗被单。鞋脚手脑做针线,我哪一天不做到三更天?辛苦劳累还不算,累死了也不能保平安。你们打鸡骂狗说闲话,动不动就把家规搬。请问:我这是你们的三弟妹吗?完全是奴仆和丫环。

田子均 三弟妹,此乃是朝廷的规定,祖上的遗训,你怎么能怪在兄嫂头上呢?

[唱] 自从商周立文王,

全凭神道安家邦。

国有君来家有长,

为人子弟奉高堂。

孝悌恭敬人之本,

谨遵三纲和五常。

长持家幼劳动阖家兴旺,

你不要太任性触犯王章。

田三娘 [唱] 周公之礼我不懂,

三纲五常我不通。

闲的闲得手脚软,

忙的忙得腰背弓。

家规家法为谁立,

为何苦乐大不同!

不受骗来不受哄，我要分家另过出牢笼。

田子均 呸！[唱] 闻言怒发三千丈，泼妇说话发癫狂。岂容以下来犯上，定要将你送牢房。

田大娘 （小声阻止）二弟在衙门做事，何劳你做恶人？

田子均 （转笑脸对田三娘）三弟妹呀！[唱] 我田家好家风兄宽弟让，传出去叫为兄脸上无光。兄念你是一时气将你原谅，只要你不分家我们一如往常。凡百事都要往好处着想，一家人又何必说短道长。俗话说家家都有本难算的账，平安就是福家和百事康。你大嫂纵有不对也莫记心上，有道是长哥长嫂当爷娘。

田三娘 大哥！[唱] 你一时讲家规，一时又把人情讲，可说是刀切豆腐两面光。但凡百事能忍让，我也决不会逞强。兔子逼急也要把人咬，狗子逼急了会跳墙。道路不平有人踩，社会不平出强梁。家事不平人难过，灶里有大锅里必扬汤。

田大娘 哎哟! 这是么样得了哟! 我田家出了这样的泼妇, 灶王爷, 你要给她降罪呀!

田子均 唉! 这真是 "唯小人与女子为难养也", 叫我有何道理对她讲哟!

三人僵持各坐一处。

田老二随身带着枷锁上。

田老二 [念] 世间道理千条, 不如一副手铐。

(进厨房一看) 怪道呀, 怪道!

田子均 二弟刚回到家, 何言怪道二字?

田老二 大哥, 人言我家素有规矩体统, 今天一看, 一个三弟妹和大伯并坐, 这成何规矩, 成何体统?

田大娘 二弟, 家中出了大事呀!

田老二 么事大惊小怪的?

田大娘 三弟妹打了灶神, 还要分家呀!

田老二 什么? 这还了得, 让我教训教训她。

田大娘 你大哥刚才劝了大半天, 她是软硬不吃呀。

田老二 你放心, 看我的。衙门口的事我都管了, 还管不了家里的事。跟她们娘们的, 要少讲些周公之理, 要会她的轻捶细打。唉! 我说那个李氏三娘, 听说你打了灶神, 还要分家是不是?

田三娘 (不屑地) 唔!

田老二 么事 "唔" 呀 "唔" 的, 为兄在跟你说话, 哪个叫你 "帅" 倒坐着的, 还不站起来答话。

田三娘 厨房有椅, 别人能坐我能坐。

田大娘 哪个敢把她捉起来。

田老二 我捉了她有鬼。(欲捉又止) 莫慌! 哪个当伯伯的跟弟媳动手动脚的?

捉不得、捉不得, 将就点, 还是我站着说话。三弟妹, 灶神可是我

们的家神, 大哥是我们的家长, 你怎么能提出打神分家哟!

田三娘 打神分家又怎么样呢?

田老二 癞蛤蟆打呵欠——好大你的口气! 怎么样! 是这样, 你们妇道人家,

不过是水上浮萍浪里沙, 随风飘来顺水滑。哪是你的家, 你有个么

家! 搞烦了, 我把你拖到衙门去戴锁枷!

田三娘 哦,这不是我的家?我没有家!那更好,我和老三走就是了!(欲走)

田老二 站住,三弟那里用不着你!我告诉你,妇道人家,只准守家,不准出家,只准听话,不准说话,为兄肚子饿了,快弄饭我吃。

田三娘 对不起,从今天起,各人吃,各人弄。

田老二 什么?你真是吃了扁担横了肠子!搞烦了,我……(撸手舞拳)

田三娘 你要怎样?

田大娘 哪个还敢打她两下!

田老二 我打了她有鬼!打了她,哪个还敢告我忤逆不孝!

田子均 二弟,话说错了,你要以"理"服人。(示意用枷锁)

田老二 (未领其意)对、对、对!男不跟女斗,狗不跟鸡斗,我要以理服人。

田三娘 三娘洗耳恭听!

田老二 你们妇道人家,要知"三从",晓"四德",在家从父,出嫁从夫,夫不在就要从兄……

田子均 二弟,话又说错了!

田老二 莫打岔,哪有那多错的。大哥乃是一家之长,都要从他。你打灶神,又要分家,既违家规,又犯国法,论罪该惩,论错该罚。兄念你年轻无知,妇道人家,只要你赔礼认错,不再分家,既往不咎,不予处罚。

田三娘 嘻嘻……二哥看你不出,还会说几句话咧!

田老二 笑话,不会说几句,能在衙门口混!

田三娘 我要是不听你的话嘞?

田老二 哪个敢!我昨天还送几个不听话的婆娘进了监牢。

田三娘 你真威风!

田老二 那也不假。

田三娘 你有煞气!

田老二 有得两手还吓得住人!

田三娘 你那两手我知道,大哥花一千两,买个捕快让你当,为的是少交田粮,你就为虎作伥,歪戴帽,斜穿衣,交结光棍与地痞。见狠人作揖,见苦人就欺,捕风又捉影,逼人吃官司。敲诈又勒索,浑水好摸鱼,你只顾作威又作福,哪个不指你的背脊骨!

粮,你就为虎作伥,歪戴帽,斜穿衣,交结光棍与地痞。见狠人作揖,见苦人就欺,捕风又捉影,逼人吃官司。敲诈又勒索,浑水好摸鱼,你只顾作威又作福,哪个不指你的背脊骨!

田老二 (火高万丈)啊哈!好大你的胆子,你竟敢给我衙门老爷排起八字来

了。我看你是老鼠舔猫子的鼻梁——找死。看见没有?这东西(指枷锁)可不是吃素的!

田三娘 你锁吧!二伯伯押送三弟媳进牢房,正好让外人看看我们田家的好家风!

田子均 (小声制止)二弟,家丑不可外扬,家丑不可外扬!

田老二 那……

田三娘 来呀,你锁呀!

田老二 你,你把为兄的都挺干了!三弟妹,你今天是么样这狠啰!

田三娘 这叫做舍得一身剐,敢把皇帝拉下马。任你绳捆与索绑,三娘今天要分家!

田老二 大哥,这个婆娘是个油抹布,打不湿,扭不干,让她分家算了!

田大娘 对对对,免得在一起做"劫数"。

田子均 (对老二)分了家,你到南山种田?

田老二 (摇头)我……

田子均 (指大娘)你到厨下烧火?

田大娘 (摇头)我……

田老二 可是我们的狠都抖完了,拿她么办呢?

田子均 还是听我的。

田老二 对对对,再看大哥的"杀手锏"。

田子均 三弟妹,并非为兄苦苦不让你分家,只因这灶神乃上天所派,是我

们全家的主宰,谁敢得罪于他,他就上天说坏;谁不虔诚敬奉,祸

福由他安排;谁要毁神灭道,他就兴水旱,降瘟疫,毁禾苗,灭人

畜,让你全家遭灾。何况你要分家另过,岂不把灶神分成两块?

田老二 哎呀!哪不行的?三弟妹,你不怕不要紧,你莫害了一湾人!

田大娘 三弟妹,你忍心让我跟着你遭灾吗?

田三娘 你们住嘴!

[唱] 说什么全家命运神主宰,

说什么祸福由神作安排。

不过是腊月三十贴门神,

吓鬼把钟馗请出台。

欺人欺己欺世道,

弄神弄鬼布阴霾。

三娘上前忙叩拜,

禀告灶神听胸怀。

既然是你在作怪,

既然是你当挡箭牌。

赶神先要拆庙宇,

休怪我今天不应该!

田三娘挥起拨火棍欲打灶神,田子均等上前拦住。

田子均 你要怎样?

田三娘 打灶神分家。

他们一打一护,边打边劝。

田子均 [唱] 有话好说休动武,

田三娘 [唱] 灶神不倒害难除。

田大娘 阿弥陀佛……

[唱] 求神下界治恶妇,

田三娘 [唱] 三娘偏偏不信佛。

田子均 [唱] 二弟力大快扶住,(指灶神)

田三娘 你站开,站开!(猛地一棍)

田老二 哎哟,哎哟!

[唱] 打了我的螺丝骨。

田三娘 [唱] 劝你们站开休维护,

定要戳穿你们的护身符。

两眼一闭棍高举,

田三娘猛地几棍,终于将灶神打翻在地。

田老二 哟啊!

[唱] 饭酿已经炸了箍!

田三娘获得胜利的微笑。

田子均等气急败坏地同灶神倒卧一起。

幕落

剧终

