# 打瓜园

徐自英、雷顺卿述录

洪斌校打

剧情:魏抱来种了一园西瓜,不知被誰偷吃了,他躲在暗处探伤。有肥犬娘想吃西瓜,邀女姐同去偷瓜,魏抱来发现她俩偷瓜吃,出来赏阳,先是和肥犬娘相隔,后来相打,女姐暗中帮助魏抱来,一方面劝阻肥犬娘。最后女姐乘机走了,肥犬娘又和魏抱来打了一阵打歇手。

人物:冀起来(小生)、肥大娘(姬且)、文姐(花且)。

# 第.一場.

[冀起来上。]

冀起来:(念)

牛吃嘴上草,鱼戏水面花。

唱戏不得意,依然兴南瓜。(坐)

在下,冀起来。我的哥哥冀得高,一生好玩,成了个花鼓班,四路师父俱已催齐,,回家行走!(唱大租稀调)

冀起来本爱玩哪,嘿嘿呀,呀喘嘿,

呀嘿呀嘿嘘呀嘿!爱玩成个花鼓班。

三步当做两步走,嘿嘿呀,呀喘嘿,

呀嘿呀嘿嘘呀嘿!两步当做- - 步行。

正行注目来好快,嘿嘿呀,呀喘嘿,

呀嘿呀嘿嘘呀嘿!自家門首面前存。

門首无人客堂进,嘿嘿呀,呀喘嘿,

呀嘿呀嘿嘘呀嘿!便把师父們間一声。

[内白:"箱主子!回来了?"]

冀起来:回来了。师父們!你們好嗎?

[内白:"好!箱主子,你們的师父們都催齐了嗎?"]

冀起来:都催齐了。

[内白:"催齐了,誰的生角?誰的且角?誰的丑角?一末到十条,說的俺听听!"]

冀起来:好!離……师父們!把你們二鍾半的關台打的俺听听!

[内白:"箱主子!你要听咱的二缝牛闹台?好!你听萧!"工尺上。]起来:噫噫噫!你多打一锤,你少打一签。再把你蛮花鼓唱的俺听听!

[内白:"箱主要听俺的蛮花鼓,你听萧吧!(唱逐腔)

花鼓打得花叉花,划了许多好人家。

昨天划了一个状元府嘿,

今天又划宰相家咦!"]

、起来:噫噫噫!你先唱的怪好,后唱的,搞的个粗细不匀。

[内白:"箱主子!俺们都是走了路的毛喉。"

起来:师父啊!你們在家,把你的二缝牛闹台操习操习,把你:

的这个蛮花鼓辣习辣习,俺在瓜园内去看看。

[内白:"箱主子!不提你的瓜园,提租了你的瓜园,好有一比。"

起来:好比何来?

[内白:"箍箍掉了底。"

起来:咱底?

[内白:"大破穿。"

起来:嘻嘻嘻!我把你們一个一个的好有一比。

[内白:"好比何来?"]

起来:爆竹头上抹猪油。

[内白:"那咱靠?"]

起来:你們都玩油了引。(譜音:有了)你們在家照守門戶,俺在瓜园行走!(唱逐腔)

起来:走出門,要到瓜园走一程。

正行注目来得快,瓜园不远面前存。

将身且把瓜园进,得见瓜园大改形。

[内白:"啊!箱主子!你在瓜园来了?"]

起来:俺来了。

[内白:"你的瓜长得好?"]

起来:嘻!你看他把俺的大瓜摘的吃了,小瓜摘的板了,藤子

扯的乱乱的, 嘻嘘嘘! 这个扯瓜的, 我認得。

[内白: "他是難?"]

魏起来: 这是个缺牙齿吃了的。

[内白: "主的好眼色。"]

魏起来: 嘻! 这个吃瓜的, 俺又認得。

[内白: "他是難?"]

魏起来: 这是个暴牙齿吃了的。

[内白: "那你怎見得暴牙齿吃了的?"]

魏起来: 暴牙齿吃了的有一条槽, 槽槽槽!

[内白: "主的好眼色。"]

魏起来: 眼色不好, 不能当箱主。这偷瓜的不是庄前, 就是庄后。不是庄左, 就是庄右。你今天不来偷俺的瓜就不, 今天要偷俺的瓜, 俺在黑窑内藏着, 要是男孩子偷俺的瓜, 我将他打一顿, 放他回去; 要是女孩子偷俺的瓜, 上前一孩子将她打倒。(下)

# 第二場

[肥大娘上。]

肥大娘: 老娘本姓肥, 説話如打雷。有人惹着我,

[内白: "你咱着?"]

肥大娘: 裕你几棒槌。

[内白: "那你不能!"]

肥大娘: 不行! 钳你的眉毛, 握你的眼睛。(坐) 老娘肥氏。

[内白: "誰与你做生?"]

肥大娘: 孩子! 老娘做生, 你称半斤四两面, 也是你的孝心。

[内白: "你过了狗娃子?"]

肥大娘: 啥話! 孩子, 这几天天气炎热心内慌, 不思茶湯; 只有

魏起来一园西瓜长的爱人, 我心想偷他的西瓜吃, 怎奈无有一个陪伴。这个……有了。山那边有一文姐, 与我交好, 我

不免去到她家,邀女姐前去偷瓜,就是这般主意。女姐家走走!(唱偷瓜颜)

这儿天天气炎热心内慌,哟啊,不思茶渴,

一心只想西瓜尝,如同欠爹娘。

前去商量文姑娘呀哎,

二人打伙偷瓜尝哟嗦,

咦呀哎,咦呀脆,咦呀哟喊嗨,哪噜喊呀呦!

将身走出自草堂,哟、忙将門带上。

紧急走来走慌忙,女姐家中撬身旁。

来在門前权站定,叫声文姐快开門!

女姐开門!

[女姐上。]

文姐:(唱偷瓜颜)

正在上房锈鸳鸯、哟,高声耳难当。

两手叉腰走忙忙;打开門来望呀哎,

却原是来的肥大娘嗨,

咦呀哎,咦呀呢,咦呀哟喊嗨,哪噜咦呀哟!

肥大娘:(唱)

进門来拜姑娘,

文姐!(唱)

实是不敢当。

肥大娘:(唱)

扯着文姐拜拜堂。

文姐:瞎扯!(唱)

黑一声你这个疯婆娘。

有道无事拜什么堂,惹得旁人笑一場。

椅子上請坐肥大娘,

肥大娘:(唱)

妹呀,我的工夫忙。

文姐：(唱)

少坐一时飲茶湯，

肥大娘：（唱）

我打文姑娘。

文姐：(唱)

一杯香茶忙端上，切莫嫌我粗茶汤。

肥大娘：(唱)

用手接过你茶湯，哟、照得又黄。

将一个焦枣口内尝，

，姨的我心慌，惹得文姐笑一塌。

文姐：(唱)

忙将杯子撤后堂，哟、問一声肥大娘，

无事不到我草堂，

肥大娘：(唱)

妹呀，有事来商量。

文姐：(唱)

有什么話儿只管講，

肥大娘：(唱)

出来一个大丑样。

文姐：(唱)

将出来又何妨。

肥大娘：(唱)

天气炎热心内慌,妹呀!不思茶汤。

一心只想西瓜尝,如同欠爹娘。

前来商量文姑娘,二人打伙偷瓜尝。

走走走!

文姐:到哪里去?

肥大娘:去偷瓜!

文姐:婆娘!我去做什么事?你約我去偷人家的。

肥大娘:小鬼!我約你去偷瓜,是做个么拐事?

文姐:婆娘!偷人家的还既不是拐事。你記不記得偷得高的瓜,把你羞辱了一顿?

肥大娘:你这个小鬼!千年狗子記得万年一爬屎。那是得高,这是起来!

文姐:起来还拐些。

肥大娘:起来不在家,他出去玩班去了。

文姐:那你去,我不去。

肥大娘:你到底去不去?

文姐:我不去,怎么样?

肥大娘:你不去,咱只怕要……

文姐:你要怎么样?

肥大娘:咱就要拜拜你呀!(唱)

走上前来拜三拜,哟呀,口叫文奶奶。

你今与我去了来,

久后不忘恩奶哎,恩情在哟嘿,

咦呀哎,咦呀脆,咦呀哟喊嗨,嘀嘀咦呀哟!

文姐:(唱)

她人拜得心思解,哟,我与你去了来。

惹下来祖代。

肥大娘:(唱)

天大儿我祖代。

妹、快走吧!

文姐:就是这个样子去不行,那人家知道我们是偷瓜的。我们

打扮一下,人家就知道我们是走人家的。

肥大娘:怎么,你还要打扮一下?就是这个样子去,我就保不住

,还要打扮!

文姐:是的!要打扮一下。

肥大娘:好!打扮打扮,多值两串。我们打扮啦!(唱老观灯调)

手带文姐进上房,来到上房巧梳桩。

手拿象牙梳一把,打开青絲发万根。

梳头莫梳北京头,北京头,不风流。

梳头要梳南京头,南京头,多风流。

前面凸后面一个沟,中间又梳人字路。

又有官粉搽白,又有胭脂点嘴唇。

嘴唇点得紅,压囊南海观世音。

文姐打扮多价俐,好似个鸳蛋剥了皮。

将它放到茶碗内,恨不得一口吞了你。

交姐: (唱偷风飘) 肥大娘:

忙将筐篮手中提,哟,是何道理。

就去擒西瓜皮的哎,

莫是偷瓜吃鸭嘿,

嗟呀哎,嗟呀脆,嗟呀的喊嗨,哪啥啥呀哟!

腿大娘:(唱)

将身老出你草堂,

文姐:(唱)

忙将門带上。

肥大娘:(唱)

紧急走来走慌忙,

文姐:(唱)

瓜园不选糯房穷。

肥大娘:(唱)

手带文姐瓜园进,

文姐:(唱)

大瓜小瓜爱煞人。

肥大娘:文姐!你看这个西瓜长得多好,象人脑壳一样,八、九斤一个。

文姐:腹有风、九斤一个。

肥大娘:文姐!你摘瓜我吃。

文姐:我也不吃,我也不摘。

肥大娘:你不摘!我們打个瓜哪證,你要辦着了;归我摘,你猜不着,該你摘瓜我吃。

文姐:好!有理无理,老的先起。

肥大娘:小的先起吧!

文姐:你先起吧!

肥大娘:好,那你就听着吧!(念養子)

!长毛的什么瓜?

文姐:(念)

长毛的是冬瓜。

肥大娘:(念)

长刺的是什么瓜?

文姐:(念)

长刺的是黄瓜。

肥大娘:(念)

长楞的是什么瓜?

文姐:(念)

长楞的是柔瓜。

肥大娘:(念)

疙疙瘩瘩是什么瓜?

文姐:(念)

疙疙瘩瘩是苦瓜。

肥大娘:(念)

懨搭搭的是什么瓜?

文姐:(念)

懨搭搭的是瓜。

肥大娘:(念)

刘全进的是什么瓜?

# 女姐:(念)

刘圣进的是北瓜。

肥大娘:(念)

牵的是长藤,开的是黄花。

結的瓜儿是这么长,这么样大,

上粉的是什么瓜?

女 姐:(念)

牵的是长藤,开的是黄花。

結的瓜儿是这么长,这么样大,

上粉的是你的哥哥的老南瓜。

肥大娘:(念)

将筐篮放只在大树脚下,

挽一挽袖子去摘瓜。

摘个大西瓜,抬在树脚下。

一无刀来切,二无石头打。

小拳头,打一个七、八下,

一把撇开两个牛拉。

黑子紅颻赛朱砂,冲冲飢又把渴解下。

文姐:肥大娘!你是害伢的人,多吃一点!

肥大娘:害伢?我这大年祀,害个什么伢!象你們年輕的人,

就是害伢。

文姐:你欠了多时的瓜,你不是害伢?你多吃一点子!

肥大娘:吃好了,咱們找点么事做!

文姐:做啥事?

肥大娘:咱們来抵肚棍。

文姐:你抵肚棍。

肥大娘:我們脫了衣服到河里去洗澡,行不行?

文姐:若婆娘!那怎么能行。旁人看到多丑呢?

肥大娘:再不是我們打花巴掌,行不行?

文姐:怎么样打花巴掌呢?

肥大娘:我教导你。

文姐:好!

肥大娘:一摸光,二摸糙,三摸打的火星冒。

肥大娘: (嘻嘻花儿飘飘)

雪花飘雪花儿飘,

飘来飘去三尺三丈高。

太阳一出雪花不见了。

[肉白:"乐乎乐乎!两个婆娘偷瓜乐乎。"

[肥大娘、文姐惊慌介。]

肥大娘:文姐!你看这个放牛的孩子多拐哟!他:乐乎乐乎,两个婆娘偷瓜,老的回去做个姑婆,小的回去做个媳妇。

文姐:这是的?

肥大娘:这是放牛孩子说的,快去骂那些小子!

文姐:你这些放牛的小杂种!我是火魔烧粑,有主的,你这些小杂种啊啊,不要胡!

[肉白:"起来来了。"

[文姐,肥大娘惊慌介。]

肥大娘:这是怎么办?翼起来这个子来了。他是拐的很,我老了,不怕他的,看你怎么办?

文姐:你这个老婆娘害死人,我是不来的。

肥大娘:小婆娘!我不来,你硬要来。

文姐:婆娘!你不是下我的跪要我来的?你怎么说我要来!

肥大娘:不怕!内面有个黑窑,我们在黑窑内躲避一时,候他走了,我们再回去。

文姐:好!我进去。

肥大娘:你是胆大胆小?

女姐:我的胆小。

肥大娘:你的胆小,你在头前走!

女姐:不!我怕。我在后面,你在头前走!

肥大娘:你随我来!

[翻起来上。]

[肥大娘进窑;与翻起来相碰;翻起来将肥大娘打倒地下;肥大娘爬起。]肥大娘:(唱犬翘翘)

你是何方妖魔怪哪,嘿嘿呀,呀喵嘿,

呀嘿呀嘿哼嘿!何跑到瓜园来?

起来:(唱大翘翘)

不是妖来不是怪哪,嘿嘿呀,呀喵嘿,

呀嘿呀嘿哼嘿!我是兴瓜起来。

你是妖来你是怪哪,嘿嘿呀,呀喵嘿,

呀嘿呀嘿哼呀嘿!何跑到瓜园来?

肥大娘:(唱)

不是妖来不是怪哪,嘿嘿呀,呀喵嘿,

呀嘿呀嘿哼嘿!我是你家姑奶奶。

起来:肥婆子!你咱的和我起先辈来了?

肥大娘:黑先辈就黑先辈!你咱着?

起来:好!咱們只准一辈黑一辈,黑二辈就算孬!我是你肥家的租爷爷。

肥大娘:我是……

女姐:你是他家的租奶奶。

肥大娘:我是你家的租奶奶。

起来:那怪好,刚一对。

肥大娘:咦!上了那个繁子的当。再来!

起来:我是你肥家的租大叔。

肥大娘:我是……

女姐:你是他家的租大。

肥大娘: 我是你冀家的粗大塘。

冀起来: 那对了, 那又是一对。

肥大娘: 咦! 又上了当。再来吧!

冀起来: 我是你肥家的大男人。

肥大娘: 我……

文姐: 你是他冀家的大女人。

肥大娘: 我是你冀家的大女人。

冀起来: 哎! 怪好的。正好一对了。

肥大娘: 小婆娘! 又教我上当了。咱俩再不恩, 走吧!

冀起来: 你哪里去? 走, 没有那搬脱的事! 暗了咱的瓜再走。

肥大娘: 冀起来哥! 我吃了瓜, 我没有钱赔, 咱赔个错, 好不好?

冀起来: 一个吃瓜赔错, 两个吃瓜赔错, 咱这一园瓜, 都被人家吃光了。

吃光了。

肥大娘: 冀起来哥! 冀起来哥! 听咱赔错吗!(唱)

走上前来忙赔错,

冀起来: 哦! 谁要你赔错!

肥大娘: (唱)

! 这就有理多。

二人打从瓜园过, 看你瓜如何。

得见一个西瓜牛踩破, 是我二人解了渴。

走呀, 妹!

冀起来: 走, 你走行, 把这个小家子搬的这下!

肥大娘: 冀起来! 你真的不知排場。

冀起来; 咱就不知排場, 你咱的?

肥大娘: 妹! 把这个子的瓜藤子都扯了它!

[二人扯瓜藤。]

冀起来: 嘿呀! 这是我的黄瓜种。

肥大娘: 黄瓜种, 也要扯。

冀起来: 小心我的莴苣种!

肥大娘: 蒲苣种, 也要扯。

羹起来: 小心我的紅薯种!

肥大娘: 紅薯种, 也要扯。

文姐: 肥大娘! 这个小瓜, 我踩了它。

羹起来: 咦! 你看这个小家子説請多受人。肥大娘: 这个小瓜, 我来踩了它。

肥大娘: 咦! 你这个子的, 你自己踩破了一个。

羹起来: 坏了事! 咱自己学她又踩破了一个。算了, 閣不你赢, 你們走吧!

肥大娘: 走, 咱算不得走! 要咱走不难, 大瓜小瓜摘二十四个挑, 手上敲个, 口里喊佛, 头上顶个香盘, 肥太太! 文奶奶!

才了你这个子。

羹起来: 咦! 肥大娘, 你真的不走?

肥大娘: 真不走。

羹起来: 咱还有。

肥大娘: 有啥?

羹起来: 咱有这长一个棍。

肥大娘: 这长个棍, 拿来老娘当柴!

羹起来: 肥大娘! 你等着瞧罢!

肥大娘: 别动手!

羹起来: (唱大紅絲調)

羹起来, 怒气发哪, 嘿嘿呀, 呀喘嘿,

呀哩呀哩嘎呀哩! 迷絮忙把大棍拿。

手指澄妇往下打哪, 嘿嘿呀, 呀喘嘿,

呀嘿呀嘿嘘呀嘿! 看你害怕不害怕?

文姐: (唱)

忙把罗裙整儿整哪, 嘿嘿呀, 呀喘嘿,

呀嘿呀嘿嘘呀嘿! 要把大棍夺过来。

羹起来哥!(翻身夺棍介) 将棍給我用用。

翼起来:你不要給那肥婆子去了。

文姐:咋不給她。(将棍交肥大娘手,肥大娘按腿起来倒地。)

肥大娘:你这个猴子!再拐不拐?(打醒起来二姐)

翼起来:咦咦!打的好疼。

肥大娘:誰打的不疼?

翼起来:哈哈哈!这小家子打的就不疼。

肥大娘:你这个繁子!我把你好有一比。

翼起来:好比何来?

肥大娘:猪八戒背稿荐,倒的磁器窑内,人头没有人头;行头没有行头,你还想打个家业?

翼起来:咱就喜欢这个調調。

肥大娘:文姐,给,使劲打吧!

文姐:(接棍打醒起来二下)翼起来哥!疼不疼?

翼起来:不疼。

文姐:(文打介)疼不疼?

翼起来:不疼。

[文姐偷将棍递于肥大娘打介。]

肥大娘:翼起来哥!疼不疼?

翼起来:不疼。

肥大娘:(用力打)疼不疼?

翼起来:不疼,哀狗咬。

肥大娘:好大一会,就是咱在打。

翼起来:怪不得这大一会就在疼呢!好了,算你們有狠,你們走吧!

肥大娘:没得那个事!要大瓜小瓜摘四十八挑,头頂香盘,手中敲,口里喊佛,肥太太!文奶奶!我才饶了你这个繁子。

翼起来:肥婆子!你真的不知排場。

肥大娘:咱不知排場,咱的?

翼起来:咱还有。

肥大娘:你还有啥?

起来:咱还有这大一把刀。

肥大娘:一把刀!拿来咱攒攒鸡眼睛。

起来:肥婆子!你看咱取刀你看!

肥大娘:别动手!

起来:(唱太挺鹅调)

起来:怒气发哪,嘿嘿呀,呀喘嘿,

呀嘿呀嘿嘘呀嘿!进窑忙把大刀拿。

手举大刀往下砍哪,嘿嘿呀,呀喘嘿,

呀嘿呀嘿嘘呀嘿!看你害怕不害怕?

文姐:(唱)

头上青松忙整喷哪,嘿嘿呀,呀喘嘿,

呀嘿呀嘿嘘呀嘿!要将大刀夺过身。

(翻身取刀介)起来哥!将它给我用用。

起来:给你可以,你再不要给那肥婆子。

文姐:咱不给她。(暗将刀给肥大娘)

肥大娘:(接刀将起来按下)文姐!把这个子的头割下来,把你

哥哥做个夜壶。

起来:喉!那怎做得!

肥大娘:把这个子的耳朵割下来,把你哥哥咽酒。

起来:那不行。

肥大娘:文姐!你快快回家,叫你大哥来收拾这个子。

文姐:好!我回去叫我的大哥去。(下)

起来:肥大娘:你将这个小家子放走了,你还在这里干啥?

肥大娘:咱在这里好有一比。

起来:好比啥?

肥大娘:换粪的掉了钯。

起来:此話?

肥大娘:你个子冤。

翼起来:肥婆子!你真不走,咱就把你好有一比。

肥大娘:好比何来?

翼起来:铁匠死了不闭眼。

肥大娘:此话?

翼起来:欠咱的大拳。

肥大娘:我又好有一比。

翼起来:好比何来?

肥大娘:铁匠门口一个铁碗。

翼起来:此话?

肥大娘:咱开的就是打行。

翼起来:话不见奇,

肥大娘:起手见高低。打你这个子!

[二人打过场,肥大娘按起来的头在地下。]

肥大娘:你打架!你打么架?

翼起来:肥婆子!这为什么名堂?

肥大娘:这为泰山压顶。

翼起来:有解无解?

肥大娘:死着子,没有解。

翼起来:你看咱的解来了!

肥大娘:哟哟哟!手撇断了,这是什么名堂?

翼起来:这为苏落背剑。

肥大娘:有解无解?

翼起来:没得啥解。

肥大娘:谁把你的瓜糊烧着了!

[翼起来回头一看,肥大娘将翼起来的嘴挡住。]

翼起来:哟哟哟!肥婆子,这为啥名堂?

肥大娘:这为鲤鱼打腮。

翼起来:有解无解?

肥大娘:没得解。

[掘起来咬肥大娘手指。]

肥大娘:哟哟哟! 子咬断了。有解无解?

起起来:无解。

肥大娘:起起来! 打架只准一人打一人。

起来:两人打一人算孬货。

肥大娘:你看,你的大哥来了!

[掘起来回头一,肥大娘将掘起来颈于卡住。]

起来:哟哟哟! 这为啥名堂?

肥大娘;这为黄蕊卡膝。

起来:这有解无解?

肥大娘:没得解。

起来:看咱的解来了。(把肥大娘一抱

肥大娘:这为什么名堂?

起来:这为仙人脱靴。

肥大娘:有解无解?

起来:没得解。

肥大娘:你看,我的解来了。(将掘起来下身抱住)

起来:哟哟哟! 肥婆子,这是啥名堂?

肥大娘:这为仙人摘柳。

起来:有解无解?

肥大娘:没得解。

起来:你看老公解来了。

[肥大娘挣脱下。]

起来:今天打了不算,明天再跟你打。(下)

