# 打瓜招亲

根据同名京剧移植

移植:武汉市戏曲学校楚剧科

# 剧情简介

剧情简介后周时,赵匡胤和郑子明路过一瓜园。郑子明取瓜解渴,被老教头陶弘之女三春发现,打起架来。三春见子明厉害,虽然用点穴法取了胜,心里却看中了他。经赵匡胤撮合,在开通的陶弘赞同下,一对少年英雄结成了美满的夫妻。

# 人物
陶三春 陶弘 郑子明 赵匡胤 飞鸿 丫鬟

# 第一场

陶三春 (上)[唱] 幼小时受家传把武艺习练, 练刀枪和剑戟马配征鞍。

习拳法,拉弓箭,

骑战马,把敌歼,把敌歼。

老爹爹偏要我习学针线,

一见了这鬼东西心中愁烦。(强制心情地绣花下)

三伏天热得人心烦意乱,

每日里在绣楼如坐牢监。(刺手介)

送针线活,我实在做它不惯,

甩针线一旁,拿扇子扇风,把扇子当刀舞蹈起来。

飞鸿 (上暗场偷看她,陶三春要完亮相介)好啊!

[唱] 问春姐不绣花为何贪玩?

陶三春 飞鸿妹妹怎么来了,我爹爹呢?

飞鸿 (故意地)师父叫我来看你绣花没有。好哇!你偷懒不绣花,我去告诉师父去。(欲走,陶三春拦介,飞鸿一笑)我跟你作耍的。

陶三春 小鬼,现在别个心里发烦,你还来开玩笑。(在椅上坐,飞鸿又赔礼似的)

飞鸿 (看花间)春姐,你绣这一点花,师父要问你话,你怎么答复呢?

陶三春 说实在话,鸿妹,提起绣花我就发愁。

飞鸿 莫愁,来来来,我陪做。(把花放在椅上)

陶三春 我不想做。

飞鸿 去做去。(耐心地推陶三春,上座,花针刺屁股)

陶三春 哎哟,做鬼做鬼哟。(一面扶痛一面乱打飞鸿,飞鸿也帮忙抚摸她。马叫声)

[唱] 是缘何桃花马连声叫喊?

二人望窗外,陶三春见马心喜地欲出外射猎,但又愁下来。

飞鸿 (会意地)春姐,你有好多日子没有出外射猎,这桃花马它也有些关不住呀。

陶三春 慢说是马关不住, 就是人都是一样的闷不过。

飞 鸿 (故意地) 春姐你今日何不出外去玩一玩? 陶三春 出去玩? 你又不是不晓得, 我爹爹不许我出外射猎, 才关在家里绣花。

飞 鸿 你是师父掌上的明珠, 你在他老人家面前说几句好话, 就会准许你出外的。

陶三春 说好话也是不行呢? 

飞 鸿 要是不准许你出去, 那你就假意撒娇吵闹, 我就在旁边与你帮腔, 保险会要让你出去的。

陶三春 这个办法好。飞 鸿 那我们就走嘞。

陶三春 好哇! [唱] 用巧言骗爹爹出外游玩。

飞鸿 [唱] 如此说请姐姐二堂内转, (下楼, 陶弘反上) 

陶弘 [唱] 问女儿下楼来是为哪般? 陶三春 女儿见过爹爹。

陶 弘 罢了, 儿呀! 你不在楼上绣花, 到此何事? (飞鸿示意要陶三春说) 

陶三春 嗯……我的花绣完了, 因这天气炎热, 孩儿特地前来看看爹爹的呀! 

陶 弘 你的花绣完了, 怎么不拿给为父的观看呢? 

陶三春 并非孩儿不拿给父看, 嗯……因为还有小半片叶子没有绣起来, 所以才未拿来。

陶 弘 不对, 你先说绣完了, 叫你拿来为父看, 你又说没有绣完。哼, 分明是在偷懒。

陶三春 哪个偷懒吵, 因为天气太热了, 十分闷人, (殷勤地) 我想爹爹一定热得很。

陶 弘 为父的不热。(飞鸿发现陶弘头上有汗, 示意陶三春擦汗打扇) 

陶三春 看你家满头大汗, 还说不热, 爹, 我替你打扇。

陶 弘 不用。

飞 鸿 师父叫你扇重。

陶 弘 哪个要她扇重，我说不用。

陶三春 呀！家里热得很，爹，走，我陪你家在外面大树底下去吹风，乘凉。

飞 鸿 是呀！师父，我们一同去玩一下再回来。(陶弘会意地)

陶 弘 （故意地问）你说什么？

陶三春 爹，我们有许久未出外射猎，骑在马上那风才大嘞。

陶 弘 哪么是射猎？分明是你二人想出去游玩，反在为父面前来这一套花言巧语，太不老实了。(假生气地)

陶三春 女儿倒不想去玩，只是把人家的桃花马也困乏了。

陶 弘 你这个丫头，明明就是你想出去，还要推到马身上，马会说话？是它告诉你？

陶三春 哎呀！桃花马虽不会说话，但是它会叫哇，叫得多可怜，叫人听了心里好难受。

陶 弘 （发笑）真是淘气，马叫有什么难受？

陶三春 哎呀！爹爹，马叫也就如同人说话一样，只是你听不懂。

陶 弘 嗳，难道你又听得清？

陶三春 嗳，你听它说：（学马声）意意呀呀，闷得不得！意意呀呀，闷得不得！

陶 弘 （不禁大笑）好一个顽皮姑娘，好好好，为父容你出去就是。

飞 鸿 （喜极）好，我去备马！

陶 弘 慢来，去倒容你们去，只许在瓜园附近，不许远走生事，一来看守西瓜，二来操习拳棒。

陶三春 （喜极）儿遵命！（向飞鸿）飞鸿，我换衣改装，叫人备马！（拉飞鸿亮相，高兴的身段下）

陶 弘 哈哈哈！[唱] 三春儿年及笄闺中待嫁，但愿得乘龙佳婿来到我家。(下)

# 第二场

赵匡胤、郑子明上。

赵匡胤 [唱] 赵玄郎出世来天涯游荡，

郑子明 [唱] 郑子明性梗直铁打金刚。

赵匡胤 [唱] 弟兄们结拜在黄土岗上，

郑子明 [唱] 犹如同胞共爹娘。

赵匡胤 三弟。

郑子明 二哥。

赵匡胤 你我弟兄行至此地，偏偏大哥染病，近日他病体稍好，为兄意欲出外走走，你要在店中与大哥好生做伴。

郑子明 （故意压低声音）哎呀呀，二哥，这几日把俺老郑也闷坏了。你看，几天不晒太阳，脸都变成白的了。

赵匡胤 大哥害病，你我理当病榻照顾，哪里就说闷坏了。

郑子明 二哥说的是，前几日就是闷一点儿嘛，也是理当如此。今日大哥病体稍好，俺老郑也有心外出走走。走啊，咱弟兄二人一起出外走走！

赵匡胤 为兄言过，你要在店中与大哥做伴。

郑子明 说来说去，就是不许俺老郑去？

赵匡胤 就是不许你去。

郑子明 我就不去。（赵匡胤出门，郑子明悄悄跟在后面，走了一会，被赵匡胤发现）

赵匡胤 你怎么跟我出来了？

郑子明 我是自己走出来的，怎么说是跟你？

赵匡胤 既已出来，一同走走也就是了。

郑子明 谢过二哥。

匡胤 只是一件。

郑子明 哪一件？

赵匡胤 不许你生事闯祸。

郑子明 二哥！[念] 老郑从来不闯祸，回回都是祸闯我。

赵匡胤 走!

[唱] 石敬瑭出卖河山把契丹勾上,

郑子明 [唱] 割燕云十六州自称儿皇。

赵匡胤 [唱] 好中华竟被那乱臣执掌,

郑子明 [唱] 弟兄们走江湖广结豪强。

赵匡胤 [唱] 耳边厢又听得马嘶人嚷,

郑子明 [唱] 上高坡看一看什么名堂。

陶三春引姑娘等趟马射雁,雁鸣。

飞鸿 春姐,雁来了。

陶三春 看弓箭来。

[唱] 满开弓拾上连珠箭,(放箭射雁,郑子明喜极)

郑子明 (不禁喝彩)射得好!

赵匡胤 (连忙捂住郑子明的嘴)不要叫!

飞鸿 春姐,鸿雁带箭落向瓜园。

陶三春 追!

[唱] 追赶鸿雁到瓜园。(亮相下)

赵匡胤 [唱] 乡村女她也会射箭骑马,

郑子明 二哥!

[唱] 这女子射的是双箭连发。

赵匡胤 [唱] 我看她在马上英姿飘洒,

郑子明 [唱] 看她们好像是进园摘瓜。

郑子明说着就想下坡,被赵匡胤扯住。

赵匡胤 贤弟,哪里去?

郑子明 (冲口而出)瓜园去。

赵匡胤 去瓜园作甚?

郑子明 (自觉失言,找话掩饰)二哥!我看你口渴,到瓜园摘瓜与你解渴。

赵匡胤 为兄口渴你怎么看见?不要。

郑子明 二哥,是俺老郑口渴。

赵匡胤 常言道得好:瓜田不纳履,李下不整冠。进入园中摘瓜,行同偷盗。

郑子明 我只摘一个,算不得偷盗。

赵匡胤 摘两个是偷, 摘一个也是偷。

郑子明 我只摘一个小的, 该算不得偷?

赵匡胤 摘大的是偷, 摘小的也是偷。

郑子明 我一个也不摘, 只是进去看看。

赵匡胤 瓜园有什么看的?

郑子明 我进去看看不就知道了。

赵匡胤 看什么?

郑子明 看……看西瓜。

赵匡胤 这就怪了, 西瓜有什么好看的?

郑子明 看看解渴。

赵匡胤 世上只有吃瓜可以解渴, 哪有看瓜解渴之理?

郑子明 (弄得无话可说, 忽然想起一个借口, 十分得意地说) 咳! 二哥, 今天你说的话就不如俺老郑有学问了。

赵匡胤 怎见得为兄说话没有学问?

郑子明 古话说: 望梅可以止渴, 老郑看瓜为什么不能止渴?

赵匡胤 贤弟说的是一句聪明话, 只是那梅子看了可以止渴, 西瓜看了是不能止渴的。

郑子明 二哥, 你明明是哄俺老郑。(用手比梅比瓜) 偌小一个梅子看了可以止渴, 偌大一个西瓜, 难道说还不能止渴? (赵匡胤闻之不禁大笑, 郑子明趁赵匡胤失笑不防之时, 急忙溜下坡了, 赵匡胤发现已扯拉不及)

赵匡胤 这个村夫竟自溜下坡去了。贤弟, 转来!

郑子明 好马不吃回头草, 不转来了。

赵匡胤 (只好远远叮嘱) 贤弟, 千万不可生事。

郑子明 (自言自语地) 俺老郑只有看瓜不看人, 会生什么事? (奔下)

赵匡胤 [唱] 他平日不关心琴瑟之道,

今日里见娇娥为何心焦。

犹恐他此一去生事惹祸, (下山坡)

我只得在后面紧跟为高。(下)

陶三春引众丫鬟上, 进瓜园关门, 郑子明追上头碰在门上。郑子明张望, 估量墙高的身段。

郑子明 做一个越墙的君子有何不可?(跳墙,进园。跳在西瓜上)哎呀!这好的西瓜被我老郑踏坏了,可惜,可惜!

飞鸿与丫鬟上。

飞鸿 春姐说了话。

丫环 来摘大西瓜。(一个丫鬟不注意,踩在瓜上滑倒)哎哟,是哪个把西瓜踩得稀烂。

飞鸿 有人偷瓜,四下寻找。(找了一阵)

丫环 找不着贼在哪里!(郑子明不时伸头偷看)

飞鸿 我们大声叫骂,看他出来不出来。

丫环 好。偷瓜的贼是大丈夫,你就出来,不然姑娘们要恶言叫骂了。

郑子明 (忍不住走了出来)哪个敢骂,哪个敢骂?

飞鸿 原来是个黑汉,你为什么来偷瓜?

郑子明 哪个偷瓜?

飞鸿 你们看,瓜都还抱在手里,他还说不是偷呢。(姑娘们好笑,郑害羞用袖遮脸,轻轻地把瓜放下)噢,偷瓜的,你也晓得害羞?

众 要你赔,不赔你就走不掉。

郑子明 赔,老郑赔你。(在身边一摸)咦,今天老郑没有钱,赔不成。

飞鸿 不赔,你是在讨打。

郑子明 要打架那就好说,只是打了还赔不赔?

飞鸿 众位姐妹,休再与他多讲,打!(围打。第一个打来被郑子明拨开推倒,第二打来郑子明又闪开,第三个与第四个相碰。众丫鬟一起打来,郑子明一扫腿,自己被西瓜滑倒,大家围拢想擒他,郑子明在地下滚了起来又打)

这时陶三春悄悄走上,见郑子明的武艺,暗暗喝彩。

陶三春 (分开众人)呔!大胆的黑汉,为何偷瓜还要打人?

飞鸿 春姐,一园瓜都被他打烂了。

郑子明 你们不要胡说。

陶三春 哼!不打你不知道厉害,着打。(一拳打了过去,被郑子明拉住手膀子,陶三春拨开郑子明手,打郑子明一拳。亮相)

[唱] 这黑汉,真胆大,(丫鬟们以瓜打郑子明,郑子明手脚并用,搪开)

敢到我家来偷瓜。

一拳下来你难招架，(亮相打拳)打你个猴子滚西瓜。你认罪赔礼还则罢，若不怒叫你哎哟哟命染黄沙。

郑子明 [唱] 田边果，路边瓜，你不要诬赖我偷瓜。老郑的拳头有斗大，(拉手亮相)一拳打你叫爹妈。

陶三春 [唱] 这黑汉果然力气大，对打，陶三春用点穴法，点在郑子明的手膀上，郑子明手麻木，叫了起来。

郑子明 哎哟！(甩手)丫头还会点穴呢？

陶三春 哼哼！[唱] 姑娘我惯用点穴法。

郑子明 [唱] 打不赢………陶三春 打不赢怎么样？

郑子明 [唱] 打不赢………众 快快赔礼认罪！

郑子明 [唱] 打不赢………丫头，你敢与我出外打，(跳墙逃下)陶三春 (挥手大家开门追)[唱] 随后追赶莫放他。(众追下，赵匡胤上)

赵匡胤 [唱] 怕三弟瓜园去闯祸，郑子明 (急上，看见前面有人拦住，举拳就打，被赵匡胤拉住)你还要打？

赵匡胤 [唱] 村夫，何事打得眼睛花？

郑子明 原来二哥到了。

赵匡胤 三弟你来了？

郑子明 咦！你在哪里看见我挨了？

赵匡胤 为兄说你来了，哪个说你挨了？

郑子明 老郑来也来了，挨也挨了。

赵匡胤 为兄适才怎样对你讲来？你偏偏又去惹祸，我是不管的。

郑子明 怕你不管，祸已闯下了，有了郑瞎子，就有你赵苍蝇。

赵匡胤 什么赵苍蝇?

郑子明 我说就有赵匡胤。

赵匡胤 [唱] 村夫,此时你又偏偏会说话,

郑子明 二哥,来了来了!

陶三春 (上,与赵匡胤里外相挡介)咳!

赵匡胤 [唱] 面前又来了个女娇娃。

郑子明 就是她,就是她。

赵匡胤 这位姑娘,常言讲道:一人服了一人,也就是了,为何苦苦追赶,未免欺人太甚。

陶三春 听你言语,好像不服。

赵匡胤 不服就不服。

陶三春 招打。

赵匡胤 [唱] 俺玄郎闯江湖谁人不怕,

你打我三弟如欺某家。

陶三春 [唱] 既不讲理,打得你难以招架,

二人打拳,陶三春被赵匡胤击败,郑子明又架住陶三春。

赵匡胤 [唱] 丫头果然好拳法。

郑子明 [唱] 叫二哥与我一齐打,

陶三春 [唱] 打不赢……

郑子明 打不赢你就嫁俺老郑吧!

陶三春 (害羞地)

[唱] 打不赢姑娘走了吧!

赵匡胤赶上,三春用点穴法,赵匡胤护痛,陶三春与众丫鬟下。郑子明扶起赵匡胤。

郑子明 二哥,你也挨了?

赵匡胤 [唱] 着了丫头点穴法。

郑子明 二哥,丫头逃走了,赶快追,走走走!

赵匡胤 三弟,为兄我是不去了的。

郑子明 嗳,我晓得你是被她打怕了。

赵匡胤 可恼!

[唱] 俺玄郎闯江湖岂把人怕!  郑子明 [唱] 你不怕随我去追赶上她。  走走走!(拉赵匡胤下)

# 第三场

陶弘与飞鸿从不同方向上。

飞鸿 师父!

陶弘 你春姐哪里去了?

飞鸿 我春姐追黑汉尚未回还。

陶弘 什么黑汉?

飞鸿 不知哪里跑来一个黑汉,将我家园中西瓜打得稀烂,被我们打败逃走,姑娘追赶去了。

陶弘 你们又生事了。

飞鸿 师父,你看那个黑汉又追着我家姑娘来了。

陶弘 哦!(向飞鸿指的方向望去,陶三春上)

陶三春 爹,那个黑汉脸倒是生得黑。

陶弘 又不要在他脸上绣花,你管他黑不黑。

陶三春 他武艺好。

陶弘 武艺好,与你有什么相干?

陶三春 人也直爽。

陶弘 爽直又怎样?

陶三春 年纪也不大。

陶弘 管他这些做什么!

陶三春 (撒娇地)爹呀!(附耳悄声,讲毕羞愧地拉飞鸿跑下)

陶弘 哈哈哈!(郑内白:哪里走)待老汉来试试他的武艺如何。

郑子明追上,一拳打来,陶弘试了一下,觉得郑子明力气很大,伸指称赞。陶弘与郑子明虚与周旋、不禁暗暗称武艺出众。有顷,趁郑子明拳打来时,陶弘以点穴法点了一下。

郑子明 哎哟哟, 你是个老官儿, 怎么也跟姑娘家一样, 不用拳头打, 用指头来戮?赵匡胤 (赶上, 看见郑子明被点, 见机上前施礼) 哦! 是一位老人家。

陶弘 (还礼) 不敢不敢, 壮士少礼。二位壮士, 适才小女莽撞, 看在愚老分上, 请至家中待茶。

赵匡胤 素不相识, 怎好叨扰!

郑子明 口渴得很, 进去喝杯茶也好。(赵匡胤暗拉他一把) 去坐坐怕什么!

陶弘 这位壮士言得有理, 四海之内皆朋友, 坐坐何妨, 请进。

赵匡胤 冒昧而来, 老伯海涵!(施礼相让, 入内坐)陶弘 请坐!(向内) 打茶来。

飞鸿 (内应) 是。(抬茶上, 献茶至郑子明, 郑子明抬手就喝, 赵匡胤拉他一把)

赵匡胤 唔, 要讲礼节。

郑子明 哦! 要讲礼节。(把茶放在椅上, 向陶弘作揖) 老人家, 谢过你的茶。(退后一坐, 把茶坐翻, 窘得莫知所措)

陶弘 请坐, 再换一杯来。(再献茶) 请问二位壮士尊姓大名?

赵匡胤 我本淮西人氏, 姓赵, 名匡胤, 字玄郎。

郑子明 我……(将要开口, 赵匡胤示意, 让老者先说)

陶弘 朝中有位指挥赵洪恩, 壮士可知?

赵匡胤 正是家父。陶弘 却原来是赵公子, 老汉失敬了!

赵匡胤 好说了, 请问老丈尊姓大名?

陶弘 老汉陶弘, 幼年时与令尊是至交。

赵匡胤 常闻家父言讲, 有一位教头陶弘, 想必就是老伯。

陶弘 就是老朽, 如今老了, 不中用了。

郑子明 哦呀呀! 原来是位老英雄, 难怪你的女儿把老郑打败。失敬, 失敬!(上前又施礼)陶弘 这位壮士何人?

赵匡胤 是小侄义弟郑恩。

陶弘 郑壮士的好拳头。

郑子明 老英雄的好指头。

陶弘 啊!

赵、郑 啊!

陶弘 哈哈哈!

赵匡胤 嘿嘿嘿。

郑子明 唏!

陶弘 请问二位,要向何往?

赵匡胤 [唱] 都只为普天下干戈扰,

郑子明 [唱] 我弟兄走江湖探访英豪。(亮相)

陶弘 (起立一旁自语)我看郑恩果然英雄豪爽,我儿见识不差。不如……(点头)赵公子,请过来!(赵匡胤正要起身,郑子明莫名其妙地也想跟着起来,被赵匡胤按坐下)

赵匡胤 老伯有何见教?

陶弘 你那兄弟他可曾娶过妻室?

赵匡胤 我兄弟闯荡江湖,一事无成,哪里谈得成家。

陶弘 (点头欢喜)请受老汉一礼。

赵匡胤 老伯,此礼为何?

陶弘 老汉年过花甲,单生一个女儿,年纪十八,尚未许配人家,老汉有心……

赵匡胤 老伯莫非要把令爱许配我那三弟?

陶弘 有心高攀,敢请公子作伐。

赵匡胤 老伯请坐,小侄去说。(陶弘回座)贤弟过来!(郑子明向前)为兄与你道喜!

郑子明 咦!挨了一天打,还有什么喜?

赵匡胤 陶老伯言道,他女儿十八岁,情愿许你为婿,这不是大喜吗?

郑子明 今天打架女子一共有五个,说的是哪一个呀?

赵匡胤 就是会使手指头的那一个。

郑子明 (高兴地)是她?

赵匡胤 是她。

郑子明 啊!二哥,你看老郑要还是不要?

赵匡胤 这事须得你自己作主。

郑子明 二哥,俺老郑是个直心肠人,不会说话,恐怕那姑娘嫌老郑脸黑独眼,不要俺,老郑说要,她偏不要,岂不丢二哥你的脸了吗?

赵匡胤 贤弟此言有理,待兄问过。(对陶弘)啊!老伯,适才所言之事,不知令爱她……愿与不愿?

陶弘 小女早已情愿。

郑子明 那么就老……

陶弘 老什么?

赵匡胤 (在一旁提醒)老岳父、老岳父!

郑子明 老……啊啊啊,老岳父请上受拜。(拜介)

赵匡胤 与老伯父贺喜。

陶弘 大家有喜。贤侄,老汉想今日就与他们夫妻完配,你看如何?

赵匡胤 老伯如此成全,我弟兄感激不尽。只是我们还有一结义大哥,名叫柴荣,现病居店中,待我去邀他前来,与老伯贺喜。

陶弘 不必往返,老汉命人去请就是。飞鸿,收拾洞房,准备今晚与你家春姐完配。

飞鸿 (内应)是。

陶弘 贤侄,贤婿,请到后面上席。

赵匡胤 老伯请。

陶弘 贤婿请。

郑子明 老……老岳父请。

赵匡胤 老什么?

陶弘 哈哈哈哈!(同下)

# 第四场

幕后:随着"拜天地,拜祖宗,夫妻交拜,请入洞房"声幕启:现洞房,丫鬟扶陶三春上,赵匡胤送郑子明上,郑子明刚到洞房口,有些害羞,回头就跑,被

赵匡胤拦住。

赵匡胤 三弟,你要回哪里去,入洞房啊。

郑子明 老郑不去,二哥,你去入吧!

赵匡胤 唉!这叫什么话,该你进去。

郑子明 我不进去。

赵匡胤 (推介,郑子明伸一只脚入房,缩肩,吐舌头,又退出来了)叫你与我进去。

(把郑子明推进房去)

郑子明被推进房,正在羞愧迟疑进退两难之际,众丫鬟一拥而上。

众丫鬟 与郑姑爷道喜!

郑子明 (不知所措,认为又要打架)你们这是干什么的?

众丫鬟 与郑姑爷道喜。

郑子明 哦哦,不是打偷瓜的?

众丫鬟 不敢!

郑子明 我就说量你们也不敢。

众丫鬟 什么敢不敢,我们是来道喜的。

郑子明 道喜,啊啊啊!大家有喜,大家有喜!(扭扭捏捏地坐)

众丫鬟 请郑姑爷与我家姑娘揭盖头。

郑子明莫名其妙,张着眼睛看众丫鬟。

飞鸿比手势教他去揭陶三春头上的红纱,郑子明又扭扭捏捏地上前把陶三春的头纱揭起来。陶三春抬头看郑子明一眼,郑子明害羞,慌慌张张把头纱盖在自己头上,赶快坐下。众丫鬟大笑,郑子明又把头纱一把抓下来。

陶三春以眼瞪飞鸿,郑子明误以为陶三春是瞪自己。

郑子明 (站起,低声自语)啊!她还在瞪我,待老郑逗她作一戏耍。(向陶三春)哎,我来问你,你到底怕老郑不怕?(陶三春看他一眼,含羞低头不作声)谅你也不知道老郑的本领。(陶三春看一眼又低头)

飞鸿 郑姑老爷的本领,在瓜园内我们都已经领教过了。

郑子明 唏!(旁白)让我说几句大话吓唬吓唬她们。(向陶三春)嗨,在瓜园内,俺老郑看在你们是女孩子,没用全副本领,只用了三分本领逗你们玩。

飞鸿 新姑爷适才在瓜园只用了三分本领?

郑子明 新官上任三把火,不打你们不会把俺老郑放在眼下。

陶三春 好嘞, 姑娘倒要领教郑新姑老爷的全副本领。

郑子明 来来来!(郑子明撩衣撸袖)陶三春与郑交手, 陶三春趁被郑子明扭住手时, 又欲回手点穴, 郑放手让开。

郑子明 慢来、慢来, 你又要用手指头戮人。

陶三春 佩服佩服, 郑新姑爷武功果然厉害。

郑子明 佩服佩服, 小姐的点穴法才是厉害。

陶三春 还打不打哪?郑子明 既然成为夫妻想打也打不成了。

陶三春 这叫做: 不打不能成相识, 

郑子明 千里姻缘系红丝。

在欢乐的气氛中落幕。
