# 打豆腐

整理:武汉市楚剧团传统剧目挖掘组  执笔:周中瑞

# 剧情简介

黄德才沉迷科场,试毕想入非非,办好香纸蜡烛,准备得第后庆贺一番。其妻闲氏见家中无米为炊,借来黄豆三斗,要黄助其打豆腐。黄勉强为之,在打豆腐过程中眼高手低,差错百出闹出许多笑话。后闲氏又要他去卖豆腐,他感到有辱斯文,正为难时忽闻报锣声,他听到新科状元是黄大老爷,急将报子迎入家中,后知所报得第者是黄国才不是黄德才,狼狈不堪。只得硬着头皮,挑起豆腐担上街叫卖。

# 人物
黄德才、闲氏、二报子

闲氏上。

闲氏 (上)[唱] 先生夫读书人家事不问,

我一人也难把家撑;

借回了黄豆三斗整,

慢打豆腐过光阴。

我乃黄门闲氏,配夫黄德才。自从婚配以来,夫妻虽还相安,怎奈我的秀才先生,终日只知咬文嚼字,梦想科场得中,家中生计全然不管,茶来伸手,饭来张口。俗话说"坐吃山空",就是有金山银山,这多年也吃光了。要不是我东设法西想方,早把秀才活活饿死了。这几日更是过不得门,我娘家是打豆腐的,是我向娘家借来三斗黄豆,打一打豆腐也好度日,待我先把黄豆泡了起来,等先生回来,要他跟我帮忙。(下)

黄德才 (上)[吟] 几次赶考落孙山,

这回定能中魁元;

只等差哥来报喜,

祠堂门前竖旗杆。

适才与众窗友会文,提起前日科场之事,都道我此次命题新颖,文章超群,今科定能中举无疑,要我明日摆酒酬客。有性急之人当下去到酒楼,代我订下酒席。此事虽近荒唐,一则学友们推崇备至,二则自觉文章确实得意,一时高兴,满口答应了。今乃是放榜之期,我不免回家听候佳音便了。

[唱] 人逢喜事精神爽,

我等喜事心发慌。

耳边似闻报锣响,

时辰尚早。

今天要把老爷当。

娘子,快来。

闲氏 (上)先生,你回来了?

黄德才 娘子,快取一件干净衣服给我换一换。

闲氏 你要换衣做么事呀?

黄德才 你快取来,换上再说。(摆老爷架子)

闲氏 先生,你在做么事?

黄德才 娘子,你看我像不像个大老爷?

闲氏 我怕你是疯了!

黄德才 一点没有疯,连酬客的酒席都订下了。

闲氏 先生,你真的中了?

黄德才 那个自然。

闲氏 你去看了榜的?

黄德才 不曾。(心不在焉)你听,是不是报锣在响?

闲氏 是你心里在想。

黄德才 时辰尚早,只等报录到来,你便知分晓。

闲氏 先生,你还未见报录就买这些香烛,还要人家代你订酒席,你就不怕别人笑话么?

黄德才 今科一定有准。

闲氏 中得了?

黄德才 中得了!

闲氏 中得了就好,只是眼下肚子还不得饱。

黄德才 你们妇道人家,只知叫穷叫苦,你要晓得,这回中了举人,日后就可做官,到那时何愁不丰衣足食,你又何愁不做夫人。

闲氏 只怕我没有那个八字,布衣素食过惯了,我不稀罕别人侍候我。再说,别人做的饭没有我自己做的香。

黄德才 你到了那时才知道做夫人的好。

闲氏 你连做梦都在想做官。

黄德才 学而优则仕,此乃天经地义。

闲氏 先生,你晓不晓得缸里没有米了?

黄德才 这个倒不知。读书之人只知吟诗答对,会文做官。至于家庭琐事,还是娘子设法维持维持。

闲氏 我维持倒可以。常言道:"会打三棒鼓,少不得两个人。"你是不是与我帮忙?

黄德才 帮个什么忙?

闲氏 我从娘家借回三斗黄豆，帮我打豆腐。

黄德才 你怎么忘记了？从前你我二家开亲之时，我与你父母言得明白，从今以后不要提起“打豆腐”三个字。

闲氏 我丢了你的什么人？

黄德才 这倒不曾，只是打豆腐是引浆卖瓢之流，让人家说起来秀才娘子是打豆腐的女儿，听之不雅。

闲氏 我嫁给你这个酸秀才，算是倒了一辈子霉，侍候你这多年，我不嫌你，你倒嫌起我来了。我偏要说就是打豆腐的女儿，我就是要打豆腐，不但要打豆腐，还要去卖豆腐。

黄德才 （吟）子曰：“唯女子与小人为难养也！”不与你妇道人家计较，你打你的豆腐，我读我的文章，二人井水不犯河水。

闲氏 我没有闲工夫与你扯什么女子与小人。先生，我问你，要不要吃饭？

黄德才 “饮食男女，人之大欲存焉。”怎么不吃饭！

闲氏 那就跟我帮忙咧。

黄德才 帮什么忙？

闲氏 帮我推磨。

黄德才 推磨？堂堂秀才与你推磨，岂不是有辱斯文，真是岂有此理！

闲氏 你推不推磨？

黄德才 我是不得推的。

闲氏 不推就只好挨饿。

黄德才 推磨，挨饿。（想到黄豆）我们一不推磨，二不挨饿，你从娘家借回的三斗黄豆，也能饱饱肚子，吃它个十天半月。

闲氏 先生，你的斯文到哪里去了？

黄德才 有道是饥不择食。

闲氏 过了十天半月，又该怎么办呢？

黄德才 我中了举人，何愁无人送银子，送米来。

闲氏 今天就没有吃的，我劝你帮我推磨的好。

黄德才 也罢！娘子，我腹中饥饿，做点吃的，我们再来推磨。

闲氏 磨了豆腐再吃。

黄德才 吃了再磨。

闲氏磨了再吃。

黄德才娘子,你真狠心。

闲氏先生,我这是救穷。

黄德才(吟)"君子固穷,小人穷斯滥矣!"为了这臭反囊,我也只好委曲求全。

闲氏先生,这不叫委曲求全,这叫大丈夫能屈能伸!

黄德才好一个大丈夫能屈能伸!好嘞,我就来磨嘞。

闲氏先生,你磨不磨得好?

黄德才笑话,先生读书都读得倒,推磨还推不倒?

闲氏好,我去收拾磨盘,你去把黄豆端出来。

黄德才好,我去。(见门未关,关门)

闲氏先生,关门做么事吵,等一下看不见。

黄德才看得见,关上的好。

闲氏先生转来,你拿书本做么事?

黄德才秀才岂可一日无书。

闲氏暂时要做事,你拿着个本本,是么样做事咧?

黄德才我一手拿书,一手做事。

闲氏哎,我的先生嘞,真是急死人的,两只手都是要做事的。

黄德才好,依你的,依你的。(下)

闲氏整理磨,黄德才复上。

黄德才糟了、糟了!

闲氏么事糟了?

黄德才你把豆子泡在水里,那么样磨呢?

闲氏(笑)就是要泡了才能磨。

黄德才我怕是先干的,然后再加水的。

黄德才下,端豆子上,吃力不堪,闲氏忙接住。

闲氏来,把磨子搬到亮地方来。(抬磨,安磨,磨压黄德才衣角)

黄德才哟哟哟!快点,衣服压住了!

闲氏抬磨,黄德才拔出衣服。

闲氏先生,做事要有个做事的样子,把衣服扎起来。

黄德才 (扎衣,感到不妥)这成何体统?

闲氏 为人要能粗能细。

黄德才 好好,能粗能细。(不高兴地扎衣)

闲氏 我们哪个磨,哪个添?

黄德才 我磨你添,大丈夫岂能让于妇人。

闲氏 这也有大丈夫与妇人之分,你磨我添。(黄德才反推磨)先生,你推反了。

黄德才 难怪不活动。

闲氏 拿不是那个拿法,推也不是那个推法,你过来,我磨给你看。(接过磨架)推磨有个式子的,站个丁不丁、八不八的步法,前如弓,后如箭,推得去,拉回来,只要力用得均匀,那磨子就不转自转,不圆自圆。

黄德才 哎呀,推磨子还蛮大的学问咧!(学闲氏)丁不丁、八不八的步法,前如弓,后如箭,推得去,(推,磨又不动了)娘子,你帮一下忙。

闲氏 你圆倒拉。

黄德才 拉回来。(又停)你再推一下。

闲氏 哎,你过来,我磨你添。

[唱] 推磨用力要均匀,

磨儿转得平又平,

磨得豆浆白如银。

打豆腐,莫看轻,

荒年饿不死手艺人。

黄德才 (添豆不及,被磨挡误打)哎哟!哎哟!手打了。

闲氏 你添快些。(黄德才连添)哟,你添这多做么事?

黄德才 你叫我添快些嘛。

闲氏 隔一转添一回,一回只添十七八颗就够了。

黄德才 这才难嘞。(细数)一五——一十——十五……

闲氏 你添砂!

黄德才 候我数清了着。

闲氏 唉,你估计一下只有十七八颗就够了。

黄德才 这比磨还要难些,还是你添我磨。

闲氏 你又磨不好。

黄德才 慢慢地学,慢慢地来。(磨,一下子满头大汗)

闲氏 先生,看你满头大汗,歇一会儿吧。

黄德才 还好。娘子,你看我是不是磨会了些?

闲氏 嗯,磨顺多了。

黄德才 磨是磨顺了,只是将来我做了官,别人就会笑我咧。

闲氏 笑你么事呀?

黄德才 笑我是个豆腐老爷。

闲氏 先生哪!

[唱] 昔日有个关二王,

曾打豆腐过时光。

后来桃园三结义,

留下美名万古扬。

为人受得苦中苦,

一朝苦尽自然香。

黄德才 [唱] 娘子真会把话讲,

鄙人怎比关云长?

闲氏 [唱] 老爷何须太谦让,

笔杆之下争弱强。

黄德才 [唱] 我自觉文章实得意,

八九要中状元郎!

闲氏 [唱] 到那时远近亲邻来贺喜,

黄德才 [唱] 鄙人骑马游宫墙。

闲氏 [唱] 鞭炮鸣,

黄德才 [唱] 嘲里啪啦通!

闲氏 [唱] 锣鼓响,

黄德才 [唱] 唾采呢!

闲氏 [唱] 衙役列队摆两旁。

黄德才 [唱] 人群哪——

闲氏 [唱] 齐拥上!

黄德才 [唱] 争先哪

闲氏 [唱] 来赞扬!

黄德才 [唱] 那才是光宗耀祖, 改换门墙,

夫荣妻贵, 喜气洋洋,

优哉游哉、游哉优哉,

优哉游哉、游哉优哉一优哉……

黄德才得意忘形, 不料磨挡脱轨, 豆撒满地。

闲氏 豆子都泼了, 你是么样磨的吵? 真害死人!

黄德才 (吟) 哎, 这才是祸福一时, 乐极生悲!

闲氏 你还在那里嚼文, 快帮我把豆子捧起来。

黄德才 这上面沾满尘土, 怎么办哪?

闲氏 不怕, 我去一淘一洗, 留到咽饭。

二人抬磨还原, 抬浆下。

黄德才 (复上, 累得够呛) 哎哟, 这手怎么这样酸? 腰也痛起来了。娘子, 你把先生累成这样子, 看你拿什么补养先生?

闲氏 (端豆浆上) 先生辛苦了, 先喝碗热豆浆。

黄德才 (喝豆浆) 好浆、好浆! 再来一碗。

闲氏 先生, 时候不早, 把打好的豆腐挑到街上去卖。

黄德才 什么, 你要我去卖豆腐?

闲氏 你不卖叫哪个卖呢?

黄德才 你你你真是岂有此理, 逼得先生丢人哪!

闲氏 卖豆腐是将东西换钱, 用力气换, 有么丢人咧?

黄德才 杀死我也不得去。

闲氏 好嘞, 那只有挨饿咧!

锣声响。

黄德才 你听, 外面有报锣响, 想是卑人得中了, 你去把他接进来。

闲氏 要是你真的中了, 别人会自己找上门来的。

锣声又响。

黄德才 你听, 越打越近了, 一定是卑人高中了, 我要去看看。

闲氏 先生,你莫去。

黄德才 你撒手!

闲氏下,黄德才出门,二报子上。

黄德才 二位,你们可是打报锣的?

报子甲 是的。

黄德才 是哪家老爷高中了?

报子甲 是黄大老爷高中了。

黄德才 哪个?黄大老爷高中了?

报子乙 中了二十八名举人。

黄德才 (对乙)当真?

报子乙 当真。(莫名其妙)

黄德才 (对甲)果然?

报子甲 果然。(莫名其妙)

黄德才 哈哈……你们可知黄大老爷的住处?

报子甲 我们正在找。

报子乙

黄德才 你们顺着我的手来瞧——就是此地。

报子甲 就是这里呀?走,进去。

黄德才 不慌,待我与你通传。

报子甲 有劳、有劳。

报子乙

黄德才 (进屋)娘子快来!(发现碗)这碗不要了。(丢碗。发现盆)这都不要了!(丢盆等)

闲氏 (上)你疯了!你怎么都打了呢?

黄德才 我做了官,还要这些东西做么事。

闲氏 先生,当真?

黄德才 打报锣的现在门外,快点叫他们进来。(闲氏出门)

闲氏 二位请进,上面就是黄大老爷。

报子甲 见过黄大老爷。

黄德才 报单呈上。(看)二十八名举子黄——国——才。

闲氏 先生,错了,你叫黄德才咧!

黄德才 (仔细看)二位,怎么写错了一个字?

报子甲 哪里错了?

黄德才 上面写的是黄国才,我叫黄德才。

报子乙 么事呀,你叫黄德才呀?

黄德才 乃是道德之德。

报子甲 拿过来哟,你还是缺德之德哩!

报子乙 耽误了我们半天,走,伙计!

黄德才 二位,再让我仔细看看。

报子乙 闯倒你的鬼!(下)

闲氏 先生,这满屋打得稀烂,你再该死了心吵?听我的话,把豆腐挑到街上去卖,早些卖了,早些回来吃饭。

黄德才 [吟] 十载寒窗用心苦,几次赶考榜上无。

世上难寻千里驹,这千里驹要把乐伯呼。

[唱] 考官老儿实可恶,

有眼无珠你不识宫商角微羽,

拿来朱笔杆杆胡乱涂。

实指望喜鹊衔梅到我府,

又谁知一字之差飞他屋。

实指望霞光驱散重重雾,

又谁知阴雨绵绵日不出。

闲氏挑豆腐担子上。

闲氏 [唱] 时不住,运不通,

能屈能伸大丈夫。

吕蒙正赶斋曾受苦,

韩信受过胯下辱;

秦琼卖马把店钱付……

黄德才 [唱] 姜太公在那渭水河边钓过鱼。

前辈的古人有典故,

何况我德才一寒儒。

从今后长衫改为短衣裤,

五经四书换叫驴。

扁担系上绳两股,

去到长街卖豆腐。

有朝一日时运转,

还我纱帽与官服。

闲氏 先生,你叫吵。

黄德才 (小声地)卖豆腐!

闲氏 先生,大些声音。

黄德才 (大声地)卖豆腐——

幕落。


