# 打銮驾

根据传统剧目整理整理:武汉市楚剧团剧目股

# 剧情简介

陈州旱荒三载,朝廷赈济,先命西宫宠妃之兄前往。庞煜强抢民女、贪赃枉法克扣皇粮作弊,改十万黄金为十万白银,被灾民吓闹告发。帝怒,乃旨钦差包拯放赈,查办私扣赈济粮事。庞吉、庞妃闻讯,知包拯素铁面无私。若令成行,将必倾覆庞煜之前程,庞妃亦从此失宠,遂多方设计,有意中伤。包拯出京前夕,庞妃向太后诳借全副銮驾,于御街前抄迎挡路。包拯几次三番返道,唯恐避之不及。庞妃仍故意盘诘,以诬陷包拯罪。包拯乃怒,麾令打退銮驾。庞妃借此索控,帝欲治不敬之罪。八贤王赵德芳闻言,举铜追打昏君和庞妃,方使仁宗放回包拯。包拯索尚方到,赴陈州查案赈灾。

# 人物

包拯 宋仁宗 赵德芳 王晏林 庞吉 庞妃 包兴 王朝 马汉 张龙 赵虎 内侍 大太监 众宫女 众武士 众龙套 众朝臣 众太监

# 第一场

朝臣甲、乙、丙、包拯、王晏林、庞吉同上。

王晏林 [念] 朝臣待露五更寒,

众 铁甲将军夜渡关。

王晏林 众位大人。

众 王丞相。

王晏林 香烟缭绕,

众 圣驾临朝。

王晏林 众位大人请。

众 请!

同下。

四太监、四宫娥手执金瓜钺斧、宫灯香炉上。大太监引仁宗上。

仁宗 [引] 凤阁龙楼,万古千秋。

仁宗上位,王晏林、庞吉、包拯、朝臣甲、乙、丙同上。

众 臣,参见吾皇万岁。

仁宗 众卿平身。

众 谢万岁。

分班侍立。

仁宗 [念] 残唐五代乱纷纷,应世承天降明君。

先皇太祖平天下,登位陈桥安万民。

孤,大宋仁宗在位。自孤登基以来,风调雨顺,国泰民安。只有陈

州连年水灾,五谷不收。是孤拨下黄金十万,命国舅庞煜前去放粮

赈饥。众位卿家。

众 臣!

仁宗 今乃早朝,有本启奏,无事卷帘退班。

王晏林 臣有本启奏,请万岁龙目御览。

仁宗 待孤一观乎。啊!原来是国舅在陈州强抢民女,贪赃枉法,将十万

黄金改用十万白银。这等横行不法?

王晏林 臣启万岁, 庞国舅如此违法乱纪, 当派钦差大臣, 前往陈州查证此事。

庞吉 臣启万岁, 吾儿幼习圣人经书, 品德兼优, 定是奸人诬陷。请万岁传下圣旨, 待老臣前往陈州去查证。

仁宗 这个……

包拯 臣启万岁, 庞太师乃国舅亲父, 不宜查证。须另派别臣前往。

王晏林 是呀! 国舅权高势大, 必须派一个铁面无私之人, 方能明察秋毫, 整肃法纪!

仁宗 丞相之言极是。殿下公卿听着: 谁愿前往陈州, 办理此案, 可面奏寡人。(朝臣甲、乙、丙面面相觑, 默默无语) 啊!

[唱] 孤王圣旨往下传,

群臣殿下冷眼观。

眼见陈州无人去,

孤王金殿好为难。

包拯 呀!

[唱] 见此情俺包拯忧思沉闷,

金銮殿好寂静鸦雀无声。

庞太师裙带亲左右朝政,

庞国舅仗权势不法横行。

吞粮款害黎民草管人命,

众公卿畏权贵正义难伸。

我有心到陈州铲除奸佞,

整肃大宋锦乾坤。

权臣误国人皆恨,

为民锄奸除祸根。

铁面无私秉公正,

伸张正义快人心。

替天行道何所惧,

怕什么庞国舅,

怕什么裙带亲。

为民申冤报仇恨，  怎奈我无人举荐去不成。  包拯生来爽直性，  我自推自荐奏明君。  启奏万岁，臣毛遂自荐君王陛下，愿到陈州算粮！  仁宗 这……  庞吉 臣启万岁，包拯不能前去。  王晏林 为何不能前去？  庞吉 他在定远县错断了“黄鹰刁鼠”一案，才疏智浅，不能担此重任。  王晏林 庞太师，包拯在定远县断清了七十二件无头案，人所皆知，你为何不言？  庞吉 这……  王晏林 你为何不语？  庞吉 哼，他官卑职小，国舅位列侯爵。圣上，不可派他。  仁宗 着哇！  包拯 臣启万岁，战国之时，秦王要夺赵国一块宝玉，渑池赴会，无人敢去。蔺相如勇赴渑池，保得“完璧归赵”。当时蔺相如乃是一个微贱的门客，尚能代替赵王出使秦国。臣虽官卑职小，却贵在门客之上，为何不能代替圣上出巡陈州？  仁宗 这……  庞吉 万岁！包拯分明想借机窃夺大权。  包拯 太师阻拦出巡，莫非想庇护国舅，欺君误国！  庞吉 包拯以小犯上，侮慢皇亲国戚。请万岁替老臣作主。  王晏林 臣启万岁，包拯刚正不阿，理应出巡，若道官卑职小，臣愿为他立下保状。  庞吉 且慢！王丞相是包拯的恩师，一人担保，不足为凭。必须要十大保官，方能出京。  仁宗 庞老太师奏之有理，若有十位大臣愿保，孤家传旨，派他出京。  王晏林 呀！  [唱] 包拯满怀忠义胆，

包拯 恩师!

[唱] 俺包拯下殿去自请保官。

众位大人,包拯愿赴陈州算粮,哪位愿保?(内应:我等愿保)如此请立保状。(下场复上)哈哈哈!文武公卿立下保状,太师请看。

庞吉 只有九位保官,尚缺一人。

内白:八千岁上殿有本后奏。

仁宗 请皇叔上殿。

赵德芳内白:"来也。"上。

赵德芳 [唱] 闻包拯请圣命遭遇险阻,

本御我岂能够看水流舟。

为保举忠良臣去把本奏,

臣见驾,吾皇万岁。

仁宗 皇叔,平身赐座。

赵德芳 谢万岁。

[唱] 臣愿保包拯去往陈州。

仁宗 如此包拯听封。

包拯 臣。

仁宗 孤封你为钦差大臣,即日查巡陈州,下殿去罢。

包拯 领旨请驾。

仁宗 摆驾回宫。

众下,留下包拯、赵德芳。

赵德芳 包卿!

[唱] 御家胆识实可敬,

毛遂自荐请查巡。

此去陈州路非顺,

强权压顶莫心惊。

惩强梁,泄民愤,

敢将忠义惊鬼神。

后顾之忧无须问,

朝中有我八贤君。

包拯 [唱] 多蒙贤爷赐良训,

淳淳教导记在心。

请!

同下。

# 第二场

四宫娥引庞妃上。

庞妃 [唱] 后宫粉黛三千人,

三千宠爱在一身。

一人邀得君王宠,

三族荣封沐皇恩。

庞吉上叩环。

宫娥 宫外何人叩环?

庞吉 太师求见。

宫娥 少站一时。启禀娘娘,太师求见。

庞妃 宣他入宫。

宫娥 太师入宫。

庞吉 老臣见驾,娘娘千岁。

庞妃 卿家平身赐座。

庞吉 谢千岁。

庞妃 (下位)爹爹万福!

庞吉 我儿免礼。

庞妃 爹爹进宫何事?

庞吉 哎呀儿呀!只因你兄长在陈州有不法之事,圣上命包拯出京巡查。

我想包拯生性刚直,铁面无私。诚恐你兄长性命难保。特来求你解

兄之危呀!

庞妃 兄长仗势横行,屡教不改,孩儿不管了。

庞吉 儿呀!求你看在骨肉分上,救他一命哪。

庞妃 哎!也罢,看在父母之面,管他这一次了。

庞吉 儿呀,不知你有何妙计?

庞妃 儿想去国太宫中,借来全副銮驾,拦住包拯,不准通行,他若强行,并借此时机,拿他一个擅闯銮驾之罪,害他一死,岂不是好。

庞吉 好计好计。

庞妃 这正是:

[念] 皇家威风无可敌,

庞吉 [念] 定害包拯命归西。

同下。

# 第三场

御街。

庞妃 (内)[唱] 龙车凤辇出宫墙,

宫娥,太监,内侍迎着銮驾,簇拥着庞妃上。

宫娥彩女列两厢。

金瓜钱斧多明亮,

宫灯玉棍摆成行。

黄罗宝伞飘彩带,

前呼后拥好风光。

可恨包拯不自量,

查办国舅太猖狂。

太后恩准借仪仗,

佯装御庙去焚香。

故意去把他阻挡,

要他无法离汴梁。

内侍摆驾御街往,


内侍 銮驾在此。

包兴 銮驾挡道。

包拯 转道。

众同绕场。

内侍 銮驾在此。

包兴 銮驾挡道。

包拯 转道。

众同绕场。

内侍 銮驾在此。

包兴 銮驾挡道。

包拯 转道。

众 转道不及！

包拯 两厢列开！

[唱] 三番两次为哪桩？

我若硬把銮驾闯，

只怕欺君罪难当。

罢罢罢，让让让，

且将车马停道旁。

人来落轿莫喧，

国太驾前问安康。

臣，包拯，参见国太千千岁！

庞妃 包拯，你可知罪？

包拯 臣知罪，不知罪犯哪条？

庞妃 擅闯銮驾，你该当何罪？

包拯 臣奉旨出京，岂敢擅闯銮驾。求国太让臣过去。

庞妃 自古以来，只有臣让君，哪有君让臣，你要反礼而行么？

包拯 臣有王命在身，国太阻挡的不是臣，而是当今天子。

庞妃 哼！你拿当今天子压哀不成？

包拯 国太呀！

[唱] 包文拯跪御衔短本奏上，

请国太暂息怒满腔。只因陈州水灾降,黎民飘零遭饥荒。万岁爷恤民情龙恩浩荡,命包拯去陈州赈灾放粮。

庞妃 [唱] 庞国舅早去陈州把粮放,何须你再前去赈灾济荒。

包拯 [唱] 庞国舅明赈灾暗肥私囊,

仗势力抢民女枉法贪赃。

众黎民苦无奈告下御状,

求万岁派官员惩办强梁。

惧皇亲众大臣不愿前往,

十保官举荐臣去伸法纲。

庞妃 [唱] 何人胡乱立保状?

且当哀家奏端详。

包拯 [唱] 一保官王晏林当朝丞相,

二保官老寇准中书平章。

三保官大司马赵炳,

四保官吕蒙正翰林玉堂。

五保官呼延侯龙虎上将,

六保官杨宗保兵部侍郎。

七保官范仲淹大学士,

八保官老陈琳总管都堂。

九保官太师曹国丈,

十保官是那——

南清宫中八千岁,贤王赵德芳。

庞妃 [唱] 你可知国舅之父乃当朝国丈?

你可知国舅之妹乃西宫娘娘?

包拯 [唱] 奉君命何惧当朝国丈,

铁面无私怕什么西宫娘娘?

庞妃 大胆!

[唱] 包拯出言太狂妄,

顶撞哀家欺君王。

包拯 [唱] 为臣岂敢下犯上,以大压小理不当。

庞妃 [唱] 鸡蛋敢与石头撞,

包拯 [唱] 赤胆忠心保家邦。

庞妃 [唱] 哀家不把道路让,

包拯 [唱] 耽误国事罪昭彰。

庞妃 [唱] 耽误国事将你斩,

包拯 [唱] 自有本章奏吾皇。

庞妃 可恼!

[唱] 查办陈州你休想,

顺哀昌来逆哀亡。

包拯 呀!

[唱] 堂堂国太助奸党,

看来此事非寻常。

倒叫包拯无法想——(庞妃掩帘观望,被赵虎看见)

赵虎 [唱] 大人不必犯愁肠。

小人适才偷眼望,

其中暧昧请思量。

国太年过四旬上,

本是半老一徐娘。

车中人,少年样,

莫非别宫哪位娘娘。

她既无理把路挡,

打打打——

打碎了銮驾大闹一场。

包拯 啊!赵虎,你可看得清?

赵虎 看得清!

包拯 认得明?

赵虎 认得明!

包拯 老夫的前程!

赵虎 小人的性命!

包拯 哇呀!

[唱] 赵虎一言明真相,

定是庞妃乱朝纲。

勇士们!

与爷齐拥上,

众拥上打銮驾,包拯抓住庞妃。

庞妃 啊!

包拯 [唱] 包拯今日里要打娘娘。

宫娥等逃,众勇士追打,包拯追庞妃下。

宫娥等过场跑下,众勇士尾随追下。庞妃上。

庞妃 [唱] 包拯犯下弥天罪,

吓得哀家胆魂飞。

内侍宫娥俱逃避,

包拯 (追上)哪里走?(包拯追打庞妃,被内侍救下,众勇士上)

[唱] 追上金殿辩是非。

(对众勇士)尔等御街候命。

包拯、众勇士分下。

# 第四场

金銮殿。

太监引仁宗上。

仁宗 [唱] 陈州告急遭饥馑,

哀鸿遍野不忍闻。

孤命国舅去施赈,  他不该枉法害黎民。

包拯奉旨去查办,

仁宗登位,庞妃狼狈上,庞吉跟上。

庞妃 哎呀!万岁呀!

[唱] 妻妃险些丧残生。

仁宗 梓童为何如此狼狈不堪?

庞妃 妾妃在御街遇着逆臣,打毁銮驾,扯破凤衣,又抓住妾妃饱打一顿,万岁要与我作主呀!

仁宗 逆臣是谁,竟敢如此大胆?

庞妃 就是那包拯!

仁宗 包拯!他忠心赤胆,铁面无私,你怎么惹着他呀!

庞妃 万岁若不与妾妃作主,哪有面目在宫中伴驾呀!

庞吉 是呀!万岁要整肃纲纪呀!

仁宗 (安慰庞妃)好好好,孤作主就是。

包拯 (内)哪里走!(上)

庞妃 哎呀!他他他打上金殿来了!(故意藏在仁宗身后,包拯急上)

仁宗 嗯!

包拯 参见万岁!

仁宗 包拯,命你查办陈州,为何擅闯庞妃娘娘御道,打毁銮驾。

包拯 臣打毁銮驾,理当领罪,但不知打毁了多少銮驾?

仁宗 (望庞妃)打毁了……

庞吉 全副銮驾。

仁宗 打毁了全副銮驾。

包拯 请问万岁,按我朝礼仪,国太与万岁出朝用多少銮驾?

仁宗 全副銮驾。

包拯 正宫娘娘?

仁宗 半副銮驾。

包拯 西宫贵妃?

仁宗 金丝宫灯一对,玉棍两条。

包拯 既然如此, 庞娘娘哪有全副銮驾为臣来打?

仁宗 这……

庞妃 万岁, 我是从刘国太那里借来的呀!

仁宗 着哇! 庞娘娘的銮驾乃是借来的。

包拯 今日庞娘娘能借国太的銮驾, 日后, 庞国丈向万岁借大宋江山, 万岁借是不借?

仁宗 这……

庞吉 哎呀, 万岁, 老臣一片忠心, 包拯如此诬蔑, 求万岁作主。

庞妃 万岁, 包拯打了妾妃, 又在金銮殿诬蔑大臣, 顶撞万岁, 这种逆臣, 还不快快将他斩首!

仁宗 是呀, 胆大包拯, 打毁銮驾, 打伤娘娘, 又顶撞孤王。三大罪行岂能容得? 金瓜武士! 将包拯推去斩首。

包拯 且慢, 臣斩不得。

仁宗 难道孤斩不得你?

包拯 臣有本章未曾奏明, 若将臣斩首, 臣死不瞑目。

仁宗 好, 你且奏来。

包拯 万岁!

[唱] 查办陈州奉王诏,

銮驾挡道事蹊跷。

包拯二次把道绕,

她三次不让路一条。

我跌跪御街苦哀告,

她有意刁难, 不让臣出朝。

急得包拯无法想,

有一校尉偷眼瞧。

认出庞妃多年少,

为保国舅耍奸刁。

因此才把御街闹,

谁是谁非很明了。

臣若有罪臣认罪,

她父女徇私枉法——

罪也难饶!

仁宗 [唱] 既然銮驾把道挡,

就该上殿奏君王。

身为大臣动鲁莽,

哪有国法与王章。

速将包拯来捆绑,

斩首午门伸纪纲。

包拯呀!

[唱] 万岁金殿失公道,

不辨曲直斩老包。

赤胆忠心把国保,

落个壮志烟云飘。

二武士押包拯下。

赵德芳 (内)且慢····反了哇,反了!(上)

[唱] 南清宫中闻凶讯,

昏王无道斩贤臣。

急忙上殿去质问,

见昏王与庞妃怒气难平。

可恼呀,可恼!

仁宗皇叔上殿,快快看座。

赵德芳不消!

仁宗皇叔上殿,怒气不息,为着谁来?

赵德芳就为着你来。

仁宗为孤何来?

赵德芳我且问你,包拯身犯何罪?午门问斩!

仁宗顶撞孤王,打毁銮驾!

赵德芳他打毁何人的銮驾?

庞妃皇叔,包拯打毁了侄媳的銮驾,还将我饱打一顿。皇叔要与侄媳作主呀!

赵德芳 噢!包拯还打了你?

庞妃 是呀!你看打得我浑身是伤。

赵德芳 打得好!打得好!

仁宗 皇叔,怎么打得好?

赵德芳 包拯出朝,我就已闻报,庞妃借用国太的銮驾,在御街之上耀武扬威,三次挡道,刁难包拯,不让他去查办陈州。庞妃如此徇私枉法,岂止是打得好,我看还打少了!

仁宗 依皇叔之言,包拯岂不是无罪么?

赵德芳 包拯忠心赤胆,打的是奸妃,为的是国事,万岁岂能忠奸不分,是非颠倒,快快救了才是。

庞吉 包拯打了贵妃娘娘,欺了万岁,若不治罪,朝廷纪纲何在?

赵德芳 住了!使奸谋,设圈套,俱是你这老贼主持。本御与万岁论理,岂容你多嘴饶舌!还不与我退下。

庞吉 退下就退下。(下)

仁宗 皇叔,庞妃虽有不对,而是一宫娘娘,被包拯扯破凤衣,打得遍体是伤,岂能罢休。何况他打毁的是国太的銮驾,又在金殿顶撞孤王。三行大罪,实难轻恕,孤定斩不赦!请皇叔休管闲事!

赵德芳 什么?休管闲事!

仁宗 真是多口讨厌!

赵德芳 昏王呀!我把你这小昏君啦!你可记得,当年你父王宠幸刘妃,有一回,因陈琳带你去冷宫,被郭槐知道,上奏刘妃,你父王要将陈琳斩首。那时你身为太子,尚能深明大义,为了保救陈琳,扯毁圣旨、追杀郭槐,怒恼你父王将你推去问斩,亏了为叔善劝恶逼,讨得一道赦旨,才将你这昏王赦下。只说你继位之后,能够近忠良,远奸佞,礼贤纳士,做个圣明之君。不料,你登基未久,竟然效学你父王榜样,沉湎美色,要斩忠义之臣。为叔前来保本,你要我休管闲事,说什么多口讨厌。想当初,我为你保本,你父王也曾说我多口讨厌,如今为救包拯,你又说我多口讨厌。小昏王,你来看,赵德芳年已半百,两代以来,确实多了不少口,管了不少闲事,惹你父子讨厌。可是,为叔多口,俱是为了大宋江山,你父子讨厌,皆因

昏庸无道,愁只愁人无百岁之寿,一旦为叔天年之后,你这小昏王如此下去,忠良之臣要被你斩尽杀绝,大宋江山落得瓦解冰消。那时再想为叔多口讨厌,你你你就悔之晚矣!

[唱] 赵德芳在世一日,要管一日闲事,

包文正是大宋擎天柱石。

劝万岁切不可忠言逆耳,

斩贤臣怕只怕众叛亲离。

仁宗呀!

[唱] 听皇叔一番话句句有理,

斩包拯也自觉情亏理输。

好好好待孤王即传圣旨,

庞妃 万岁,你要与妾妃出气呀!(假泣)

仁宗 [唱] 怎条庞妃哭啼啼。

皇叔请回宫中去,

赵德芳 你救下了?

仁宗孤

庞妃 (撒娇地)万岁……

仁宗 孤定斩不赦!

赵德芳 (大怒)啊!

[唱] 闻此言不由我愤怒已极。

妖妃误国岂饶恕,

君昏岂能掌社稷。

控描金铜先王赐,

上打昏君,下打馋臣与妖妃!

小昏王!

那包拯你究竟赦与不赦?

仁宗孤——不赦!

赵德芳 我劝你还是赦了的好。

仁宗不赦,不赦,定斩不赦!

赵德芳 昏君招打!

仁宗 哎呀!

赵德芳举铜追打仁宗和庞妃。

赵德芳 赦不赦?赦不赦?

庞妃 万岁!万岁!

仁宗 你还想讨打唉?皇叔,赦,赦,我赦呀!

[唱] 老皇叔你怎说孤王怎依。

庞妃 (哭)喂呀……

仁宗 你休自讨没趣,快回宫去吧!

庞妃下,仁宗上位。

赵德芳 速即传旨。

仁宗 是是是,内侍,传孤旨意,将包拯救下桩来。

内侍 是!万岁有旨,将包拯救下桩来。

包拯 (上)[唱] 百尺高竿得活命,好似枯木又逢春。

谢万岁不斩之恩!

仁宗 非是孤王不斩,多亏贤王千岁讲情。

包拯 多谢千岁!

赵德芳 包卿受惊了。

仁宗 包拯,死罪已免,即日查办陈州去吧!

包拯 启奏万岁,查办陈州,请另派他人。

仁宗 为何阻旨?

包拯 臣尚未出朝,便遭人陷害,庞国舅权高势大,臣去后只恐难保项上人头,有误国事。

仁宗 这——

赵德芳 请万岁钦赐尚方宝剑,准他便宜行事!

仁宗 好,孤赐尚方宝剑,不论皇亲国戚,贪赃枉法者,格杀勿论,先斩后奏!

包拯 多谢万岁!

落幕。

剧终
