# 打金枝

根据同名晋剧移植移植:张叔仪

# 剧情简介

唐代宗时,升平公主李君蕊侍尊矜贵,执意不向其公爹郭子仪拜寿。驸马郭暖酒醉回宫,恐打金枝。公主回后宫向父母哭告,代宗动怒,欲责郭暖,皇娘劝阻,以和为高。汾阳王郭子仪闻讯大惊,绑子上殿请罪。代宗不但不降罪,反给郭暖加官三级,并促成小夫妻和解。

# 人物
公主(李君蕊) 郭暖 唐代宗 皇后 郭子仪 郭太君 四宫娥 众太监 老院工

# 第一场 醉打金枝

公主内喊:"宫娥,摆驾!"四宫娥引公主上。

公主 [唱] 珍珠冠双凤绕霞光焕彩,

八宝环坠耳根斜插金钗。

衮龙衣描金线翠玉宝带,

百褶裙锦浪飘牡丹花开。

我父王坐江山君安民泰,

母后娘掌昭阳福自天来。

自幼儿生皇宫爹娘宠爱,

招郭郎为驸马鱼水和谐。

郭驸马到王府去把寿拜,

为什么这时候不见回来?

叫宫娥将红灯悬挂宫外,(二宫女应声挂灯)

等候了驸马回再叙衷怀。

郭暖 (内)走呀!

[唱] 在王府吃醉酒心烦意乱,

宫廷辨理走一番。

来到宫门用目看,

红灯一盏高挂悬。

不见红灯气还小,

一见红灯怒冲冠。

进宫先到宫外站,

红灯未挂腿站酸。

我本堂堂男儿汉,

做驸马简直是受气的官。

往日受气我不管,

今日里倚酒壮胆不耐烦。

怒冲冲将红灯来打烂——(打碎红灯介)

# 驸马爷要进宫你们谁敢阻拦!(进宫)

宫娥 驸马进宫,为何不行君臣大礼?

郭暖 她非我君,我非她臣,夫妻之间,有什么君臣大礼!还不与我退下,还不与我退下!(吐酒,宫娥膛目)

公主 宫娥,你等退下。(四宫娥下。公主起身)驸马,你是从王府回来的么?

郭暖 王府有我生身父母,我不从王府回来,难道从天上掉下来不成?(吁气)

公主 驸马,你吃醉酒了啊!

郭暖 我吃的是我家的酒,又没有吃你家的酒,你管我醉不醉!哎,你管我醉不醉。

公主 (忍气地)你这样怒气不息,为着谁来?

郭暖 就为你来,就为你来,就为你来!

公主 为我何来?

郭暖 我来问你,人生在世,什么为大?

公主 天地为大。

郭暖 什么为尊?

公主 父母为尊。

郭暖 哎,着、着、着!你既知天地为大,父母为尊。今日乃我父王寿诞之期,你不去拜寿,却是为何?

公主 我乃皇王之女,金枝玉叶,难道要我到你臣门拜寿不成!

郭暖 好一个金枝玉叶不到臣门拜寿,我来问你,东宫的太子,他是怎么去了的呢?

公主 他……

郭暖 他!

公主 他是奉了父王的旨意。

郭暖 你不去拜寿,也是奉了父王的旨意?

公主 这……(恼羞成怒)哎,不去就是不去,你又岂奈我何?

郭暖 呸!

[唱] 李君蕊说话太高傲,

依仗着皇王女小看英豪。

藐视尊长不孝道,

难道说皇王女比天还高。公主 [唱] 你父王寿诞期太子亲到,父封王子招婿恩比天高。我未曾去拜寿你进宫就闹,又何必小题大作吵得不开交。

郭暖 [唱] 莫把你皇王女太看大了,可记得安禄山逼驾西逃。若不亏我父子南征北讨,你父王焉能够稳坐龙朝。到如今你竟把前情忘掉,

受爵禄全凭着汗马功劳。

公主 [唱] 似这样仗功劳无理取闹,论国法就应该斩首市曹!

郭暖 [唱] 莫把你皇王女太看大了,要杀我来来来请你开刀!杀咧,杀咧!

公主 [唱] 寻死赖活太可笑,倚酒装疯算什么英豪。金枝玉叶不计较,似彩凤配山鸡错把婿招。

郭暖 你,你在怎讲?

公主 凤凰岂与你鸡争斗!

郭暖 呸!(打一耳光)

[唱] 闻言怒发三千丈,

贱婢骂人太猖狂。

拼着一死动鲁莽,

今日里山鸡要打凤凰!

郭暖打公主,众宫娥急上前护公主。

老院工领郭太君急上。

郭太君 奴才,大胆!

[唱] 奴才不听娘言语,

胆敢宫中惹是非。(转对公主赔笑)

宽宏大量的贤公主,

看在老身的面且把怒息。(公主不理)

儿得罪来娘赔礼,

我年迈苍苍双屈膝。

郭暖 (不安地)哎呀,母亲哪!

公主 (急扶郭太君起)

[唱] 婆婆莫跪驾请起,

驸马不该把儿欺。

酒醉回宫太无理,

抓住儿拳打用足踢。

宫娥摆驾回宫去,

见了父王诉委屈。

(哭)喂呀!(与宫娥同下)

郭太君 [唱] 奴才惹下灭门祸,

倒叫老身无奈何。

祸到头来无法躲,

走,走!(老院工催郭暖下)

回府去见王爷再行发落!(下)

# 第二场 后宫诉苦

鼓乐声中,二太监上,打扫毕,唐代宗携皇后上。

唐代宗 [念] 四海升平息甲胄,

皇后 [念] 宝鼎焚香乐悠悠。

唐王、皇后归座,围棋对奔。众宫娥引公主上。

公主 [唱] 蛾蜉胆敢撼大树,

山狐野兔践灵芝。眼含珠泪回宫去。(进宫)父王,母后呀!(跪)你的孩儿受了委屈。

唐代宗 [唱] 皇儿进宫哭啼啼,

皇后 [唱] 口口声声诉委屈。

唐代宗 [唱] 我儿平身且站起,

皇后 [唱] 有什么伤心事快对娘提。

公主 [唱] 问情由不由儿双目落泪。皇后 我儿不要啼哭,一旁坐下,慢慢地讲来。公主 父王!唐代宗 哎!公主 母后,喂呀!唐代宗 这到底为了么事哟?

公主 [唱] 尊父王和母后细听端的。都只为驸马无道理,倚酒壮胆把儿欺。

唐代宗 梓童,驸马不是不会饮酒吗?今天怎么吃醉了酒?

皇后 是呀!驸马不是不会吃酒的么?你怎么说他吃醉了酒呢?公主 是孩儿要他侍宴,今日一杯,明日一盏,谁知他……

唐代宗 原来是你要他陪饮,教会他吃酒咧!公主 喂呀!

唐代宗 你,你说驸马是怎样欺负了你。

公主 父王呀![唱] 汾阳王寿诞期群臣贺礼,众兄嫂拜寿都到齐。驸马怪儿不曾去——唐代宗 啊!汾阳王寿诞之期,你应该前去拜寿,怎么不去呀?皇后 是呀,公爹寿诞之期,你是儿媳,应该前去。

公主 [唱] 说什么他是公爹儿是媳。

莫把儿与庶民家女儿相比,

论国法君拜臣错了礼仪。

唐代宗 哈哈……国法虽然如此,家规不可不遵,怎说错了礼仪?

公主 想儿乃皇王之女,金枝玉叶,岂到臣门家拜寿。父王,哪,哪是去不得的。

唐代宗 哪……哪,怎么去不得,真乃无知蠢材,为父不愿与你多讲,撤座!(离位,侧坐)

公主 母后,你说孩儿是去不得的啵?啊!

皇后 翁姑寿诞,怎能不去。

公主 你也是如此讲话。母后,你看,父王还在那里生气,你去跟孩儿说几句好话。

皇后 我不去,我不去。(见公主哭)好,我去,我去,把你怎生得了。万岁,皇儿她是金枝玉叶,不去拜寿也就罢了。

唐代宗 梓童,你怎么也如此讲话?

皇后 万岁,皇儿受了委屈,你说声不去,她也就不会哭了。

唐代宗 怎么,她在哭?

公主 (故意地)喂呀!

唐代宗 皇儿,你是金枝玉叶,不去也罢,你且说驸马他怎样欺负你?

公主 父王呀!

[唱] 进宫门他就将红灯打碎,

众宫女只吓得兔走鸟飞。

你的儿上前去未说几句,

抓住儿拳打又足踢。

唐代宗 怎么?他打了你么?

公主 打得孩儿遍体鳞伤啊!

唐代宗 哎呀呀,这还了得!梓童,你快过去验伤,若果有此事,孤王要与

皇儿出气。这还了得!

皇后 皇儿,驸马果真打了你么?

公主 打得儿遍体鳞伤。

皇后 这还了得,待为娘看看伤痕。

公主 母后,打也打了,不看也罢。

皇后 看了,你父王好与儿出气。

公主 伤呀……(对皇后低语)

皇后 假的?

公主 真的,真的。

皇后 好,是真的。万岁,当真不得了哦!哎呀,万岁!

唐代宗 怎么?

皇后 当真不得了啊,大胆的驸马,将我的皇儿打得浑身上下,上下浑身……

唐代宗 是浮伤还是血伤?

皇后 她说有伤,我还没有看见。

唐代宗 你呀,真乃不会办事。

皇后 万岁,那你自己来咧!

唐代宗 皇儿,你说驸马打了你,待我看看伤痕。

公主 母后已经看过,父王不看也罢。

唐代宗 看了好与儿出气。

公主 哎哟,打也打了,还出个么气,算了,算了。

唐代宗 一定要看!

公主 父王一定要看,这伤……在这里吧?不是的,不是的,在这里吧……

唐代宗 (笑)一点伤也没有。

皇后 我也是说没有伤。

公主 一定要打得瘫手跛脚的才算伤,这不是伤,这不是伤……(哭)喂呀!

唐代宗 看你把她惯成个么样子啊!

公主 父王,喂呀!

唐代宗 啊!儿哇!

公主 [唱] 父不信可以问宫娥彩云,

郭驸马打孩儿半点不虚。

他还说父坐江山非容易,

都是他郭家父子挣来的社稷。

唐代宗 (生气地)奴才,大胆!

[唱] 骂郭暖小奴才不识大体,

李君蕊她更是不识高低。

你们夫妻争吵王不理,

却为何要把王的江山提。

看起来还需要做成他们的下次,

上金殿传圣旨斩尔的首级。

皇后 啊!万岁呀!

[唱] 暂停龙驾休生气,

儿女之事要三思。

皇儿失礼不拜寿,

恃笔撤娇把驸马欺。

小郭暖少年刚强少顾虑,

酒醉任性才打金枝。

常言道相骂无好语,

小夫妻吵吵闹闹是时常有的。

休听皇儿片面理,

哪有得岳父大人杀他的女婿。

劝夫皇上金殿训斥几句,

要念在郭暖儿年幼无知。

唐代宗 [唱] 普天下父母的心大同小异,

不仅是你这岳母娘疼爱女婿。

王只说要杀他……

(使眼色)是假的。

你休要多事,

公主 [唱] 上前来扯住了父王的龙衣。

郭驸马打孩儿已是失礼,

我夫妻半真半假闹得玩的。

唐代宗 [唱] 难道说打了我儿就轻轻饶恕?

公主 [唱] 要念他吃醉酒饶他初回。

唐代宗 [唱] 儿进宫奏本章为了何事?

公主 [唱] 只要他与儿赔礼下次不把儿欺。

唐代宗 [唱] 孤岂能出示反尔威信扫地,

我的儿莫保本孤定斩不依。

公主 [唱] 求母后侠保本……

皇后 [唱] 你父王动了真气,

谁叫你进宫来搬弄是非。

公主 [唱] 父要杀母不管要杀就杀我,

杀了驸马儿不愿独守空闺。

唐代宗 [唱] 进宫来告御状怪儿自己,

父准本要杀他你又不依。

既来奏本又来保本你把国法当了儿戏!

摆驾上殿!

你母女在宫中等候首级。(下)

公主 喂呀!母后,这如何是好?

皇后 我儿不要啼哭,待为娘派内侍上殿打听,你父王若果真要杀驸马,

为娘再上殿保本。儿哇,随娘来呀!(同下)

# 第三场 绑子上殿

郭子仪 (内)[唱] 汾阳王在午门把奴才怨恨,

郭暖,郭子仪上。

[唱] 打金枝闯大祸连累满门。

为父我保唐王忠心耿耿,

东西战南北剿昼夜不宁。

好容易讨来了唐王封荫,

才能够草荣华爵位高升。

招驸马你就该安守本分，平白地打金枝惹火烧身。此一番上金殿去把罪请，必须要低头认罪多求施恩。

郭暖 [唱] 并非孩儿敢无礼，实因公主将儿通。不去拜寿反有理，说什么凤凰配山鸡。几句话骂得儿心头火起，打了她几下本是实。纵然一死头落地，儿本是将门子决不把头低。

郭子仪 [唱] 闯下了滔天祸偏说有理，任性情胡乱为不识高低。常言道伴君如伴虎，谨言慎行少是非。莫以为你是帝王婿，要知道圣天子喜怒难期。上金殿切不可胡言乱语，走，走！（郭暖下）为儿女年迈苍苍受尽凌逼。（下）

# 第四场 金殿赦罪

钟鼓、细乐，众太监拥唐代宗上。唐代宗 [唱] 紫金炉内烟缥缈，龙行虎步踏琼瑶，满朝文武齐把孤来朝。

郭暖打金枝倚功欺主罪非小，论律条就应该斩首市曹。汉光武斩姚期万人讥笑，诛功臣只落得瓦解冰消。统群臣王必须恩威并到，抚万民安社稷还是宽厚为高。内侍摆驾金銮殿到，你与孤传圣旨郭老卿家来朝！大太监 万岁有旨，汾阳王上殿！

郭子仪 （内容）领旨！（绑子同上）[唱] 正在朝房把驾等，万岁有旨宣老臣。奴才殿角且跪定，跪下！（郭暖委屈跪在殿角，郭子仪上殿）品级台前臣见君。臣！郭子仪见驾，吾皇万岁！

唐代宗 [唱] 孤离龙位忙搀起，搀起我的老皇兄郭子仪。论国法应该见个君臣礼，论家私你我是儿女亲戚，今后见孤休屈膝。内侍臣看过金交椅，郭 暖 绑坏了！

唐代宗 [唱] 殿角下是何人高声悲啼？

郭子仪 [唱] 老臣犯下滔天罪，逆子郭暖把君欺。酒后无德打公主，恃宠撒娇犯条律。请万岁斩奴才快传圣旨——唐代宗 怎么讲？

郭子仪 斩!

唐代宗 [唱] 老皇兄做事性太急。

有道是清官难断家务事,

小夫妻吵吵闹闹是常有的。

老皇兄你不疼爱你的亲生子,

孤王却要疼爱我的女婿。

内侍臣传圣旨宣驸马上殿,

大太监 万岁有旨,驸马上殿!

郭暖 领旨!

[唱] 忍气吞声跪品级。

儿臣郭暖,参见父王。

唐代宗 下跪可是驸马?

郭暖 正是儿臣。

唐代宗 怎不抬头?

郭暖 有罪不敢抬头。

唐代宗 恕你无罪。

郭暖 谢父王!

唐代宗 哈哈哈!

[唱] 孤王上前亲松绑,

用手搀起孤的驸马郎。

曾记得安禄山他在那河东造反,

逼得孤王驾迁西蜀远离朝廊。

多亏了李太白把本来奏上,

才将你父子们落入朝来扶保孤王。

血战三载人唱凯歌鞭敲金镫

得胜回朝王的心爽,

父封王位我的儿你招为了东床。

昨日里儿的父王七旬寿上,

满朝文武九卿四相七子八婿,

拜寿去到华堂。

郭子仪 铂!唐代宗 皇兄怎么讲?

郭子仪 应当斩!

唐代宗 [唱] 孤岂是那无道的皇上,孤岂能听信谗言屈杀忠良。孤要学尧舜帝治国安邦,孤要学渭水河边访贤的周文王君拉臣缰。你郭家保孤有功孤应该有赏,赏罚分明理所应当。孤赐你尚方宝剑大红蟒,又赐你金盔银甲紫玉带龙爪靴一双。孤又赐你玉石牌匾悬挂在华堂上,御笔亲封你郭氏门中一代一个汾阳王儿你永远保大唐。小夫妻从今后百事都要忍让,切莫让几年迈的父王时时刻刻挂胸膛。倘若是公主不好儿只管对孤讲,我的儿你只管上殿来一本一本本本奏孤王,孤王与你作主张。我的儿去换衣裳。

郭 暖 (喜出望外) 谢父王! (下)

郭子仪 万岁!

[唱] 皇恩浩荡难报偿,

臣粉身碎骨理应当。

从今后赤胆忠心保皇上,

郭暖 (上)[唱] 不降罪反加官喜气洋洋!

谢父王!

唐代宗 哈哈……(对郭子仪)

[唱] 老皇兄且请回府往。(郭子仪下殿)

郭暖 送父王!

郭子仪 孽子!

[唱] 今日侥幸免祸殃。

以后行事休莽撞,

小心谨慎侍君王。(下)

郭暖 启万岁,臣父回府去了。

唐代宗 今日之事,孤断得你可服?

郭暖 臣犯下欺君大罪,蒙万岁不斩之恩,反加官三级。臣誓当肝脑涂地,上报国恩,岂敢不服。

唐代宗 孤王一来念你父年迈功高,二来念你年幼无知,才不见罪于你。以后再若居功逞性,孤定要重办!

郭暖 儿臣不敢。

唐代宗 以往之事,不必再提,随孤后宫去者。内侍,摆驾回宫。

原场进宫,皇后,公主上。

公主 参见 父王。 (相视,拂袖)哼!

皇后 驸马,哪来这身荣耀?

郭暖 蒙父皇天恩,官加三级,孩儿我升了官了。

皇后 (欣悦)啊,升了官了!(对公主)皇儿,驸马升了官,快去与他贺喜。

公主 我与他贺什么喜!

皇后 驸马,你升了官,还不快去告诉公主么?

郭暖 是。(正想上前,忽见公主骄傲神态)我告诉她做什么?

皇后 唉,你这两个奴才,快去对施一礼,和了吧。(二人对视,转身背立)

万岁, 你劝驸马, 我劝皇儿, 让他们对施一礼, 和了吧! 唐王指使郭暖上前, 郭暖遵命至公主前施礼, 公主拂袖不理。郭暖 (向唐王诉屈) 万岁, 她……唐代宗 哼, 当着为父, 还是这样倔傲! 快对施一礼取和。(公主迟迟不肯上前) 好个倔性丫头, 再不上前, 小心为父要打! 公主 适才驸马还没有打够, 父王要打, 你就打、打、打! 唐代宗 你……郭暖听了。郭暖 在! 唐代宗 宫门外红灯孤与你免了, 以后许你任意出入。郭暖 (喜极) 谢万岁! 公主 父王, (急上前) 红灯免不得。郭暖 免得! 唐代宗 (对郭暖) 怎么, 免得? (对公主) 免不得? 哼, 免不得, 也免了! 郭暖 (喜洋洋地) 免得好! 公主 (娇嗔地) 免了就免了咧! 唐代宗 还不上前取和。公主 红灯既已免了, 越发不和。唐代宗 好, 郭暖, 你以后进宫, 见了公主, 只行常礼, 把君臣大礼免了。郭暖 (更喜悦, 趋前叩谢) 万岁, 万岁! 公主 (大惊失色) 父王, 这君臣大礼是不能免的呀。唐代宗 却是为何? 公主 这是儿的威风呀! 唐代宗 怎么, 这是你的威风? 公主 是呀。唐代宗 孤就是要灭你的威风, 免了! 郭暖 (喜极高呼) 免了啊……公主 (含泪大声) 免、免得好啊! 唐代宗 哼, 还敢顶撞! 郭暖, 日后公主若是欺压于你, 孤许你上用拳打, 下用……郭暖 (趾高气扬地) 公主听着, 万岁有旨, 日后你不得罪本官, 倒还罢了。

若得罪本官,我要上用拳打,下用足踢,你要与我小心了!

公主 (大放悲声)喂呀!

皇后 (急抚慰)皇儿……

唐代宗 嗯!孤王话未讲完,怎么你也抖起威风来了,真乃大胆!放肆!还不与我下站,再往下站!

郭暖臣不敢。

唐代宗 (转为和颜悦色地)皇儿,上前和了吧。

公主 (不胜委屈地)取和不难,只是驸马奉有圣旨,儿怕今后挨不起打!

唐代宗 你当真不和?

公主不和。

唐代宗 (突然怒对内侍)来,将驸马推去斩了!

公主父王! (大惊失色,趋前并跪) 万岁!

唐代宗 你们和是不和?

郭暖 (急向公主示意)和了!

公主 (学舌)和了!

皇后 哈哈……出宫回家去吧!

唐代宗

公主、郭暖对唐代宗、皇后下拜,分下。

剧终
