# 拐子进城

前省戏改会藏本

剧情:富家子王老二,不务正业,狂嫖滥赌,将家产耗尽,沦为诈骗流痞。一日,去城门口守候,相机骗取钱财。适遇吴事傻进城购物,带有银子一锭,王老二千方百计骗取,仅获一包砖石而已。

人物:王老二(丑)、吴事傻(丑)。

(王老二上。)

王老二:(说占子)

三颗骰子下赌场,先卖田地后卖庄。

为人学得轻巧艺,子子孙孙不完粮。

在下、王老二。爹娘在世留下万贯家财,今日一嫖,明日一赌,花得干干净净。今天腰间不便,无梢赶本。我不免去到城门口,有那乡下人上街,看有什么物件和银钱,骗了他的,作梢赶本。咦,那厢有人来了,等候于他。

(吴事傻上。)

吴事傻:(说占子)

家住在乡村,手拿一锭雪花银。

我二伢子讨堂客,要我上街扯缎子,

一锭银子,财不露白。

在下、吴事傻。我的爹叫无事干。我的娘,日里忙到夜里,叫无事忙。我的二伢崽讨堂客,要我上街扯缎子。走起来。(念)

东走走,西走走,一走走到城门口。

去年拐子多,今年拐子有半个……

王老二:嘿,你这人巧,一不是张三哥;二不是李四哥,为什么叫我做亲哥哥?

么叫我做亲哥哥?

吴事傻:哥哥,哥哥,一不是熟鸭婆,二不是种鸡婆,为什么

望着老子,咯哆,咯哆又咯哆?

王老二:原来是一位兄台。我认得你。

吴事傻:你认得我是你爷。

王老二:我认得你是乡下人。

吴事傻:乡下人有什么记号?

王老二:乡下人脚上有黄泥。

吴事傻:是的呀,有黄泥。我也认得你。

王老二:你认得我是哪个。

吴事傻:我认得你是街上伢子。

王老二:街上人有什么记号?

吴事傻:脚上有煤炭。

王老二:不错,脚上有煤炭。兄台,你往哪里去?

吴事傻:我的伢崽讨堂客,我是上街扯缎子,一锭银子,财不露白。

王老二:咦,你看,他手里好大一锭银子,我来把它骗过来。

兄台,你上街去扯缎子,可知行规吗?

吴事傻:扯缎子有什么行规,跑到铺内去,我的爹说过,有铜

钱厚的就扯。我把钱,他把布,有个什么行规?

王老二:有一个大大的行规。

吴事傻:好,好,我就学行规。

王老二:兄台听道。

吴事傻:我来领款。

王老二:我带你进城去扯缎子,也有鸭子缎、也有牛皮缎,兄

台有银子,我今带你走一遭。走走。吴事傻:不去,不去。你这个人,我不扯缎子,霸蛮要我去。

(旁白)扯缎子有行规,我就说进城去吃茶,未必也有行

规。嘿,走开,走开。

王老二:哪里去?

吴事傻:我口干了,进城吃茶去。

王老二:吃茶有行规。

吴事傻:吃茶有什么行规。跑到茶馆里,把钱往柜台上一板,

抱起茶壶,好比黄钻吸尿一样。

王老二:也有行规。

吴事傻:我学你的行规。

王老二:兄台听道。

吴事傻:我领教。

王老二:我带你进城去,把茶吃。也有那菊花茶、毛尖茶,只

要兄台有银子,我今带你走一遭。来来来吃茶去。

吴事傻:不去。哎,不吃茶,霸蛮要我吃茶。(旁白)我只说

进城去吃面,未必也有行规。走开,走开。

王老二:哪里去?

吴事傻:我进城吃面去。

王老二:吃面也有行规的。

吴事傻:吃面有什行规,我欢喜就多吃几碗,面两百钱一碗,

汤又不要钱,有个什么行规?

王老二:有一个大大的行规。

吴事傻:我就学你的行规。

王老二:兄台听道。

吴事傻:我领教。

王老二:我带你进城去,把面吃,也有那鸡丝面,荤肉面,只

要兄台有银子,我今带你走一遭。来来来吃面去。吴事傻:不去,不去。你这个人,我肚子不饿,你霸蛮要我吃

面。(旁白)我说学手艺,未必也有行规。走走走。王老二:兄台哪里去?

吴事傻:学手艺去。

王老二:学手艺也有行规。

吴事傻:学手艺也有行规,就学你的行规。

王老二:来来来,我带你进城去,学木匠,手拿斧子上高梁

吴事傻:罢罢罢,不不不。这个木匠我不学。斧子砍,凿子凿,还怕凿子把手指削。不学,不学。

王老二:来来来,我带你进城去,学裁缝,手拿剪子剪丝绒。吴事傻:罢罢罢,不不不。这个裁缝我不学,东家说我有手

艺,西家说我偷布匹。裁缝赚钱也有限。不学,不学。王老二:来来来,我带你进城去,学铁匠,手拿锤子响叮当。吴事傻:罢罢罢,不不不。这个铁匠我不学,大锤打,小锤砸,又怕火星爆到我的眼睛角。不学,不学。

王老二:来来来,我带你进城去,学和尚,手拿木鱼响叮当。吴事傻:罢罢罢来不不不,这个和尚我不学。撞不得钟,擂不

得鼓,吃不得青油煎豆腐,又怕和尚师父打屁股。不学,

不学。(旁白)我只说去死,他未必也跟我去死。走开,

走开,我去死。

王老二:你去死,好哇。我昨天抹牌,输了钱,爹娘打骂我,

正要去死。我们两个一路去死。走走走。

吴事傻:你这个人巧得很,我不死,你霸蛮要我死。爹娘两条牛,单种一根秧。把我死了,可把什么做种。不去;走开些。

王老二: 慢着, 这乡下人一锭银子骗不过来, 这如何是好? 有了。兄台, 你可认识我?

了。兄台, 你可认识我?

吴事傻: 我认得你是我的崽。

王老二: 哦! 我是开店的王老二。前两年, 你的爹带了七个姐夫子, 八个妹夫子, 在我店中喝了酒, 吃了面, 算账下来, 一两五钱银子, 今天你是来还账的吗?

吴事傻: 什么呀, 我的爹, 前两年, 带了七个姐夫子, 八个妹夫子, 在你店中喝了酒, 吃了面, 算下账来, 一两五钱银子。你说我爹欠你的账, 你晓得我爹叫什么名字?

子。你说我爹欠你的账,你晓得我爹叫什么名字?

王老二: 慢点, 我有账的, 待我想。

吴事傻: 我爹爹叫吴事干, 他晓得。

王老二: 兄台, 你来。我想起来了, 你家爹爹姓名是不是?

吴事傻: 慢点, 你晓得我爹叫什么? 你说说看。

王老二: 他的名字呀……

吴事傻: 叫什么? 我爹的名字你都不晓得, 也把钱给你。

王老二: 我记得, 他爹叫什么, 叫什么呀……

吴事傻: 我爹叫无事干, 未必你晓得。

王老二: 兄台, 我想起来了。

吴事傻: 叫什么, 快说, 快说。

王老二: 你爹叫吴事干, 是不是?

吴事傻: 是的呀。

王老二: 是的, 拿银子来。

吴事傻: 慢点, 你晓得我娘叫什么名字?

王老二: 我想想看, 记着的吗。

吴事傻: 我的娘叫吴事忙, 他晓得。

王老二: 兄台, 我想起来了。

吴事傻: 你快说, 叫什么?

王老二:你妈,叫吴事忙。是的么?

吴事傻:是的呀。慢点,你晓得我叫什么名字?

王老二:是这个,你的名字我记得的,为什么想不起来呢?想想看。

吴事傻:我在屋里有点傻里傻气,叫吴事傻,他也晓得。

王老二:兄台,我想起来了。

吴事傻:我叫什么?

王老二:你叫吴事傻,是不是?

吴事傻:是哪个告诉他的?

王老二:还钱呀。

吴事傻:依你说,我爹前两年,带了七个姐夫子,八个妹夫

子,在你店中,喝了酒,吃了面,欠了一两五钱银子,没

有还给你。依你说,父债子还。好啦,这银子把你吃了,

厨脓血,屙疾,外搭打标枪。

王老二:慢点,还账也有行规的。

吴事傻:好,好,等一下,我学了行规来还账。(欲跑下)

王老二:慢点,行规我来交代你。

吴事傻:好,好,你来交代我。

王老二:你坐到上面,我来交代你。

吴事傻:乡里人有钱还账,还有上把位坐呀。

王老二:乡里人在下。

吴事傻:我坐在上,为什么在下呢?在上。

王老二:在下。

吴事傻:在下,我不还账了。

王老二:好,就是乡里人在上。

吴事傻:嘿,当然,乡里人有钱,还不是坐上把位。

王老二:好,乡下人在上,我街上人在上。

吴事傻:街上人在下。

王老二:在上。

吴事傻:在上我不还了。

王老二:好,就是我街上人在下。

吴事傻:当然街上人在下。(吴事傻用砖瓦包个包把王老二)

王老二:前有……

吴事傻:你拿钱来。

王老二:我做个样儿你看的。

吴事傻:乡下人在上。

王老二:乡下人在下。

吴事傻:在上。

王老二:在下。

吴事傻:在下,我走。

王老二:好好,乡下人在上。

吴事傻:街上人在下。

王老二:街上人在上。

吴事傻:在上,走走走。

王老二:好好,街上人在下。

吴事傻:本来是在下。我家爹前两年,带了七个姐夫子,八个

妹夫子,在你店内,喝了酒,吃了面,算了账下来,一两

五钱银子。常言道:父债子还。这包银子把你吃了,屙脓

屙血,屙痢疾,外带打标枪。

(吴事傻把银根包往王老二面前一放。)

吴事傻:哎,滑早我把门打开,一只斑鸠站在树上叫,吴事

傻,滴财财。好,我一包银子滴得干干净净。

王老二:(得意样子)兄台,那有口的东西,是要叫的。

吴事傻:鱼有口为什么不叫?

王老二:那是水里的东西。

吴事傻:青蛙是水里的东西,为什么要叫?

王老二:他的口宽。

吴事傻:畚箕口宽,为什么不叫?

王老二:那是竹子做的。

吴事傻:笛子是竹子做的,为么吹得咯咯叫?

王老二:他的眼多。

吴事傻:筛子的眼还不多,为什么不叫?

王老二:卷了沿。

吴事傻:锣卷了沿它又叫。

王老二:那是铜打的。

吴事傻:烟斗也是铜打的,它不叫?

王老二:一头大一头小。

吴事傻:钟是一头大一头小,它为么叫?

王老二:它是倒吊起的。

吴事傻:茄子倒吊起,为么不叫?

王老二:那是树上的。

吴事傻:树上的蝉又叫?

王老二:那是有翅膀的东西。

吴事傻:蜻蜓有翅膀,为么不叫?

王老二:他的身子小。

吴事傻:蚊子它的身子小,为么又叫?

王老二:它的咀尖。

吴事傻:绣花针嘴尖,为么不叫?

[吴事傻对着王老二动手舞足的。]

王老二:你对我动手舞足的,会打吗?

吴事傻:我的气来了,打牛打得几十条?

王老二:今天打点拳给我看看。

吴事傻:打拳呀,嘿,今天不打。我摆两个势子你看看哪。

(摆势)

王老二:这是什么势?

吴事傻:这是麻花势。

王老二:可有变?

吴事傻:有变的。

王老二:这是什么势?

吴事傻:这是没钱用,打背躬的背躬势。

王老二:可有变的。

吴事傻:有变。

王老二:这是什么势?

吴事傻:这是茶壶势。

王老二:有变的?

吴事傻:有变的。

王老二:这是什么势?

吴事傻:这是门板势。

王老二:可有破法?

吴事傻:打尽天下无敌手,有人破得。

王老二:去你妈的尸。(将吴打倒)

吴事傻:你这个人有点傻吧,要打我先把个信给我吵!

王老二:你这都不算打,我有个好打法,不才我来教你几手。

吴事傻:好呀,我来学,你打得我看看。

王老二:这个样子要不得,要把衣服把帽子取掉。

吴事傻:衣服脱了,跟我拿起跑了,我找鬼的娘。

王老二:(旁白)这个傻子东西的衣服脱不下来,算了。

(向吴事傻)站一个丁不丁八不八的势子,向着东边望到,

手指到太阳起,缎花本事就到了手。

(吴事傻摆势,王老二溜走)

(内喊:打拐子。)

吴事傻:拐子在哪里?原来王老二是个拐子。说什么我爹欠他

的钱,他是想骗我的这锭银子。他以为我乡里人,真是傻相信,我一包砖头给他骗去了。我还是到醋内扯缎子去。

(F)

