# 拜月记

根据湖北高腔和湘剧剧本整理整理:念禾

# 剧情简介

宋时金人入侵汴梁,兵部尚书王镇的家眷在战乱中失散,其女王瑞兰遇书生蒋世隆结伴而行,滋生爱情,在招商店结为夫妇。王妻于离乱中遇世隆之妹瑞莲,收为义女,取名王芳。
王镇于金兵退却后返京路过招商店,父女重逢,悲喜交集。

王镇嫌世隆贫寒,斥女不该私定婚姻,并将昏厥的瑞兰带回家中,其时王妻与瑞莲亦归。瑞兰终日暗暗思念世隆,一日焚香拜月,诉说离愁哀怨,被瑞莲识破心事,方知彼此原是姑嫂。后王镇欲择新科状元蒋兴为婿,瑞兰誓死不从,相见后方知蒋兴即世隆,

夫妻、兄妹团圆。

# 人物
蒋世隆、王瑞兰、蒋瑞莲、王夫人、王、镇、店、家、禄、儿、驿、承、家、院、媒、婆、四龙套、四校尉
# 第一场 抢伞

王瑞兰仓皇上

王瑞兰 [唱] 古今愁……

谁似目下这般忧。

忽听马嘶人乱吼,

忙向松林躲只恐有人搜,

[合] 只恐有人搜。

瑞兰分树枝入林,
蒋世隆携伞上。

蒋世隆 [唱] 慌忙里迷失路途,

寻妹不见,

[合] 我心忧。

瑞莲!(王瑞兰误以为母喊而应声)

王瑞兰 有!

蒋世隆 好呀!

[唱] 谢天神,相保佑,

呼妹名,答应有。

寻着亲骨肉,

偕妹同行走,

[合] 偕妹同行走。

瑞莲在哪里?

王瑞兰 我在松林里!

蒋世隆 快出来呀!

王瑞兰 来了。(二人相见互惊介)

蒋世隆 我道是我妹子,原来是位娘行。

王瑞兰 (与蒋同时) 我道是我母亲,原来是位君子。

蒋世隆 叫人 [唱] 叫奴心下暗猜疑。

相呼应有人两(合)三回。

王瑞兰 [唱] 你是何人奴是谁,

缘何将奴乳名提?

蒋世隆 [唱] 我喊瑞莲未唤你,

谁个将你乳名提?

连连应声空欢喜,

这是娘行惹是非。

王瑞兰 [唱] 非是奴家惹是非,

中途失母(合)好惨凄。

瑞莲与你何关系?

蒋世隆 [唱] 瑞莲是卑人亲妹子,

问娘行可曾得见瑞莲妹?

王瑞兰 [唱] 瑞莲何曾见,我与她素不相识。

蒋世隆 [唱] 只为金寇犯境,

我汴梁危急,

家家逃难、户户逃生。

行至中途妹失散,

王瑞兰 [唱] 我也是中途失母亲。

蒋世隆 [唱] 娘寻儿家园残破骨肉分离。

王瑞兰

蒋世隆 [唱] 这位娘行不见母亲,在一旁啼哭,

王瑞兰 [唱] 那位君子不见了妹子,在一旁焦急。

蒋世隆 [唱] 这正是愁人莫对愁人说,

王瑞兰 [唱] 说起愁来愁更多。

蒋世隆 [唱] 一般样烦恼,

王瑞兰 [唱] 一般样焦急。

蒋世隆 [唱] 烦恼,

王瑞兰 [唱] 焦急,

说将来道将来,

蒋世隆 [唱] 我与他(合)一般心曲。

王瑞兰

蒋世隆 [唱] 天近黄昏(合)日西坠,

追寻亲姝岂容徘徊(合)岂容徘徊!

蒋世隆欲走,

王瑞兰轻拉蒋世隆伞,止步。

小娘子因何拉单人雨伞?哦,想是怕途中遇雨不便,卑人愿将雨伞,赠送于你。

王瑞兰 非也。

蒋世隆 既非借伞,你……

王瑞兰 [唱] 似这等苦难军中,

我哪里顾得(合)羞和耻。

君子请上受我一礼。

蒋世隆 还礼,施礼为何?

王瑞兰 [唱] 长途艰险难逃避,

独自行来路已迷。

望君子带奴同行免灾危,

请求君子(合)相怜惜。

蒋世隆 [唱] 兵荒马乱路艰危,

男女同行怎相宜。

又何况自己妹子不曾见,

怎好与你(合)相伴随。(欲走)

王瑞兰 [唱] 君子你且转来,

蒋世隆 转来何事?

王瑞兰 你可曾读过书否?

蒋世隆 略知一二。

王瑞兰 [唱] 既读圣贤书,必达周公礼,

恻隐之心,人皆有之,君子呵!

何不与奴济困危?

蒋世隆 [唱] 非我不与你解困危,

怎奈我是孤男,你是寡女,

孤男寡女一路上怕人问起。

王瑞兰 [唱] 是这等乱军中,有谁来问你?

蒋世隆 [唱] 你休道乱军中,无人问起,

此去关津路口人盘问,

男女同行,唉!

救小生答对不出。

王瑞兰 [唱] 男女同行有何碍事,

倘若你妹在此地,

也是男女同行止。

此去若有人问起,

只说与奴是兄妹。

蒋世隆 小娘子说得有理,你我就同行了吧。(两人同行)

王瑞兰 多谢君子,他乡兄寻妹。

蒋世隆 半路母失儿。请问小娘子,家住哪里,姓什名谁?

王瑞兰 [唱] 家住在汴梁城鼓楼街,

汴梁城鼓楼街,

奴名叫……奴名叫王氏瑞兰。

[合] 王氏瑞兰女裙钗。

请问君子家住哪里,姓什名谁?

蒋世隆 [唱] 家住在汴梁城,城外五里牌,

汴梁城外五里牌,

我姓蒋名世隆。

我本是黉门之中(合)一秀才。

王瑞兰 原来是秀才官人,多有失敬了!

蒋世隆 岂敢,请问令尊……

王瑞兰 [唱] 爹爹奉差未归来,

蒋世隆 原来是千金小姐,卑人不知,多有失敬。

王瑞兰 好说了。

蒋世隆 令堂呢?

王瑞兰 呀……

蒋世隆 哦,太夫人。

王瑞兰 [唱] 疼儿的娘……

金寇贼子反汴梁,

母女们逃难到此来,

却被干戈(合)两拆开。

蒋世隆 [唱] 你我心事一般哀,

愁人相诉更伤怀。

王瑞兰 [唱] 天昏地暗暮云暖,

蒋世隆 [唱] 万苦千愁雨又来!

王瑞兰

[合] 万苦千愁雨又来!

蒋世隆呀!雨来了,抢行几步吧。(蒋世隆撑伞前行,回头见王瑞兰以袖遮头)小娘子,你没有伞怎么行呢?

王瑞兰 不要紧,我走得的。

蒋世隆 那怎么使得,你拿去吧。(将伞给王瑞兰)

王瑞兰 (接伞,行几步,回身见蒋世隆以袖遮头)君子雨大了,你怎么走得?

蒋世隆 无妨之事。

王瑞兰 还是你用吧!

蒋世隆 你用吧!(互相推让)哎呀……(忽然一阵风,两人身段靠近,伞被蒋世隆接过来)小娘子,这乱军之中,你我就共用了吧!

王瑞兰 使得的么?

蒋世隆 使得的。

王瑞兰 多谢君子。(二人共伞)

[唱] 幸喜今朝遇着你,

幸喜今朝遇着你!

危途作伴相提携,

久日后不忘恩义。

[合] 难忘情义。

蒋世隆 [唱] 惠难相顾是巧遇,

危途作伴应扶持。

[合] 应扶持。

雨住了!

王瑞兰 是呀!(低头)哎呀,罗裙湿透了。(扭罗裙介)

蒋世隆 (收伞)小娘子,你在那里做什么?

王瑞兰 我在扭罗裙呀!

蒋世隆 这大一个罗裙,你怎么扭得动呢?

王瑞兰 你看,又没有人帮忙呐。

蒋世隆 现在有一人,可惜你不用。

王瑞兰 (会意)多谢君子。(二人扭罗裙相反介)君子,你扭反了。

蒋世隆 哦!(再正扭介)

王瑞兰 [唱] 雨湿罗裙,雨湿罗裙(合)且扭干,

干便干了,又晒在哪里呢?

蒋世隆 来来来,就晒在我背上。

王瑞兰 那怎么行呢?

蒋世隆 晒在背上,沾点热气,干得快些。

王瑞兰 后生家沾了湿气,老来会生病的。

蒋世隆 哎呀……承蒙指教。

王瑞兰 这还是晒在哪里?

蒋世隆 是呀,这又晒在哪里?(见伞)对了,小娘子,就晒在我这伞上。

王瑞兰 使得的么?

蒋世隆 使得的。(晒裙同行)

[唱] 患难相逢(合)又相偕,

今朝情义永记怀。

若要情义永远存,

来朝,来朝前路(合)莫分开。

王瑞兰 请问君子,令尊,令堂可好?

蒋世隆 俱已亡故。

王瑞兰 还有何人?

蒋世隆 还有一个妹妹。

王瑞兰 可有……

蒋世隆 什么?

王瑞兰 别人。

蒋世隆 没有别人,既无弟媳,又无嫂嫂。

王瑞兰 (笑介)君子,你没有哥哥兄弟,哪来弟媳和嫂子呢?

蒋世隆 就是我那妹子,也没有嫂子呀!(王瑞兰羞,低头前行。蒋世隆背介)这位小娘子,生得十分美貌,又是千金小姐,知书明理。不知可否许过人家?待我问个明白。小娘子你……(转话)你今逃往哪里?

王瑞兰 母亲不见,我想逃回家去。

蒋世隆 是回娘家,还是回婆家呢?

王瑞兰 (羞)君子,我是说不见了母亲。

蒋世隆 哦,你没有吃过茶?

王瑞兰 乱军之中,那来茶吃?

蒋世隆 我是说的终身聘茶。(王瑞兰羞摇头)好呀!

[唱] 要知娘行心腹事,

尽在摇头不语时。

且喜她未嫁我未娶,

大好良缘休疑虑。

大胆上前忙把(合)婚姻提。

小娘子。

王瑞兰 君子。

蒋世隆 小姐。

王瑞兰 秀才。

蒋世隆 你我。

王瑞兰 怎样?

蒋世隆 你……你的罗裙干了,趟路吧!

王瑞兰 [唱] 这君子至诚真可爱,

至诚真可爱,

心有意儿口难开。

待许他……羞人答答怎好言,

许终身……(取钗)全凭这金钗,

望你与奴传述情怀。(丢钗介)

掉了、掉了!

蒋世隆 掉了什么?

王瑞兰 一支金钗。

蒋世隆 一支金钗能值什么,还是赶路要紧。

王瑞兰 君子,这支金钗,是我母亲赠给我的,我母亲说:这支金钗落在哪里,我的终身就落在那里。

蒋世隆 如此说来,待我帮你寻找。(蒋世隆找介,王瑞兰手指钗,蒋世隆顺手拾钗,王瑞兰羞)这支金钗,可是你的?

王瑞兰 正是我的。

蒋世隆 请收下。

王瑞兰 君子,你收下,是一样的。

蒋世隆 是一样的?(王瑞兰羞点头)好呀!

[唱] 小姐聪慧世隆痴,

金钗为媒两心知。

兵马仓皇结伴侣,

风雨有情系红丝。

谢小姐高情厚谊,高情厚谊,

我终生难忘你恩和义,恩和义!

王瑞兰 [唱] 但愿太平干戈息,

你我双双回故里。

骨肉团圆一家欢聚,

那时节告禀堂上爹和娘,

我和你……

蒋世隆 我和你怎样?

王瑞兰 我和你……

蒋世隆 怎样?

王瑞兰 [唱] 我和你永不分离(合)永不分离。

二人载歌载舞下。

# 第二场 认女

薄暮,野外,兵荒马乱之后,大雨初停,乌云奔驰空际,一片沉寂。

蒋瑞莲惊慌上,浑身泥泞,衣发尽湿。

蒋瑞莲 哥哥!(找介)哥哥!

[唱] 兵马纵横骨肉离分,

心如刀雕泪似泉喷。

寻兄长声嘶力尽,

千金女怎做离乱人。

黑沉沉地塌天崩,

小鸟哀鸣,小鸟哀鸣。

四处张望,一无可见,又往前行,路滑摔倒在地,率性坐在泥泞地上低泣起来。

王夫人仓皇上。

王夫人 [唱] 事急哪堪闻雷阵,

事急哪堪闻雷阵。

瑞兰、瑞兰!

蒋瑞莲 (误以为喊的是兄长,连忙应声)有!

王夫人 (听应声则喜)瑞兰,儿呀!(替蒋瑞莲整发对面互惊)

[唱] 何方钗裙漫自应声?

我寻女肝肠裂损,

你应声枉自欢心,

不是亲生、不是亲生。

蒋瑞莲 [唱] 错应声老娘莫生嗔,

一般都是伤心人。

王夫人 (失望地)

[唱] 瑞兰儿失落在何处?

桃红难代李更悲戚。

寻女去性急,

路滑难支持。

王夫人心急失足,

蒋瑞莲急扶起。

蒋瑞莲 [唱] 忙扶起紧相依,

奴失兄来母失儿。

吉人有天相天见怜,

骨肉终团聚,

我劝妈妈解愁眉!

蒋瑞莲 娘,你看天色晚了,我扶娘前面找一歇处。

王夫人 好,如此你我同行了吧。(同行介)小姑娘!

蒋瑞莲 娘,你就叫我孩儿吧。

王夫人 好,叫你孩儿……孩儿呀,你姓什么呀!

蒋瑞莲 我姓蒋呀!娘。

王夫人 哦,姓蒋,那你是叫蒋瑞兰么?

蒋瑞莲 不是的,娘,我叫瑞莲。

王夫人 哦。(明白误会的原因)孩儿呀!(安慰地)你是个聪明的孩子,我的女儿王瑞兰也是个聪明的孩子。你暂时随我回去,我待你如亲生一般。

蒋瑞莲 如此说,母亲在上,受孩儿一拜。

王夫人 (喜悦地)哈哈,儿呀,起来,起来。你几岁呀?

蒋瑞莲 我十四岁,娘。

王夫人 家里还有什么人呀?

蒋瑞莲 父母早已亡故,只有一个哥哥。

王夫人 再没有别的人了?

蒋瑞莲 没有了。

王夫人 回去以后,再慢慢打听你哥哥的下落,找着了你的哥哥,再跟你哥哥回家去。

蒋瑞莲 好,娘。

王夫人 好聪明的孩子,你读过书没有?

蒋瑞莲 爹爹在的时候,送我读过书。(孩子气地)记得上学的那天,爹爹还替我取个学名叫"芳",芬芳的"芳"。

王夫人 芬芳的"芳",好呀,这个名字有意思。

蒋瑞莲 (好奇地)娘,你喜欢这个名字吗?

王夫人 我喜欢, 蒋芳。

蒋瑞莲 不是的, 王芳。

王夫人 哦, 不是的, (笑) 王芳。

蒋瑞莲 娘。

王夫人 天色晚了, 快快抢行几步吧!

蒋瑞莲 待我搀扶了。

王夫人 [唱] 离愁别恨

老和小一样凄情。

蒋瑞莲 [唱] 积善之家有余庆,

相伴母亲权当儿是你亲生!

王夫人 [唱] 是我亲生——

蒋瑞莲 [唱] 是你亲生!

王夫人 [唱] 是你亲生是亲生!

蒋瑞莲扶王夫人,

王夫人心念王瑞兰, 不时张望。下。

# 第三场 离鸾

店家上。

店家 [唱] 广阳镇, 开店房,

鸳鸯鸟投宿到莲塘。

他道是兵荒马乱结伴侣,

权把店房作洞房。

我替他点烛烧香,

我姥姥叠被铺床。

破馨儿敲得那个叮当响,

老母鸡煮得那个喷喷香。

饮两杯交杯酒,

喝两碗莲子汤。

虽说是荒村鸡声茅店月一样,

有鼓乐笙箫引凤凰。

偏不巧秀才得了病哪,

急坏了小娘行,

卖了钗环求来药方。

小老儿为他奔忙,

倒做了个好客的穷孟尝!

小娘子。

王瑞兰 (上)

店家,耳环可曾变卖了?

店家 卖得五两三钱银子。

王瑞兰 多谢店家,药可曾拈回来?

店家 拈来了,在这里,两服药共三钱银子,余下的钱在此,请收下。

王瑞兰 我们还欠多少店钱?

店家 还欠三两五钱。

王瑞兰 请店家扣除就是。

店家 小娘子收着也是一样啰。

王瑞兰 还是算清了的好。

店家 剩下银子不多,

要再买药、请医……

王瑞兰

店家,他吃下这两服药,病就会好,不消再买了。

店家 哦,不消再买。

王瑞兰 不消再买,你收下。

店家 那那,小老儿就爱财了,哈哈……收下了。

王瑞兰 呀!

店家,我典卖首饰,休让官人知道,免他又生忧虑。

店家 这个自然,小娘子放心。

王瑞兰 待我至厨下,将药煎好。(下)

店家 蒋秀才真是命好,娶得一位贤淑娘子。

蒋世隆 (上)

店家,你可见我家娘子?

店家 她煎药去了。

蒋世隆 她哪来的银钱,又去买药?

店家 这个……乃是我垫的。

蒋世隆 我夫妻二人,已欠你许多房租钱,怎好又烦你请医买药?

店家 嗯,嗯,这这,无妨的事。

蒋世隆 我观娘子,近日钗环少戴,莫非她……

店家 相公无有此事。(蒋世隆仍怀疑)真正无有此事呀!(王瑞兰上)

王瑞兰 官人,你怎么出来了?

蒋世隆 娘子,你可是将首饰变卖了么?

王瑞兰

店家,你说了些什么?

店家 我说你无有此事。呃,相公我方才去到大街之上,见路上好些来往行人哪!

王瑞兰 是呀,天色转晴,路上行人就多了。

蒋世隆 如今兵乱事息,远行之人,一个个都作还乡之计,你我这远行之人,不知何日作还乡之计!

[唱] 自从不幸遭兵乱,

兄妹双双别故园。

如今妹子难相见,

夫妻贫困苦无援。

地北天南穷途路,

不知何日把家还。

王瑞兰 官人,妹妹聪明伶俐,想必寻着哪家亲戚住下了,官人不必忧虑。如今路上平安已久,等你病体痊愈,你我随时都可回去。

店家 是呀,有道是"船到滩头自转弯",相公不必忧虑。小老儿去看药煎得怎样。(下)

蒋世隆 (听说药又想起了)娘子,你当真的将首饰变卖了么?

王瑞兰 官人,你只管休养病体,别的事情,为妻自会料理,你不必操心了!

蒋世隆 娘子,你这恩情,叫我蒋世隆如何报答!

王瑞兰 官人,你我还分家么?官人!

[唱] 你我患难结婚缘,

首饰怎比人为先。

蒋世隆 [唱] 娘子为我吃尽千般苦,

叫我日夜心不安。

王瑞兰 [唱] 官人切莫心不安,

只等病愈返家园。

蒋世隆 [唱] 回家去勤读书万卷,

定夺魁选作高官。

王瑞兰 [唱] 荣华富贵何足念,

得配官人慰心猿。

蒋世隆 [唱] 夫妻双双永偕百年。(一阵风吹过)

王瑞兰 官人,起风了,我扶你进去吧!

蒋世隆 有劳娘子。(王瑞兰扶蒋世隆下)

禄儿上。

禄儿

店家,

店家!

店家 原来是一位长官,可是要歇店的?

禄儿 钦差兵部尚书王大人,要在此驻马一时。

店家 哎呀,钦差大人到了,待老儿报知乡邻地保前来迎接。

禄儿 不用,驻马一时就走,你这里可有洁净所在?

店家 有的,有的,这里可好?

禄儿 可有洁净内室?

店家 有有有,这里可洁净?

禄儿 嗯,勉强可用,小心伺候。(向外)请大人驻马!

四龙套,
校尉引王镇披斗篷扬马上。

王镇 [唱] 奉使归山愁水愁,

过广阳白骨少人收。

暂歇征鞍,

再赶程途。

下马,
校尉,龙套下。

禄儿 大人内室歇息。

王镇 伺候了。(下)

禄儿

店家,大人在内室歇息,不许闲杂人在此吵闹。

店家 小老儿遵命。

禄儿 下面听了,大人吩咐下来,驻马歇息一时,你等喝酒换草鞋,各人自便一时。(下)

王瑞兰持药杯上。

店家 小娘子往哪里去?

王瑞兰 官人睡了,我取药去。

店家 (接过药杯)请小娘子转去,待药煎好,小老儿与你送来就是。

王瑞兰 怎好烦劳店家?

店家 小娘子有所不知,只因兵部尚书大人在此驻马……

王瑞兰 你说是谁在此驻马?

店家 兵部尚书大人。见了不甚稳便。

王瑞兰 在哪里?(王瑞兰往前走,店家拦介)

禄儿上,边走边说地。

禄儿 小心伺候!(王瑞兰发现禄儿)

王瑞兰 这是禄儿?

禄儿 谁?(回身见兰)哎呀,是小姐!见过小姐。

王瑞兰 你怎么到这里来了?

禄儿 我跟随老爷临番回来,到汴梁去,在此地驻马一时。

王瑞兰 我爹爹在哪里?

禄儿 在里面,请大人!

王瑞兰 (同时)爹爹!(王镇上)

王镇 何事?

王瑞兰 爹爹!

王镇 兰儿……儿呀……

[唱] 别后驰驱千里远,

相逢在招商店。

难料父女今相见,

王瑞兰 [唱] 虽去愁肠泪难干。

王镇 儿呀!为父途中,闻知金寇侵犯汴梁,我儿想是逃躲兵难落在此地。

呀!怎么不见儿的母亲呀……

王瑞兰 爹爹呀!

[唱] 自从金寇侵汴梁,

母女逃难躲兵荒。

不幸途中母女散,

天涯海角各一方。

王镇 夫人哪……(笑介)

王瑞兰 快快设法寻找母亲才是。

王镇 为父即刻差人寻找就是了。

王瑞兰 爹爹请坐。(王镇坐介)爹爹一向安泰否?

王镇 为父虽然鞍马劳顿,却也无病。儿呀,父即刻就要起程,你快快收拾收拾,随父一同回家去。

王瑞兰 儿遵命。(欲行又止)爹爹,儿还有话禀。

王镇 好,我儿讲吧。

王瑞兰 儿还有一人,他病了,不能行走。

王镇 是个什么人呢?

王瑞兰 爹爹,是孩儿不见了母亲,正在无计逃生之时,恰逢一人蒙他救了孩儿,携带同行,因此一路相依,来到此地他却病下来了,是孩儿不能抛弃这位君子,独自回去。

王镇 君子?男女同行,未免不便。

王瑞兰 不是非礼相依,是孩儿已许配他了。

王镇 许配他了,你真荒唐。

王瑞兰 儿见他是至诚君子,又是在患难之中,蒙他提携。

王镇 患难相依,理应感激,只是你私自许配,岂成体统!

王瑞兰 爹爹……

王镇 此人现在哪里?

王瑞兰 现在内房卧病,儿叫他来见爹爹。(欲去)

王镇 转来,此人姓什名谁,哪里人氏?

王瑞兰 姓蒋名世隆,家住汴梁城外。

王镇 汴梁?可是官门之后?

王瑞兰 乃是黄门秀才。

王镇 秀才?为父不见也罢。太平已久,为何还不回去?

王瑞兰 只因他染病在身,又兼穷困……

王镇 穷困!你……你益发荒唐。(坐介)父来问你这婚姻大事,可曾问过你的母亲?

王瑞兰 当时母亲不在。

王镇 可曾凭过媒妁?

王瑞兰 兵乱之中,哪来媒妁?

王镇 既无亲命,又无媒妁,成何许配?

王瑞兰 孩儿未遵古礼,怎奈事出权宜,请爹爹恕罪。

王镇 你道事出权宜,为父纵然恕罪与你,只是你随他穷困,儿的终身,又怎能得过呢?

王瑞兰 爹爹呀!

[唱] 老爹爹……休嫌他穷途困窘,

儿爱他人品端正。

离乱中相扶侍,

情坚恰似九州鼎。

王镇 [唱]

忌任性、感任性,

婚姻事岂容私定。

凤凰不准入鸡群,

顽铁怎能配宝镜。

随父回去(儿呀)免人谈论,

这浮华浪子从今后不许再问。

王瑞兰 [唱] 爹爹忘恩儿不能薄幸,

儿不能薄幸!

中途抛他贫和病,

诬说他是浪子品行不正,

爹爹,你……

你不明是非辱好人!

王镇 [唱] 纵有恩酬漂母学韩信,

你爹爹何惜金银。

我儿依父相劝,速速收拾回去吧!

王瑞兰 爹爹,叫儿回去,儿自当遵命,求爹爹将他也带回去。

王镇 轻说。(回盼)他乃白衣秀士,带他同行,岂不有失我的体面。

王瑞兰 爹爹!

[唱] 老爹爹奉使命忠信为本,

为什么不能客人?

您女儿母子失散骨肉离分,

孤家零独自一人。

亏秀才扶危济困,

他待儿有义有恩。

他如今穷途潦倒贫病加身,

我若是狠心抛别,

他必做异地孤魂。

望爹爹多施侧隐,

爹爹呀!

免得他抱恨无垠!

王镇 为父执掌朝纲,哪里顾得这些。

禄儿,车马侍候。(王瑞兰痴立,禄儿替王镇披斗篷,王镇见王瑞兰不动,便解斗篷给王瑞兰)兰儿呀!好好上车去吧!

王瑞兰 呀!

[唱] 儿票爹爹语千万,

老爹爹毫不动心肠。

店家 小姐,药煎好了。

王镇 嗯……(对店家瞪眼,店家下)走哇!

王瑞兰 [唱] 怎忍心抛蒋郎——

既如此,女儿就不回汴梁。(丢斗篷还王镇)

王镇 车马稍待。(禄儿下)兰儿呀!你全不三思,你是为父亲骨肉,此乃终身大事,贵贱荣枯,全系于此。你叫为父怎不计较?哎!兰儿,你来看!(待须介)

[唱] 为父发白已衰暮,

儿不归父的膝下孤。

为父无男只有汝,

把儿当作掌上珠。

回家去父与你做主,

选一个状元佳婿,公子王孙,

良田千顷,二老膝下有依,

儿看何如,儿看何如?

王瑞兰 [唱] 烈女不做两家妻。

王镇 你当真不回去?

王瑞兰 爹爹不带他回去,儿也不回去。

王镇 你敢使父为难么?

王瑞兰 儿不敢!

王镇 为父我带他回京,定将他的秀才革掉。

王瑞兰 孩儿无力回天,只好听天!

王镇 (气极)你如此任性,就怪不得为父。

禄儿!

禄儿 有!

王镇 取爷的名帖,将那拐骗之徒交付本地有司衙门重办。

禄儿 喳!

王瑞兰 爹爹容儿与他见上一面!(跪求)

王镇 轻说。(扶王瑞兰起)兰儿,你要知道,为父位居兵部,我儿是千金小姐。我儿既要保全与他,为父也不计较,只是从今以后,再不要提他了!

禄儿,侍候上车。

王瑞兰 (哭)[念]思爱夫妻生拆离……

店家 (拿药碗上)小姐,药在此。

王瑞兰 官人哪!(扑向药碗,打碎药碗,店家退下)

[念] 此恨绵绵无尽期!(昏厥)

禄儿 (急扶兰)小姐昏过去了!

王镇 小心扶上车去……唉!

扶王瑞兰上车,众下,
王镇后下。

蒋世隆上。

蒋世隆

娘子、娘子!

店家 你家娘子,被她父亲王镇拖上车走了!

蒋世隆

怎么她、她、她走了么?待我追赶前去。

店家 (拦住,扶蒋世隆坐下)他们去远了!

蒋世隆 娘子呀!

店家

他说你们没有亲命、媒妁,不成许配。

蒋世隆 哦,他还说了些什么?

店家 他说穷秀才不能发迹。(蒋气极)不是你家娘子救你,还要将你……

蒋世隆 怎么讲?

店家 送官惩办哪!

蒋世隆 哎呀!(气昏,店家忙下取药)

[唱] 好姻缘偏偏遇魔障,

恨岳父枉做官心似虎狼。

店家 相公,娘子叫你把药喝了它。

蒋世隆 [唱] 娘子恩情永不忘,

娘子恩情永不忘!(下)

# 第四场 驿会

孟津驿馆内,夜幕已临,离前场三日后。

王夫人携蒋瑞莲上。

蒋瑞莲 好大的驿馆哪!母亲,怎么不见驿承官哪?

王夫人 待我来问过,

驿承官,

驿承官!

驿承 (自内出)哪个?哪个?(见王夫人、蒋瑞莲)你这两个妇人,怎么跑到这里来了?

王夫人 我母女二人,因天色已晚,特来借宿一宵,明日……

驿承 哎,今天有钦差大人在此驻歇,那怎么能行?你们快走。

王夫人 行个方便吧!

驿承 那怎么……(内呼开道)你们看大人来了!这……你们就在那厢暂避

一时。(王夫人,蒋瑞莲从内下返场)

王镇、

王瑞兰,全部随人从外上,

驿承接。

禄儿 (对驿承)小心侍候!

驿承 喳!(众下。王夫人、蒋瑞莲上整理睡位,起初更)

蒋瑞莲 母亲,这里到汴梁,还有多远?

王夫人 只有百里路程了。

蒋瑞莲 (自算)一百里,一天走三十里,三天就能到了。

王夫人 儿呀!

[唱] 百里路程不算远,

离家日近愁更添。

思兰儿望断南飞雁

蒋瑞莲 [唱] 浩劫已过伤未痊。

只见那破瓦残垣炊烟断,

不见兄长在哪边?

强忍悲痛把娘劝,

娘把愁眉放宽。

王夫人 [唱] 我儿也免痛酸,

但愿你义父回朝;

寻找你的姐姐、找你哥哥,

骨肉无恙劫后团圆。(二更)

儿呀!秋风夜寒,切莫着了凉,睡吧。(解裙替蒋瑞莲盖上)

蒋瑞莲 妈,你也莫凉了。(互相偎依而睡)

起三更,
王瑞兰失神地从馆内出。

王瑞兰 [唱] 夜已深,更阑静,月坠西山,

广阳镇离凤拆鸾,

犹如是剪断柔肠碎心肝。

谁与他煎汤药?

谁与他洗衣衫?

人在枕畔心在天边,

这只怪爹爹心狠,

蒋耶啊,你莫把奴怨!

儿的娘啊!

自从那日母女失散,

好似一断线风筝失群乳燕。

亏只亏秀才沿途做伴,

到如今闪得他命如草管。

若是儿的娘在,娘啊!(蒋瑞莲被声音惊醒,离王夫人找声音)

娘定然能把儿成全。

儿的娘啊!

这时王夫人发现蒋瑞莲不在身边,便喊介。

王夫人

瑞莲哪、瑞莲哪!

王瑞兰一惊,回头一看,见是娘惊叫。

王瑞兰 母亲!

王夫人 兰儿!

王瑞兰 [唱] 见我的娘儿更悲伤。(抱哭)

禄儿上。

禄儿 什么人在此吵闹?

王瑞兰

禄儿休得无理,快来见过夫人。

禄儿 参见夫人。

王夫人 罢了,老爷呢?

禄儿 老爷现在里面。

王夫人 快快有请。

禄儿 有请老爷!(王镇上)

王镇 何事?

禄儿 夫人也在此。

王镇 夫人……

王夫人 老爷……

王镇 [唱] 冒风霜排除国难,

王夫人 [唱] 又谁知一家人受尽颠连。

蒋瑞莲 (无人理,委屈,哭介)

[唱] 今宵见亲生娘心欢畅,

还疼我路边儿娘也,我的娘!

王夫人 儿呀!什么亲生不亲生,你们姊妹俩,为娘是一样疼爱的。

王镇 夫人,这是谁家孩子?

王夫人 是我途中相认来的。

王镇 叫何名字?

王夫人 叫王芳,儿呀,

见过爹爹、姐姐。

蒋瑞莲 见过爹爹,姐姐。

王镇 好聪明的孩子。(王瑞兰哭介)

王夫人 (对兰)儿呀,为何啼哭呀?

王瑞兰 母亲哪能知道,是儿在那招商店……

王镇 夫人,这孩子,是你我太娇惯了她,如今事已过去,你不必问,进里面歇息歇息。

禄儿,准备车马,明日五更起程。随我来!(众人同下)

# 第五场 拜月

黄昏将临,二道幕外转花园。

王瑞兰、

蒋瑞莲同上。

王瑞兰 [唱] 几时得把烦恼绝,

几时得把离恨撇!

散闷闲行到花园,

万感萦怀肠寸结。

蒋瑞莲 姐姐,为何欲行则止?

王瑞兰 [唱] 非是我欲行则止,

你我来到花园,

只见桃红柳绿,

粉蝶儿双双,

不由人对景伤情(合)长叹嗟。

蒋瑞莲 闷怀儿撇下了吧!

王瑞兰 [唱] 姐妹们穿过台榭,

只见鸳鸯宿水面,

残荷颈断折。

对景伤情都付于长叹嗟。

蒋瑞莲 [唱] 我见你绣罗裙宽褪了褶,

王瑞兰 未曾裁剪好!

蒋瑞莲 [唱] 哪里是未曾裁剪好,

分明是腰瘦不称衣。

近来面庞瘦减成痨怯,

莫不是伤夏月?

王瑞兰 只有伤春月,哪有伤夏月,你莫非遇了邪吧!

蒋瑞莲 [唱] 小妹子,非遇邪,

我猜你非为别,

莫不是想……

王瑞兰 想什么?

蒋瑞莲 妹子不敢讲。

王瑞兰 但讲无妨。

蒋瑞莲 妹子告罪了。

[唱] 莫不是想姐夫心动也,

小妹子只是把实话说。

王瑞兰 [唱] 小妹一语把心事揭,

羞得瑞兰耳发热。

自从那日一别音讯断绝,

痛得人肺腑崩裂。

兰闺伴问裙钗,

有什么话说不得。(欲言又止)

一怕她年幼嘴无拦遮逢人饶舌,

二来是往事不许重提父命严切。

话到唇边留半句,

且怕小妹来指责。

你我都是女儿家,

因何开口胡乱说?

不打你几下,惯了你的下次。(折花枝介)

[唱] 执荆条,责打下……

蒋瑞莲 爹娘快来!你看姐姐以大欺小呐!(坐地)

王瑞兰 打也未打,你喊叫什么?

蒋瑞莲 你要是真的打,那我不痛吗?

王瑞兰 不痛哪个打你!(欲打)

蒋瑞莲 爹娘,你看姐姐,她……她又要打我!

王瑞兰 呀!

[唱] 倒是我差矣,

险些儿把事做差!

我这里荆条未曾打下,

她那里喊爹叫妈。

二老平日将她娇养,

惯得她如此刁滑。

少时二老走出堂下,

我打也不曾打得她,

骂也不曾骂着她,

反说是瑞兰无故打妹子

怪姐姐气量窄狭。

妹妹起来。

蒋瑞莲 我不起来。

王瑞兰 你起来,我不打你。

蒋瑞莲 不打,我就起来了,谢谢姐姐不打。(礼)

王瑞兰 就这样赔礼算了?

蒋瑞莲 你要怎样?

王瑞兰 我去告诉爹娘。

蒋瑞莲 告诉爹娘我不怕,姐夫二字量你说不出口。

王瑞兰 [唱] 我不讲姐夫二字,

只道瑞莲是个小鬼头。这几日茶不思饭不想,后花园中闲游荡。想情郎,怨爹娘,你把春心动也,

[合] 春心动也。我向爹娘前去说,

蒋瑞莲 [唱] 姐妹戏耍休见别。

自古道天能盖地正能胜邪,

我是妹妹你是姐,

打也打得,骂也骂得,

告诉爹娘又怎的,

望姐姐高抬手,

高抬手你饶过些。

王瑞兰 下次再如此呢?

蒋瑞莲 [唱] 下次再如此小妹子甘受(合)责。

姐姐在此闲耍片刻,

小妹子我暂辞别。

王瑞兰 敢是使性子回去?

蒋瑞莲 [唱] 我怎敢使性子怪了姐姐,

适才姐姐叫得慌,妹妹来得忙,

轻移莲步出绣房,绣房中。

忘收拾针线帖。

暂时别稍待逢。

王瑞兰 怎么暂时别,稍待逢?

蒋瑞莲 少时绣房岂不又相逢了吗?

王瑞兰 妹妹去了,还来不来?

蒋瑞莲 我,来……不来。

王瑞兰 来就来,不来就不来,怎么来,不来?

蒋瑞莲 爹娘睡了就来,未睡就不来。

王瑞兰 爹娘睡了你不来,未睡你也不来。

蒋瑞莲 是。(下)

王瑞兰 (四顾)妹妹已去,我不免焚炷夜香,保佑我那蒋……待我焚香便了。

(下)

蒋瑞莲 (上)少待,我姐姐今夜必有什么心事,我不免藏在花荫之下,听她说些什么。那时我一把抓住她的足根,再也不怕你这大鬼头。(下。王瑞兰取香上)

王瑞兰 [唱] 拜新月明香满热,

心事悠悠对谁说,

只向金鼎焚龙麝。

一炷香愿干戈消折,

二炷香愿老娘寿高耄耋,

三炷香呵!不为别的而来,别的而来,

都只为他撇下奴……

(蒋瑞莲悄悄上,跌倒,忙爬起躲下。王瑞兰惊觉)妹妹不要去了,你也来烧炷香保佑爹娘。(无声)快出来!你躲在花荫之下,以为姐姐没有看见,待我寻块顽石打你。(扔石介,无反应,暗笑)

[唱] 满怀心事拜新月,

蓦地里惊心动魄。

妹妹明明回房去,

因见得这般忐忑。

风吹花影动,

月挂树梢斜。

都是我凝心生暗鬼,

一场虚惊。

我那男儿!

但愿得抛闪下的男儿早有消息,

脱了病业,

宝镜无恙,

同欢同悦。

[合] 同欢同悦!

蒋瑞莲悄悄上。

蒋瑞莲 [唱] 悄悄轻轻将衣拽,

原来在此(合)拜新月。

(王瑞兰急忙将香炉藏起)慢走,慢走,当心火焚你的衣袖口。(夺过香炉)

王瑞兰 妹妹,你几时来的?

蒋瑞莲 刚才来的。

王瑞兰 你来了,怎么不叫为姐一声?

蒋瑞莲 [唱] 我本待高叫一声,

是这等更深夜静万籁无声。

又恐怕惊坏了贤姐姐,

为何在此(合)拜新月?

王瑞兰 我是为了保佑爹娘福寿绵长。

蒋瑞莲 既是保佑爹娘,哪来"男儿"二字?

王瑞兰 (略思)爹爹不是男的,你我不是儿吗?

蒋瑞莲 算你会辩,"同欢同悦"又怎么讲?

王瑞兰 爹娘身体康健,一家人欢喜,这不是同欢同悦么?

蒋瑞莲 好,我们到爹娘面前去说。(走)

王瑞兰 妹妹转来。

蒋瑞莲 我不转来。(王瑞兰夺香炉摔碎)

王瑞兰 我把香炉摔粉碎了,看你见爹娘说什么?

蒋瑞莲 香炉碎了,难道妹妹的嘴巴也碎得了?

王瑞兰 我有什么你说的?

蒋瑞莲 听了!

[唱] 先前道我是小鬼头,

如今你是大鬼头。

这几日茶不思饭不想,

后花园中烧夜香。

保情郎,怨爹娘,

你把春心动也(合)春心动也,

我向爹娘(合)前去说。

王瑞兰 妹妹转来。

蒋瑞莲 (故意地)不转来。

王瑞兰 为姐知道你是小气鬼,把先前那个"礼"还你就是。(礼)

蒋瑞莲 就这样?

王瑞兰 你要怎样?

蒋瑞莲 打扫花台,扶我坐下。

王瑞兰 好,待为姐打扫花台,妹妹,你坐嘞。

蒋瑞莲 你来扶我。(王瑞兰不耐烦地,使劲一拉)哎哟,人家又不是铜打铁铸的,这样重!

王瑞兰 你要怎样?

蒋瑞莲 我要轻一点。

王瑞兰 好,我的千金小姐,皇后娘娘,你请坐嘞。

蒋瑞莲 人家又不是纸糊扎的,这样轻。

王瑞兰 一时轻了,一时重了,你才难得伺候!

蒋瑞莲 哎哟,我不要别个侍候,自己来坐。(坐介)姐姐,你还站着干什么?

王瑞兰 你要怎样?

蒋瑞莲 跪下。

王瑞兰 你叫谁跪下?

蒋瑞莲 噫,除了你,你看还有哪个?

王瑞兰 尘世之上,只有小跪大,哪有大跪小之理?

蒋瑞莲 王子犯法,与庶民同罪。

王瑞兰 我犯了什么法?

蒋瑞莲 (指香炉)那是什么?

王瑞兰 香炉。

蒋瑞莲 嗯,就是犯了它的法。

王瑞兰 为了香炉,我才不得跪。

蒋瑞莲 你真的不跪?我去告诉爹娘。(欲起身,被王瑞兰扯住)

王瑞兰 妹妹你看,我这不是跪下了?

蒋瑞莲 (对王瑞兰跪故作不理会,看天空)今夜一轮好明月,好星斗。星哪星

哪，你怎么不掉几颗下来？和我瑞莲玩玩。
王瑞兰 人家跪在地下，她却谈到天上去了。

蒋瑞莲 姐姐，你还在拜月？（王瑞兰欲起）慢点慢点，起来不难，叫我一声。

王瑞兰 好妹妹。

蒋瑞莲 就这样叫？

王瑞兰 你要怎样？

蒋瑞莲 要叫：我那痛心肠的妹子，（重一句）饶恕我这厚脸皮想姐夫的姐姐起来。

王瑞兰 那我才不得叫。

蒋瑞莲 你不叫到我那爹……

王瑞兰 妹妹……

蒋瑞莲 叫嘞！（王瑞兰无可奈何地点头）

王瑞兰 我那痛心肠的妹子，（重一句）饶恕我这想……

蒋瑞莲 （故意地）想茶吃……想酒吃……想什么？快些想出来吵！（王瑞兰欲说又愧）姐姐，你看花园之中，只有你我二人，但讲无妨。

王瑞兰 （吞吞吐吐地）饶恕我这厚脸皮想姐夫的姐姐起来！

蒋瑞莲 我这厚脸皮想姐夫的姐姐起来呀。姐姐，为妹与你作耍的。[唱] 姐妹戏耍休见别，有心事对妹一一细说。

王瑞兰 [唱] 好叫我难推难阻，一心对妹妹从头细说。提旧事心痛眉！

蒋瑞莲 [唱] 你二人因什离别？

王瑞兰 [唱] 老爹爹嫌贫生作孽，广阳镇前把秀才抛撇。横施倒拽出客舍，从此音讯两断绝。谁人无儿女，谁个无娘爷？撞着我宰相爹，

恰似那猛虎狞狼腹蝎毒蛇。闪得姐姐肝肠眉黛千千结,烟水出山万万叠。
蒋瑞莲 慢讲, 他是男子, 你是女子, 白日同行如何称呼?

王瑞兰 兄妹相称, 他在前面走, 我在后面跟。

蒋瑞莲 那你们到晚来宿店呢?

王瑞兰 他有店主公, 我有店主婆。

蒋瑞莲 要没有店主婆呢?

王瑞兰 他住楼上, 我住楼下。

蒋瑞莲 没有楼那怎么办呢?

王瑞兰 他住东厢, 我住西厢。

蒋瑞莲 万一只有一间房, 又怎么办? (一句紧一句)

王瑞兰 他看书, 我刺绣。

蒋瑞莲 他看书倒能看到天亮, 未必你刺绣能坐到天亮?

王瑞兰 (无言对答) 你怎么打破砂锅问到底?

蒋瑞莲 哎哟, 人家不过只问一下。

王瑞兰 你又不是盘查官。

蒋瑞莲 我又没有问你的口供。

王瑞兰 我再有话, 也不对你说。

蒋瑞莲 我有眼睛, 也不看你。

王瑞兰 看我的呢?

蒋瑞莲 瞎我的眼, 跟我说话呢?

王瑞兰 烂我的嘴, 说话算数。

蒋瑞莲

算数、算数! (二人生气走开,蒋瑞莲回头偷看介) 哟, 姐姐真的生了气,待我摘朵花与她赔个笑脸。(摘花准备送) 刚才说了的, 看她要瞎眼睛。(遮脸递介) 姐姐, 花。(王瑞兰打落花枝) 哎哟, 方才与你作耍的,你就真的生气。要生气, 哪个生不倒, 少一时为妹的眉毛长了, 眼睛黄了, 自己也认不得自己。要生气, 大家生。生吵, 生吵! (故意挤王瑞兰,王瑞兰让,蒋瑞莲跌在地) 哎哟!

王瑞兰 妹妹, 该没有跌倒吧!

蒋瑞莲 (高兴地)嗯,跟我说了话,烂你的嘴。

王瑞兰 你看了我,瞎你的眼。

蒋瑞莲 (又蒙自己的眼睛)没有看!

王瑞兰 妹妹起来!

蒋瑞莲 [唱] 适才道都是乱言胡扯,

事到如今(合)才漏泄。

你们二人因什别,

莫不是这其中有什么周折?

姐姐,适才说的那个人姓什么?

王瑞兰 他姓蒋。

蒋瑞莲 叫什么名字?

王瑞兰 他没有名字。

蒋瑞莲 他没有名字!倘若日后,姐夫来到我家,愚妹端上一杯茶,难道说,

姓蒋的,吃茶嘞!他叫什么名字?

王瑞兰 名叫世隆。

蒋瑞莲 (急问)家住哪里?

王瑞兰 [唱] 中途路里问他的家乡,

姓蒋名世隆。

家住在汴梁城,

城外五里牌有他的住宅。

蒋瑞莲 [唱] 听说罢姓名家乡,

不由人心肝痛彻。

我那世隆哥!

自从那日中途一别,你东我西,

到如今有了消息也!

不知天南地北,哥哥!

颠沛流离经浩劫,

不由人泪满眉睫。

王瑞兰 [唱] 我啼哭是正理,

你悲伤为何因?

莫不是我的男儿与你有些牵涉?
蒋瑞莲 [唱] 都只为兵马战乱,兄妹们中途遇贼,世隆是我的亲兄长,失散之后受阻隔。

王瑞兰 [唱] 妹妹啊!比先前更加亲热,爹娘面前休漏泄,休漏泄我与令兄那枝叶。

蒋瑞莲 姐姐,枝叶二字怎讲?

王瑞兰 绕过台榭,待为姐教导于你。

[唱] 依着爹娘,我是姐姐你是妹妹,

许配令兄,我是嫂嫂你是姑姑。

自古道堂上姑厨下嫂,

必须要大还大,小还小,

到如今你是我的姑姑。

蒋瑞莲 [唱] 依着爹娘,我是妹妹你是姐姐,

许配家兄,我是姑姑你是嫂嫂。

自古道长兄为父长嫂为母,

必须要大还大小还小,

到如今你是我的嫂嫂。

王瑞兰 [唱] 曾记得广阳古道,

老爹爹不容哀告。

宝镜分,玉簪断,

这愁怨只道到天荒地老。

蒋瑞莲 [唱] 劝嫂嫂休寂寥,

盼哥哥佳音报,

团圆月兄与嫂合欢笑。

王瑞兰 妹妹,露水甚大,回房去吧。

蒋瑞莲 姐姐请。

王瑞兰 [唱] 你我把烦恼忧愁断送别,

王瑞兰 [唱] 回到上房慢慢说,

蒋世隆

[合] 转到上房慢慢说。

载歌载舞下。

# 第六场 拒婚

王府内堂,
王镇上,

家院随上。

王镇 [唱] 天子重英豪,

龙虎榜飞下九重霄。

新科状元英俊丰标,

蒙主恩念忠良,

哀见膝下萧条。

赐丝鞭招赘乘龙婿,

喜滋滋说于夫人晓。

家院, 有请夫人出堂。

家院 请夫人出堂。

王夫人 (上)[念] 喜鹊声喧湘帘卷, 相府门第非等闲。

相爷万福。

王镇 夫人少礼, 请坐。哈哈……

王夫人 相爷为何发笑?

王镇 夫人有所不知, 朝廷开科取士, 今朝五鼓挂出皇榜, 新科状元名叫蒋兴, 真是少年英俊。

王夫人 恭贺相爷, 济世英才, 出在门下。

王镇 还有一个大喜呀!

王夫人 什么大喜?

王镇 夫人哪!

[唱] 你我二老年逾半百已衰迈,

膝下无有半子欢。

瑞兰儿闺中待字常挂牵,

无处觅寻品德兼。

叨蒙皇上恩宠眷,

要我招赘新状元。

从此了却儿女愿,

钦差媒婆红绳牵。

这也是兰儿福不浅,

怎叫老夫不喜欢。

王夫人 这……相爷。

王镇 夫人为何吞吞吐吐,欲言又止?

王夫人 相爷,男大当婚,女大当嫁,又何况有皇上恩旨,如何敢违呢。

王镇 是呀。

王夫人 只是兰儿之事,她已对我说过了。

王镇 事过境迁,你还提它作甚。

王夫人 相爷,虽则事已过去,但兰儿时时记在心间,今日之事,还是唤她出来,说个明白的好。

王镇 圣恩父命,难道她敢不从?

王夫人 相爷,迟早是要告诉她的呀。

王镇 也罢,你去对她说明就是。

王夫人

家院,(家院上)请大小姐出堂。

家院 请大小姐出堂。(王瑞兰、蒋瑞莲上,蒋瑞莲见二老又偷下)

王瑞兰 [唱] 海角三年无音信,

不知伊人何处寻。

茶饭不思容颜损,

愁锁深闺心不宁。

爹娘万福。

王夫人 我儿少礼一旁坐下。

王瑞兰 请问爹娘,唤儿出堂,有何训谕?

王夫人 儿呀,只因你父下朝回来,对我说道,招赘新科状元为婿……

王镇 兰儿呀,这真是你一桩大大的喜讯哪!

王瑞兰 (惊)爹娘呀,女儿在招商店内,言得明白,婚姻已经许配……

王镇 哎!你怎么又提他了?

王瑞兰 孩儿实实不敢从命。(蒋瑞莲上)

蒋瑞莲 爹爹,孩儿也有话禀。

王镇 你有什么话说?

蒋瑞莲 爹爹,你道姐姐许配的是谁?

王镇 是谁!穷秀才拐骗之徒。

蒋瑞莲 不是拐骗之徒,是黄门秀才,我的哥哥!

王镇 是你的哥哥!王与王更不能通婚。

王夫人 相爷,这孩子原本姓蒋,是妾身叫她权且姓王的。

王镇 呀,一个义女的真姓,你都不告诉我,你真有些老糊涂哪!

蒋瑞莲 爹爹,是儿在兵荒马乱之中,兄妹失散,幸蒙老夫人认为义女,得脱灾难。爹爹回朝又留府中,恩养如亲生,儿感激不尽。与姐姐闲谈之时,知姐姐已许配我的哥哥,正是亲上联亲,欣喜非常。爹爹若肯不招新科状元,姐姐与孩儿自当感恩戴德,终生不忘。

王镇 多嘴。

[唱] 休得要巧言千万遍,女在家从父古来传。况兼皇上恩光远,谁敢违抗圣旨严。

王瑞兰 [唱] 说什么圣旨严来恩光远,

说什么在家从父古来言。女不二嫁烈女传,请爹爹休提新状元。

王镇 [唱] 你一心等的蒋世隆,

王瑞兰 [唱] 愿与蒋郎永结鸿鸾。

王镇 [唱] 穷酸小子你爱他哪点?

王瑞兰 [唱] 至诚的君子才貌双全。

王镇 [唱] 有才就该今科中,

王瑞兰 [唱] 想是本科他未来。

王镇 [唱] 为父不养你这伴逆女,

王瑞兰 [唱] 女儿难忘有情夫。

王镇 [唱] 私相许配何言夫妇,

王瑞兰 [唱] 招商店断藕未断丝。

王镇 好呀!为父奉旨招赘已遣官媒,不从要你从!不依也要你依!

王瑞兰 [唱] 听父言不由人肝胆裂碎,

思往事止不住汪汪泪垂。

曾记得广阳镇上凤折鸾飞,

闪得那至诚君子,

有妻不能见有家不能归,

可怜他贫病交加命垂危!

当年客店弃蒋郎,

如今华堂重新贵。

爹爹朝中为首相,

直教人廉耻堕坠。

思一思、想一想,

羞不羞、愧不愧!

爹娘啊!

望爹爹成命收回、成命收回!

王镇 [唱] 一无父命二无媒,

桑间陌上败清闺。

为儿择婿是为父一片苦心,

君命不可抗,

父命更难违。

穷酸子早作沟壑鬼,

哪及得新科状元天子为媒。

今日不从生后悔!

王瑞兰 爹爹!

[唱] 肉化泥糜骨化灰飞,

儿的志向不可摧。(跑下,蒋瑞莲追下)

王夫人 相爷,你不要逼坏了人哪!(王夫人追王瑞兰下)

王镇 唉!这不孝的东西。这都是惯坏了的哟!

落幕。

# 第七场 团聚

媒婆上。

媒婆 [唱]

媒婆撮合,

终日脚奔波,

成就人间美事多。

唯有那做娘的,

舍不得女儿出闺阁。

未遣媒妁去,

先将眼泪流成河。

来此相府,门上哪位在?

禄儿上。

禄儿

媒婆来了,命你到状元府提亲事怎么样?

媒婆 正要回禀相爷和夫人。

禄儿 随我来。(领媒婆入内堂)

有请相爷、夫人。

媒婆

见过相爷、夫人!

王镇 罢了,丝鞭之事如何?

媒婆 禀相爷,是小媒婆奉天子洪恩,相爷钩旨,谁知……真是……

王镇 怎样?

媒婆 谁知状元他不肯应承!

王镇 啊!他为何不肯应承?

王夫人

媒婆

相爷、夫人容禀!

[念] 他难忘昔日在招商店,海誓山盟美良缘。

王夫人 是哪一家呢?

媒婆 [念] 他难忘千金王氏显,难中恩情意绵绵。

王镇 (同)哎呀,这个……

王镇 你这个什么?

王夫人 你又这个什么?

王镇 你休管我。

王夫人 你休管我。(互争)

媒婆 (劝解)

相爷、夫人,不要争了,我看……

王镇

媒婆退下。

媒婆 是。(出门)两位老人家还没有商量好。(下)

王夫人 相爷,你我老年夫妻,还生什么气不成。

王镇

家院,看相爷名帖,接状元过府饮宴。转来,休提联姻之事。(家院下)

禄儿,酒宴伺候。(禄儿下,背躬)且住,新科状元名唤蒋兴,怎的与那贫子蒋世隆相仿,莫非……

哎呀这、这……

王夫人 啊相爷,你又在此"这、这……"的什么呀?

王镇 唉,夫人!

[唱] 瑞兰儿在那招商店,

王夫人 [唱] 状元也在招商店匹配良缘。

王镇 [唱] 女儿说是兵荒共患难,

王夫人 [唱] 状元说是恩义难中全。

王镇 [唱] 瑞兰儿为蒋氏心心系念,

王夫人 [唱] 那状元心心念王氏姻缘。

王镇 [唱] 难道说蒋世隆名字改变?

王夫人 [唱] 难道是穷秀才变了状元?

为何接他来饮宴?

王镇 [唱] 宰相肚内能撑船。

王夫人 [唱] 酒席前再不允婚那才难看,

王镇 [唱] 这内中有个巧机关。

在席前将他的真情窥探,

王夫人 [唱] 但愿他是蒋世隆拆散夫妻又团圆。

到那时人也喜神也欢,

我们老夫妻好把心安。

相爷,要果真是蒋世隆,那才是妙啊!

王镇

那、那才糟透了!

家院 (上)状元公到。

王镇 有请!(禄儿上,王镇、王夫人出迎)

蒋世隆 (上)[念] 昔日白衣汉,今天新状元。(下马,进门)

禄儿 (碰面,诧异) 怎么是他?(同进门)

蒋世隆

见过相爷、夫人。

王镇 少礼,看座。

蒋世隆 有座。(坐)

王镇 状元公英年有为,才华过人,圣上钦点头名状元,真乃可喜可贺!

蒋世隆 承蒙皇上恩典,相爷提携,学生感激不尽。

王镇 今日相请状元公过府少叙,略表敬贤之意。

蒋世隆 学生正要过府拜望。今有圣上赐媒许婚,学生……

王镇 如何?

蒋世隆 学生正要对相爷回禀!这婚姻之事,学生实有苦衷,

还望相爷体谅、海涵!

王镇 哦!本相倒想细听端详。

蒋世隆 此乃学生心头不悦之事,不说也罢!

王夫人 哎,既是心事,何不仔仔细细讲述一番。你家相爷喜听,还可替你分解分解。

王镇

是呀、是呀,老夫愿听其详。

蒋世隆

相爷、夫人容禀!

[唱] 寒家住在汴梁城,

堂上楼萱早凋零。

又不幸金寇来犯境，  兄妹们仓皇逃生。  行至中途被冲散，  呼妹名有人应声。  应声的是位女佳人，  品貌端正孤苦伶仃。  她失母亲我失妹，  危途作伴共死生，  风雨泥泞难安惊魂。  好不容易逃到广阳镇，  我和她许了终身成了婚姻，  患难佳偶自天成。  两月夫妻如形影，  又谁知一病困残生。  多蒙贤妻来照应，  我岳父路过广阳回帝京。  只说是如半子蒙他照应，  他丝毫不念翁婿情。  他嫌我既无高堂父母命，  又无媒妁送红庚。  他道我穷愁到死，  显亲扬名是万不能。  招商客店留遗恨，  苦逼小姐抛别病人。  不念我曾与小姐解危困，  也念穷愁潦倒疾病缠身。  小姐哭得血泪尽，  拆散鸳鸯梦难寻。  从此一别无音讯，  时刻难忘旧日情。

患难夫妻不能重相见,

情愿终身不娶亲。

纵然是科场得意平步青云,

玉带围腰乌纱罩顶,

寻不着贫贱妻死不甘心!

王夫人 说也惨然,只是你那岳父也忒心狠了!

店家 老夫人一言中的,招商客店之事,小老儿是亲眼所见,实在是惨呀!

老夫人、老相爷!

王镇 多口!

王夫人 啊状元公,只是你那失散的妹子可曾找到?

蒋世隆 小生到处寻找,尚未找到。

王夫人 老身在兵荒马乱之中,曾经捡到一个小女子,名唤瑞莲,不知是不是你失散的妹妹?

蒋世隆 怎么,她也叫瑞莲?不知老夫人可否容我一见?

王夫人 见有何妨。

禄儿,快请二小姐出堂。

禄儿 有请二小姐。

蒋瑞莲 (上)

禄儿何事?

禄儿 夫人唤你。

蒋世隆 (已窥见)你是瑞莲!

蒋瑞莲 (惊,辨出)哥哥!

蒋世隆 妹妹

蒋瑞莲 哥哥(相认)

蒋世隆 实难相信,竟在相府寻到了你!

蒋瑞莲 多蒙夫人在危难之中收留于我,收为义女,二老待我如同亲生。哥哥,快来拜谢父母大人!

蒋世隆

多谢相爷、夫人,收留我家妹子,恩同再造。我兄妹永世不忘二老大人的大恩大德!

王夫人 是啊,我二老的后半生,还要倚靠你们呀。

蒋瑞莲 哥哥,我看你一身荣耀,敢莫是高中了?

蒋世隆 头名状元!

蒋瑞莲 高中!好啊,我家嫂嫂终于盼到了这一天!

蒋世隆 哦!你家嫂嫂?

王夫人 (阻止蒋瑞莲)瑞莲呀,你家哥哥连圣上赐媒许婚都不应承,说是终身不娶呀。

蒋瑞莲 怎么,你终身不娶?

蒋世隆 小妹有所不知,愚兄在患难中结识一位奇女子,与我结为连理,被岳父生生拆散,为兄如若寻找不到,定会终身不娶。

蒋瑞莲 (故意地)那你找到我家嫂嫂没有呢?

蒋世隆 唉,未曾找到!

蒋瑞莲 兄长,你把她的姓名告知小妹,我帮你寻找。

蒋世隆 她与你义父同姓,名叫瑞兰。

蒋瑞莲 爹娘呀,我的嫂嫂怎么与二老的女儿同名共姓呀!

王镇万分尴尬。

王夫人 真是奇了怪了,怎么状元公的妻子与我儿同名共姓?此事一定要弄个清楚明白。

蒋瑞莲 对,

待我去问个清楚、明白。(急下)

蒋世隆 这这这……到底是怎么一回事?

店家 好糊涂的状元老爷啰!

禄儿 好不明白的姑爷哟!

蒋世隆一脸茫然。

店家 状元夫人姓王。

禄儿 我家相爷也姓王。

店家 那日招商客店拆散,

禄儿 今天相府客堂团圆。

店家、

禄儿做拆散、团圆介。

蒋世隆 (思,猛悟)啊!

王瑞兰 (内)蒋郎!(冲上)

蒋世隆 瑞兰,妻!

王瑞兰 世隆,夫呀!

二人相拥,跪哭,众人泣。

王镇低头不语,欲走。

禄儿 相爷,哪里去?

王镇

告便、告便!

店家 相爷,您家不能走啊。

王夫人 是呀,你走了该如何收场哩!

王镇 惭愧呀惭愧!

[合唱] 挥利剑斩不断并蒂连理,

化龙地跃起了比目鱼。

蒋瑞莲扶王镇、

禄儿扶王夫人端坐主位。

蒋世隆稍有犹豫,与王瑞兰双拜。

店家取出当年的旧伞,大笑。

落幕。

剧终

