# 拦马

根据北路花鼓及昆剧移植移植:钱德森 余少君等

# 剧情简介

宋将焦光甫,沦落北国开一酒肆。时杨八姐女扮男装潜入辽国刺探军情,返回时行至界牌关,焦光甫以为杨八姐是员番将,欲盗其腰牌,故拦马邀其入店饮酒,后疑是八姐,逐渐试探,杨则担心被看出破绽,拔剑相刺。后二人说破身份,一同返宋。

# 人物
马超、马岱、马腾

[唱] 将军歇马请慢行。

杨八姐 为何拦住马头?

焦光甫 军爷, 请到我店中歇息片刻, 再攒路程。

杨八姐 我有公务在身, 你闪开了。

焦光甫 (再拦马) 军爷, 你来看!

[念] 天将明, 日初升, 晨光尚早慢登程。

军爷, 请下马, 到咱的店中饮几樽。

杨八姐 这——

焦光甫 请哪!

杨八姐 店家。

焦光甫 在。

杨八姐 接马。(扔马鞭于焦光甫)

焦光甫 喳。(接马之间, 偷窥军爷腰牌。牵马下)

杨八姐 (进店观察) 啊! 这番邦之地, 哪来许多南朝画图?

[唱] 进店来好一派南朝风景,

墙壁上挂古画引人入胜。

昭君娘娘和北番,

怀抱琵琶哭出雁门。

情不自禁, 露出些许破绽; 其间, 焦光甫尾随杨八姐身后, 欲盗腰牌, 未果。

焦光甫 军爷, 你看我店的画儿怎么样?

杨八姐 哦, 这画么?

焦光甫 是啊, 这画——

杨八姐 倒也不错。

焦光甫 错倒是不错, 只是这双手, (暗指杨八姐) 有点像女人的手! (杨八姐急

掩饰, 并打焦光甫之手, 焦光甫机警躲闪) 军爷, 请坐, 请哪! (杨八姐昂

然入座) 军爷, 我与你取壶酒来。

杨八姐 不用了。

焦光甫 军爷, 你看天气寒冷, 喝杯酒暖暖身子, 也好腾路。

杨八姐 说的也是。店家,取酒来。

焦光甫 喳!(出门,回头偷看,急下)

杨八姐 (惊诧地)哎呀,慢来!这店家出门之时,为何偷看于我?难道说我露出什么破绽不成?(思索,省视自己周身可能露出了什么破绽……焦光甫拿酒上,见此情景引起怀疑……杨八姐自警)身在别国还须谨慎,切莫让人看破真情。

焦光甫 军爷,酒到。

杨八姐 放下。

焦光甫 军爷,一路辛苦,我先敬你一杯。(倒酒)

杨八姐 慢来!店家,看你如此殷勤,我倒要先敬你一杯。

焦光甫 哦哦哦,军爷哪里是先敬我一杯,分明是怕这酒中有……

杨八姐 有什么?

焦光甫 有——哦,军爷,你来看——(突然指向屋梁,杨八姐也被引观)

杨八姐 看什么?

焦光甫 你看那屋梁上的猫儿在扑鼠!(趁机看杨八姐颈喉部)

杨八姐 忒意的啰唆了。

焦光甫 (自语)他没有这个!(指喉结)

杨八姐 店家。

焦光甫 在。

杨八姐 备马。

焦光甫 军爷,再饮几杯。

杨八姐 酒已够了。

焦光甫 有道是人逢知己千杯少,

杨八姐 话不投机半句多。我要赶路了。(欲走)

焦光甫 慢!(拦)军爷,战马还未喂好哇!

杨八姐 这——快快喂好!

焦光甫 是。(出门,回头看杨八姐,被八姐窥见)

杨八姐 店家转来,店家转来。店家——

焦光甫 来了,来了。军爷,有何吩咐?

杨八姐 店家,为何去而复返偷看于我,难道有什么歹意不成!(抽剑)

焦光甫 (急辩)军爷,并非有什么歹意。有道是四海之内皆朋友,人到何处不相逢。想请军爷留个姓名再走。军爷,你——

杨八姐 (反问)你姓什么?

焦光甫 军爷,我没有问你,你倒先问起我来了啊。我啊,我姓焦。

杨八姐 哦,你姓焦。

焦光甫 军爷姓什么?

杨八姐 我——我姓王。

焦光甫 (故意地)啊,军爷,你刚才说的你是姓"黄"吧?

杨八姐 哦,对对对,我是姓黄。

焦光甫 (进一步证实)军爷,我看你一不姓王,二不姓黄,你姓杨!

杨八姐 杨什么?

焦光甫 杨……羊皮袄穿在身上暖和啊!

杨八姐 (推焦光甫于地)快去备马!

焦光甫 喳!(出门)哎呀,慢来!一个"杨"字出口,他如此惊慌,看来她不是八姐,就是九妹!待我冒叫一声。(进门)军爷,你可是天波府内杨八姐!

杨八姐 呸!

焦光甫 那就是九妹咧?

杨八姐 看剑!(抽剑)

焦光甫 军爷,你听我讲,听我说啊……(杨八姐不由分说,与焦光甫打斗起来)军爷!

[念] 军爷军爷慢动手,慢动手!(打斗)

我也是南朝过来人,过来人!(打斗)

杨八姐 [念] 你是南朝人哪个,人哪个?(打斗)

快快说出姓和名,姓和名。(打斗)

焦光甫 [念] 兄长名字叫焦赞!

杨八姐 你?

焦光甫 [念] 焦光甫就是我的名!

杨八姐 [念] 既是光甫何为证?

焦光甫 有的。(下场,拿出令旗上)

[念] 令旗一面作证凭。(交令旗于杨八姐)杨八姐 "扫北大将军杨", 你是焦兄?焦光甫 你是八姐?杨八姐 焦兄!焦光甫 八妹!(相认)八妹, 你是缘何如此打扮?杨八姐 奉了太君将令, 来到北国打探军情。如今, 军务已毕, 正欲回朝交令。兄长, 不如随妹一同回转南朝。焦光甫 早想回转南朝, 怎奈身上无有腰牌, 难以过关。杨八姐 这——哦嗬有了! 兄长, 你不如扮作马夫模样, 与我一同混过关去。焦光甫 此计甚好, 待愚兄与你带马!杨八姐 多谢兄长。(二人出门, 焦光甫下场牵马上)焦光甫 请八妹上马!杨八姐 好, 我兄妹同回南朝![上马, 焦光甫带马, 二人同下。]

剧终
