# 拷打红梅

# 啪洪城述录

剧情: 蒙中蕾娶妻江氏, 中年无后, 藏婆红梅为妾, 妻妾争吵不休。一日蔡中蕾出外收服, 江氏趁机拷打红梅, 中書回家后将红梅送至吊庄居住。

人物:蔡中書(生)、江氏(正旦)、紅梅(花旦)、王婆(篇且)。

# 第一場

[蔡中書上]

蔡中書:(引)家有妻和妾,吵鬧不休歇。(詩)

天理造化有循环,为人生在阳世間。

家有黄金堆百万,膝下无儿也枉然。

單人,蔡中書。今日打坐客堂,想起家务之事,好不忧閲人也!(唱逆腔)

表家乡住秀水八堡村庄,

我姓崇号叫中書大娘姓江。

多只为江氏大娘无有生养,

收紅梅在跟前以为二房。

大小不和在家里时常争講,

吵得我当家人无有主張。

昨夜晚在書房清理残賬,

下江城还剩下服务几行。

我有心到外面催討残賬,

又恐怕江大娘磨灭紅娘。

我还要对大娘好言永講,

但愿得江氏妻改变心腸。

坐客堂我只把安人請上,

江大娘你快来夫有商量。

[江氏上。]

江氏:(唱逆腔)

- 自那天收紅梅我心有气,

气得我江氏女出庭障。

进客堂見中書離与他見礼,

有什么大小事你去商量你的紅梅。

蔡中書: (唱送)

實安人不知情客堂坐上,

为夫的有一言你細听端群。

昨夜晚在書房清理残,

下江城还剩下服务几行。

我有心到下江催討残,

家中的大小事要妻承当。

江·氏: (唱送)

听罢君不由人冲冲大怒,

埋怨了蔡中書无义之徒。

會配得我对你得有,

我叫你等候我三五七秋。

你愛紅梅年紀幼,

你叉愛那个人会耍风流。

若大的年紀还色酒,

不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不

你要去把紅梅带在一路,

也免得其外夫欠挂两头。

蔡中書: (唱送)

實安人你不要这般情性,

为丈夫有一言你細听分明。

收紅梅我商量你是你应允,

江安人不准口个敢行。

多只为紅梅身怀有孕,

就在早晚要临盆。

倘若是生下奇男子,

你我也有后代根。

高大楼梯你不准她上,

厨房灶下妻要先行。

江氏:(唱逆)

具外夫不要细叮,你妻非是等阴人。

具外催眼下江去,配梅在家我看承。

高大楼梯我不准她上,

厨房灶下我一人先行。

辞别了具外夫厨房走进,

今夜晚我不打和梅,

蔡中書:嗯!

江氏:(接唱)

哟叭嘴!与夫行。(下)

蔡中書:(唱逆)

江大娘地好此三国的曹操,

一概的假設勤袖里藏刀。

在前堂我只把紅梅妻叫,

叫紅梅快出来我有言教。

[紅梅上。]

紅梅:(唱逆)

自那天我与具外花烛洞房,

上房内气坏了江氏大娘。

凡百事有我的具外作了主張,

哪怕大娘狠心肠。

进客堂晃了具外一乱率上,

具外夫叫紅梅是为哪桩。

蔡中書:(唱逆)

紅梅妻免流泪客堂坐上,

有一桩要紧事与你商量。

我有心去到下江催讨残账,

妻在家大娘的面前必须要谨防。

紅梅:(唱送)

听得具外一声,不由紅梅两泪淋。

我的夫催残账外乡走进,

怕的是江

[柴場,江民暗上偷听介。]

蔡中書:江些什么?

紅梅:夫呀!(唱送)

江大娘起下毒心。

江.氏:小婆娘!(下)

蔡中書:(唱送)

紅梅不必胆战惊,

为夫有話向你可。

这一回催残账下江走进,

多半月少十天我就回程。

辞别了紅梅妻忙路径,

但愿得一家和夫才放心。

紅梅:(唱送)

一見具外起了身,

倒叫我难舍又难分。

不見具外夫客堂走进,

今夜晚端看大娘怎样而行。(下)

# 第二、場

江氏:(内)啊咳!

[江氏上。]

江氏:(金)

太阳一出紅似火,拷打紅梅就是我。

心想定个华籠計,不知老天依我不依我。

我乃江氏。配夫慈中書,我們先前一夫一妻,倒还恩愛,自从把紅梅那个小婆娘收攏来了,她今天在我的員外面前一唆,明天一妖,陵得我二者不和,是我心中不服,天天吵鬧。隔壁的三婆婆見我們吵不開交,就來劝和。三婆婆說:"江家的呀!你們為么事总在吵呢?"我說:"三婆婆!你老人家來到是非場,就是是非人。為的就是紅梅那个小婆娘,員外好比一抉肥肉、被她一个人独吞了,我連湯都喝不到呀,三婆婆!"三婆婆就說:"員外待你像么样呢?"我就說:"員外那个老杂种吓!一天到黑,饗倒那个小婆娘的房里,总不出來,你看这几人,我該吵不該吵的,三婆婆!"三婆婆說:"這樣吵也是無金,我來跟你們想個辦法。"我說:"你想個什麼辦法呢?"三婆婆說:"你們將骰子為定,哪個都到四五六,上半個月就在她的房里,都到了么二三呢,就是下半個月,在她的房里。"好

的房里,都到了么二三呢,就是下半个月,在她的房里。"好- 吻!就依三婆相劝,来掷骰子叻!那个小婆娘的运气好;丢

下去就是四五六,上半个月就在她的房里,我拿到骰子想赶四五六,丢下去是个么二三,不滑得,下半个月該我奶,

三婆說:"伢們,再該不得吵了吧!"她老人家就走了。員外那个老杂种上半个月在那个小婆娘的房里,有說有笑,又有精神;下半个月到了我的房里,睡得象个死人。唉!好些无油盐的話,我再不說,我总想把这个小婆娘飽打一頓,怎奈无

神;下半个月到了我的房里,睡得象个死人。唉!好些无油

盐的話,我再不,我总想把这个小婆娘飽打一頓,怎奈无

有机会,这这····有了。今天員外出外收残限去了,趁这个机会我把这个小婆娘叫出来飽打一頓,以好出我心头之气。

紅梅走來嗨!

[紅梅上。]

紅梅:大娘叫一声,慢步到前厅。

江氏:这个婆娘真乃慢迟得紧!

紅梅:大娘堂前沒气,我不免轉去。

江氏:为娘的瞧竟了,婆娘!

紅梅:偏偏被她瞧見了,我只得小心伺候。大娘在上!紅梅这厢有礼。

江氏:是年?

紅梅:不會。

江氏:是节?

紅梅:亦发不曾。

江氏:一不是年,二不是节,家无常理,常常見它娘的个么礼!

紅梅:恭喜大娘的万福呢!

江氏:么福!前一福,后一福,堂前两块命豆腐。老了你的背心骨。你老娘不福。

紅梅:大娘堂前緣何发怒?

江氏:非是我发怒,我来問你!

紅梅:問我何来?

江氏:这个满头的花,是哪个叫你戴的呀?

紅梅:是員外叫我戴的。

江氏:員外在家,你戴倒热員外呀,員外不在家,你戴倒热我。婆娘!我跟你是一个样的人。快点跟我取了它!

紅梅:大娘不要发气,我取了它就是。(取花介)

江氏:(背)取下了,我的心里凉快了半截。这些好友服是哪个叫你擎的呀?

紅梅:还不是具……

江氏:嗯!这也是具,那也是具,你把員外抬出来吓老娘,赶快跟我脱了它!

紅梅:(叫头)大娘、大娘吓!吃飯穿衣,不犯条律。数九塞天只有加衣之理,哪有脱衣之条?脱了衣服不知紧要,岂不是我出了父母的遗体?

江氏:你既顧父母的遗体,就莫跟人家做横档头奶,婆娘!你到底脱不脱?

紅梅: 我不脱。

江氏: 你敢三个不脱?

紅梅: 不脱不脱实是不脱, 大娘面前, 不敢多言。

江氏: 哎嘛! 你看这个小婆娘! 我脱一个不脱, 隐速跟七八个不脱。你站向前来!

紅梅: 大娘有何教训?

江氏: (打紅梅一耳光)婆娘吓!(唱送腔快板)

打紅梅你不象二扇模样,

具外的面前滴松香。

一个萝囊挑一个,

婆娘夺了老娘的行。

用手儿举起了无情棍棒,

活活打死你这个贱婆娘。

紅梅: (唱送腔快板)

用手拦住无情棍, 毒声大娘所分明。

具外在家对你, 红梅有孕在其身。

倘若生下一男子, 你蔡家也有后代根。

倘若生下裙女, 蔡家也有这門亲。

望大娘开鼠放——(叫头)

我的大娘吓!(接唱)

开髓放雀鳥归林。

江氏: (唱送腔快板)

形和角无儿孝子多,

有缝无儿又如何。

一棍一棍往下落,

活活打死你这狗贱婆。

打黑你难消我心头火,

去到黑房受折磨。

起来!

紅梅:謝过大娘!(欲走介)

江氏:轉来!你往哪里去?

紅梅:我到上房去安宿。

江氏:不到上房去,跟我到一个好落地去。

紅梅:到哪里去呀?大娘!

江氏:跟我来吵。就是这个落地。

紅梅:哎呀!大娘!这是一个黑房。

江氏:这不是黑房,是你娘的个么白房!

紅梅:那我不进去。

江氏:你不进去呀,招老娘的打!

紅梅:好!我进去。

江氏:跟我来!就在这里坐到。

[江氏拿穗捆红梅,吊起介。]

紅梅:大娘吓!輕一点呀!

江氏:輕一点吓,不把你新索些、你不晓得老娘的厉害!往天

在客堂打你,你好比稻草包黄,一溜就跑了。今天把你吊

到打,再看你往哪里跑!我往天打红梅,有些邻居不服,我

今天要叫起来打,左邻右舍你們都听到!紅梅是我家出了錢

买来的,想打就打,想就,你們的脚痒,只能在鞋腹里

我偏要打!

[内白:"燒香呢!"

江氏:哎呦!我只打红梅,些了大事,后面还得有一

香,我去香香!

两张陀佛!(下)

[越更。]

紅梅:(唱悲)

听楼打罢了初更哉尽,

想起了二爹娘好不伤心。

实指望儿长大把娘孝敬,

割今日反做了下贱之人。

听楼打罢了二更鼓尽,

一声拐子做事不仁。

只顧你得銀錢哪顧我的性命,

你不該卖我到蔡家門。

听楼打罢了三更时分,

恨的是江大娘好善的心。

打我我我还不恨,

你不該送到黑房來上吊。

听楼打罢了四更鼓尽,

想起了蔡中書我的夫君。

具外夫回得早救妾的活命,

若要是回迟了我一命归阴。

[蔡中書上。]

蔡中書: (唱送腔)

在店房宿一夜五更已尽,

肉惊眼跳睡不安宁。

思一思来想一想,怕的紅梅有难星。

再也无心往前进,就此收拾樽回程。

去是重重迭迭路,回家犹如风送云。

正行举目来观定,不覺来到自家門。

門首无人客堂进,不見大小两个人。

站在客堂侧直听,

紅: 梅: 苦哇!

蔡中書: (轉唱搖板)

耳听黑房放悲声。

急急忙忙黑房进,

[蔡中書替紅梅解吊介。]

蔡中書: (唱搖板)

紅梅醒来分明。

紅梅醒来!

紅梅:(唱倒板)

在黑房吊得我昏迷不醒,(叫头)

員外!夫哇!要了!(唱走腔)

得見具外面前存。

紅梅一死多倦幸,救妾回阳为何情?

蔡中著:(唱走腔)

紅梅不要珠泪凝,上吊的情由你哉分明。

紅梅:員外夫哇!(唱走腔)

員外夫不知情黑房坐定,

妾有一言告寡夫君。

自炊你把下江城进,

江大娘在家中起下毒心。

借个由头相等,一言未了打上身。

她把我浑身打一顿,逼紅梅来进黑房門。

两手用来捆紧,吊在黑房用非刑。

員外夫回得早救妾活命,

倘若是回迟了我一命归阴。

望員外开放我实为万幸,

員外夫呀!(接唱)

开龍放鳥回山林。

蔡中著:(唱走腔快板)

听罢言来心恼恨,大江氏狗贱人。

你到袭家无分,无儿无女后根。

幸喜得紅梅身怀有孕,苦苦害她为何情。

赶进上房追她的命,

紅梅:(唱走腔快板)

扯住員外慢滑停。

蔡中書: (唱逐腔快板)

我打她来她打你,下下落在我妻身。

看起来你在家难以活命,

我送你到吊庄住你可愿心?

紅梅: (唱逐腔快板)

自古常言晓得有,夫到天边妻耍随行。

蔡中書: (唱逐腔快板)

好一个贤德女佳人,夫到天边妻随行。

拿出官宝银一锭,紧紧包裹带在身。

四面观看无人影,手带紅梅出門庭。

为夫前面把路引,紅梅随后快快跟。

正行举目来定,吊庄不远面前存。

来到門外且站定,叫声王婆快开門。

[王婆上。]

王婆: (唱逐腔快板)

正在后面洗衣,耳听門外人叫門。

进前去开开門用目观定,

却原是員外和二安人。

員外安人进,有何贵事到来临?

蔡中書: (唱逐腔快板)

王婆有所不知情,我有言来听分明。

只为妻妾不和,

没她在吊庄住要你看承!

王婆: (唱逐腔快板)

只为我家努得很,二娘在此怎过光阴?

蔡中書: (唱逐腔快板)

王婆把話出唇,卑人心中明如灯。

拿出官宝银一锭,

王婆:(唱送腔快板)

二娘在此有我看承。

蔡中书:(唱送腔快板)

红梅在此她看承,中书总是不放心。

糟面我把王婆睛,红梅拜你为干亲。

叫红梅通遵具外命,走向前去把瓜行

虹梅:(唱送腔快板)

恭身敬礼忙跪定,干媽不住口边称。

自从今天拜罢后,

只当是亲生养莫当蛤蛤。

蔡中书:(唱送腔快板)

一見紅梅把行,卑人才放这条心。

糟面再把王婆睛,我有言来听分明。

吊庄莫准外人进,蔡家亦非等闲人。

红梅身体已有孕,就在早晚要临盆。

倘若红梅有喜信,速到我家送信音。

太門不走侧門进,怕的大娘得知情。

倘若大娘知道了,吵得吊庄不安宁。

辞王婆和红梅忙路,

红梅:具外呀!

王婆:有話,你們就赶快明!

红梅:(唱送腔)

扯住了具外夫珠泪双淋。

具外夫你慢走妻有交代,

红梅女有一音翻听开怀。

多只为你蔡家无有后代,

才将我红梅女收将起来。

收红梅江大娘心中不愛,

每日里在家中吵闹不开。

一天与我三通打,三天九通实难换。

打你妾属你妾我还不怪,

她不鼓相黑房吊将起来。

幸喜得夫回早将我救解,

倘若是回迟了命丧阳台。

我和你配夫妻无有三截,

你的妾有六甲腹内怀胎。

倘若是生男子蔡家也有后代,

生下一女子也要捡了起来。

具外夫你若念夫妻恩受,

夫归家命雇工送米送柴。

具外夫你不念夫妻恩受,

你是你我是我两下丢开。

套中蓄:(唱送路)

缸梅妻你不耍珠泪双抛,

有一辈古人你细听根苗。

昔年有个韓宏道,复娶二房叫春桃。

他也是大小不和时常争吵,

三九天赶出了小春桃。

黑松林产一子名叫韓豹,

合龈牌子知道是韓家的根苗。

为夫难此韓宏道,

缸梅妻此春桃不差分毫。

我归家定与那酸妇争吵,

这件事我岂肯与她开交。

你若是分娩时有王婆照料,

在吊庄切不可气悶心焦。

二次里鲜紅梅忙上路道,

几天到吊庄来把你瞧。(下)

# 梨 梅: (唱透腔)

一見得具外夫上了阳关遣,

紅梅心中似箭穿。

望不見良外吊庄轉,

腹肉疼痛为哪般?

莫不是脱去閃了汗,

想必是感冒与风。

我的头上好北泰山压,

身上好一似麻。

銀牙咬得鋼釘断,

两足魔得地皮穿。

咬定牙关指算,

哎呀!(接唱)

想必是姣儿要出关。

怀胎已到了十月满,

儿在腹内抓娘的心肝。

人人都有这一难,

哪知道我头胎有这般难。

观音老母救苦拔难,

妾子娘娘早临凡。

是男是女快些产,

也免得为娘的常把心担。

叫于她!

王婆: 嘿!

紅, 梅: (接唱)

你搀扶我后面转, 等候姣儿离娘关。

[王婆扶紅梅同下。]

