# 挑女婿

根据传统剧目整理整理:武汉市楚剧团艺术室

# 剧情简介

儿女张丽英与后生李俊生相互爱慕,暗许终生。而其母张贺氏恰在此时与吴家公子丁三定了亲,其父张天顺也将女儿许给了家境阔绰的王田,都约定八月十六日上门会亲。是日,李、王、吴三个青年同到张家,相互纠缠不清,拉拉扯扯到了县衙。喜事成官司,糊涂县官一筹莫展,却不料知县太太闯进公堂,略施小计,使得有情人终成眷属。

# 人物
张丽英、李俊生、张贺氏、张天顺、王田、吴丁三、县官、太太、公差甲、公差乙、众衙役

# 第一场

张丽英 (上)[唱] 春鹊站枝头,

对我叫不休。

你又来报的什么喜?

哦!想必是,

你叫的明天要过中秋。

我爹出门生意做,

我妈上街去打油。

我不免下河采莲藕,

嗯,也许能……

与李家相公碰个头!(取钩桨出。圆场)

拿着桨来带看门,

采莲回来过中秋。

行至河下用目瞅,

柳荫之下系小舟。(咳嗽一声)

惊起一群大白鸥,

飞向蓝天竞自由。

忙将船绳解了扣,

轻轻划桨顺水游。

河水清得像绿油,

游鱼衔花相争斗。

莲蓬结得头碰头,

近处采来远处钩。

不见李相公心悠悠,

不见李相公心悠悠。

李俊生 (上)[唱] 清晨出门去访友,

洋洋得意转回头。

不走大路走小路,

却原是张家姑娘又在把莲钩。

原来是她。喂!

张丽英 谁呀?

李俊生 张家大姐,是我呀。

张丽英 哟,原来是你,李相公,你到哪里去?怎么走到这小河弯弯来了呀?

李俊生 哦!我是远道访友去的。

张丽英 哟,访友去的。那你为什么不从大道走过桥去,却偏偏地绕到这里干什么呢?

李俊生 这不是靠近你家么?

张丽英 哟哟,你又不来找我访友,靠近我家……

李俊生 哎呀,大姐何必明知故问。

张丽英 我才不晓得。算了,我把你渡过河去,免得你再去绕过桥啦。

李俊生 这……谢大姐,又要耽误你的事了。

张丽英 你走累了,我顺便渡你过河,不会误事的。你等一等!(摆船靠岸扶李俊生上船,对笑)

[唱] 我这里开船离岸边,

你要坐稳不必把心担。

平风无浪船行缓,

你看颠不颠?

李俊生 [唱] 不颠真不颠,

稳如坐房间。

你渡我过河,

我替你采莲,

张丽英 [唱] 采莲小心点。

提动了荷叶把藕牵,(李俊生采莲)

风吹荷叶好似朝拜把头点。(指采介)

一对水鸭浮水面,

李俊生 (采)哪里有水鸭啊?

张丽英 那里!

李俊生 哎呀,你的眼睛怎么花了,那是我们二人的影子,怎么当成水鸭子了。

张丽英 本来是水鸭子,被你指点就兔沉到水里去了。

李俊生 哦。

张丽英 [唱] 你再看一对对并头莲。

李俊生 [唱] 并头莲好稀奇,(钩莲用力拉莲)

恰似一对夫和妻。

连藕带莲皆拔起,

沾了一身泥。

张丽英 [唱] 身上沾污泥,

谁人替你洗?

李俊生 [唱] 回去自己洗,

张丽英 [唱] 相公呀,你何不娶上一房妻?

替你装来替你洗,

李俊生 [唱] 就怕我爱的人儿不愿意。

张丽英 [唱] 前村后村都夸你,

才学好,有志气。

你看中哪一个?

莫非就是前村王莉莉?

李俊生 不是、不是、不是的!

张丽英 那是哪一个呢?

李俊生 就是……

张丽英 是谁?

李俊生 就是你!

[唱] 我早想到你家把亲提,

只怕我家贫,

你父母不欢喜。

张丽英 [唱] 我自己的事情管他们欢喜不欢喜,

李俊生 [唱] 好好好我与你同心偕老生死永不离。

张丽英 [唱] 你爱我来……

李俊生 [唱] 我爱你……

张丽英 [唱] 一言为定心不移。

李俊生 [唱] 我若三心有二意,(欲发誓跪,张丽英扶住)

张丽英 [唱] 你再这样我可不依。

八月十六到我家去,

当着我爹娘把亲提。

李俊生 好,我一定来,可是……

张丽英 你又可是什么?

李俊生 [唱] 怎奈我无有财和礼,

张丽英 你身上带的什么?

李俊生 这是玉佩。

张丽英 [唱] 这就是礼!

李俊生 [唱] 我把玉佩赠予你,

张丽英 [唱] 我送你荷叶莲蓬藕一枝。

李俊生 [唱] 玉佩光泽它能代表我心意,

张丽英 [唱] 红莲出水不染泥。

李俊生 [唱] 好一个不沾泥,

张丽英 [唱] 好一个表心意。

李俊生 [唱] 你就是我,

张丽英 [唱] 我就是你,

李俊生 [唱] 我们二人成一体,

张丽英 [唱] 哪怕我爹娘他们愿意不愿意。(扶李俊生上岸)

李俊生 大姐,我走了。

张丽英 走吧。(李俊生欲走频频回顾)哎,别尽看我了,快回去,不要忘记了……

李俊生 十六我一定来。

张丽英 一定来!(二人恋恋不舍分开,各自玩赏信物下)

# 第二场

张贺氏喜匆匆上。

张贺氏 [唱] 人有诚心神感应,

回来觉得有精神。

上街遇着个好女婿,

明年就要抱外孙。(进门)

女儿!丽英······

张丽英 (欣赏玉佩上。听见母亲喊,忙收玉佩)妈,回来了?

张贺氏 回来了。哈哈,丽英,哈哈······

张丽英 妈,你为何这样欢天喜地?有什么喜事?

张贺氏 喜事,真是天大的喜事。

张丽英 什么喜事?

张贺氏 哈哈······孩子呀!

[唱] 为了我儿的好婚姻,

在船上他一见我就提亲。

张丽英 (惊喜地)哦,在船上?妈你知道了?

张贺氏 我怎样不知道呢?

张丽英 [唱] 这门亲你说定得好不好?

张贺氏 [唱] 郎才女貌称我的心。

张丽英 [唱] 你看爹爹合不合意?

张贺氏 [唱] 这样的人才他不会不应承。

张丽英 [唱] 这桩事全仗你,

张贺氏 [唱] 我已经约他八月十六上门来合亲!

张丽英 妈,你怎么全知道了?

张贺氏 我自己做的事,怎么不知道呢?

[唱] 到他家把婚事来谈定。

张丽英 哟,他怎么没告诉我啊!

张贺氏 呆了头,他又不认识你怎会告诉你?

[唱] 请先生合过婚说他是文曲星。

张丽英 母亲。(知道错了)

[唱] 娘说的是何人什么名姓?

张贺氏 [唱] 就是那吴先生的儿子吴丁三。

张丽英 哟,吴丁三?妈,我不嫁。

张贺氏 鬼丫头,刚才说得蛮高兴的,此刻怎么又不愿意了?

张丽英 我真的不嫁。(看玉佩)

张贺氏 我已经同人家定好了。

张丽英 定好了是你定的,又不是我定的,与我何干?我不管!(负气下)

张贺氏 这是怎么回事?哟,女孩儿家她怕丑!

张天顺上。

张天顺 [唱] 人逢喜事精神爽,

月到十五分外光。

心中快乐喉咙响,

哈哈……妈妈!

张贺氏 哎!老老你回来了。

张天顺 回来了!(回面张望)哈哈哈。

张贺氏 [唱] 你为何今天这样喜洋洋?

张天顺 妈妈,恭喜、恭喜!(坐下)

张贺氏 啊,又是什么喜事啊?

张天顺 今天是几时啊?

张贺氏 八月十四。

张天顺 明天?

张贺氏 十五。

张天顺 后天呢?

张贺氏 十五过去十六。

张天顺 对,十六好日期,新女婿上门不是一件大喜事?

张贺氏 那当然是一件大喜事。你知道了?

张天顺 我怎么不知道呢?

张贺氏 [唱] 这门亲事定得好,

张天顺 [唱] 门当户对称了我的心。

张贺氏 [唱] 在路上多亏他照应,

张天顺 [唱] 他也曾对我百般殷勤。

张贺氏 [唱] 女婿为人良心好,

张天顺 [唱] 像他这样仗义多财难以找寻。

张贺氏 哟,他怎么没有告诉我呢?

张天顺 他又不认识你,怎么会告诉你呀!

[唱] 我来来去去都从他家过,

他听说我家有女向我提了亲。

请先生排八字说他们金罗命,

只等他十月十六来上门!

张贺氏 莫忙、莫忙,你说了半天到底说的是哪一个?

张天顺 我说的是我的女婿王田啊!

张贺氏 王田?糟了糟了。

张天顺 蛮好的一门亲事怎么说糟了?

张贺氏 你不知道,只因你不在家中,我已经做主把女儿许配人家了。

张天顺 啊,你将女儿许配哪一家?

张贺氏 老老,你听呀。

[唱] 我的女婿好人品,

他的名叫吴丁三。

生得不高又不矮,

雪白脸皮红嘴唇,

眉清目秀还生了一双招财耳。

未曾开口一脸笑,

他有财有貌有良心。

张天顺 唉!

[唱] 吴家哪有王家好,

家是富豪有名声。

官府衙门有来往,

牛羊满圈马成群。

女儿嫁到他家去，富贵荣华过一生。女婿能文又能武，到将来我们养老送终不操心。

张贺氏 [唱] 老老不要上人家的当，

假话休当真话听。依我看还是吴家好，

张天顺 [唱] 王家才是真财神。

张贺氏 [唱] 吴丁三后来一定有官做，

张天顺 [唱] 王田胜过吴丁三。

张贺氏 吴家好。

张天顺 王家好。

张贺氏 吴家好，好、好、好！

张天顺 王家好，好、好、好！

[唱] 天宇出头夫做主，岂容你婆婆妈妈胡乱行。

张贺氏 [唱] 无论何事都由你，

女儿的婚事我要担承。

女儿是我来生养，

不能叫你把她送进火坑。

女儿是我的连心肉，

你乱嫁女儿我不应承。

张天顺 偏要嫁给王家。

张贺氏 偏要嫁给吴家。

张天顺 偏要嫁给王家。

张贺氏 偏要嫁给吴家。(张丽英上拦阻)

张丽英 二位老人家不要吵。爹爹，你刚回家就与妈吵架，为什么呀？

张天顺 我来讲，我来讲。

张贺氏

张丽英 你们都不要讲，我都知道了。

张天顺 你既知道了,你愿意配给谁?

张贺氏

张丽英 我呀……

张天顺 你依从为父的好呀。

张贺氏 你依为娘的好,娘疼你。

张丽英 爹娘呀!

[唱] 爹爹要我与王家来结亲,

不遵父命就是忤逆人。

母亲又将我许配吴家,

不依母命又是不孝顺。

也想配王公子,

也想配吴公子。

可恨父母单生我一个,

一女怎能配两人?

但等王吴两家花轿同来娶,(从案上拿一把菜刀)

来来来,

也只好把女儿一刀两下分!

张天顺 (同时忙夺下菜刀互相怨恨)实怪你、你、你。张贺氏

张丽英 [唱] 爹娘不必互怨恨,

我已经自己做主许配李俊生!

张天顺 呸! [唱] 自古来女儿婚姻父做主,

岂能由你自配婚。

张贺氏 [唱] 女儿婚事当由娘做主,

你自己配亲可丢人。

张丽英 [唱] 自己事情自己定,

有什么丢人不丢人。

我的主意已拿稳,

不用你们来操心。

既然你们管多了,

八月十六就要闹纷纷。

闹他个翻江倒海天地变,

再看谁输和谁赢!(下)

张贺氏 丽英、丽英!八月十六……这怎么好(对张天顺)……呸!

张天顺 呸呸呸,都是你这个老天杀的东西不好,就是你你你你……

二人争吵而下。

# 第三场

王田上。

王田 [唱] 今逢良辰天气晴,

赶往张家去会亲。

勒紧缰绳往前进,

吴丁三上。

吴丁三 [唱] 三岔大路那道行?

王田、吴丁三骑马互撞,二人跌下马,呼痛站起。

王田 嘟!胆大的小子,怎么把老子撞下马来,这还了得!(见面)哼!要吴丁三 不是有喜事在身,今天定不与你甘休!

王田 啊,你这个人,怎么与我说同样的话,你有什么喜事?

吴丁三 是啊,你怎么也与我说同样的话,你有什么喜事?

王田 你没有长眼睛。(指手上的礼物)

吴丁三 你也没长眼睛。(指手上的礼物)我是到我岳父母家中会亲的。

王田 我也是到岳父家中会亲的。

吴丁三 你到哪一家啊?

王田 张家。

吴丁三 哎,哪个张家?是弓长张,还是立早章?

王田 我可不知道什么张,只知道张天顺家。

吴丁三 啊,你是他家的什么人?

王田 莫找骂挨,他是我的岳父,你说我是他的什么人?

吴丁三 哎呀,原来如此,襟兄请来见礼了!

王田 你是什么人,为何这样称呼?

吴丁三 襟兄不知,我也是他家的女婿啊!

王田 原来如此啊。

吴丁三 啊!

王田 哦!

王田 哈哈……

吴丁三 请问襟兄,尊姓大名?

王田 我叫王田,你呢?

吴丁三 我叫吴丁三。请问襟兄,我们岳父家住在哪里呀?

王田 我不晓得。

吴丁三 哦,莫非襟兄也是第一次来么?

王田 是啊。(二人同向前看)

王田 巧极了,那厢有人来了,我们问他。

李俊生上。

李俊生 莲船相约怎失信,张家会亲喜吟吟。

王田 仁兄请了!

李俊生 请了!

王田 请问张家庄怎样行走?

李俊生 前面就是张家庄,跟随我走就是了。

王田 巧极了。(互相示意,跟着李俊生同行)

李俊生 到了张家庄,哦,怎么大门紧闭?

吴丁三 再请问仁兄,张天顺家住在哪里?

李俊生 就是这家。

王田 (大喜)仁兄你是他家什么人?

李俊生 我……我是他家新女婿。

王田 呵,又是一个连襟,巧极了、巧极了!

李俊生 你们二位也到他家的?待我来敲门。(李俊生敲门,吴丁三、王田下马介)开门来!

张丽英 (上)有钱难买心头愿,无油灯盏枉费心。

李俊生 开门!

张丽英 谁呀?

李俊生 是我呀。

李丽英 (听出声音)哟!(开门见李俊生,二人对笑。见王田、吴丁三明白他们的来意,拉李俊生进。吴丁三、王田跟进)

王田 员丁三 岳 母 在哪里?岳 母 在哪里?

张天顺 (内)什么人?(上)啊……

王田 见过岳 母,小婿有礼了。

张天顺 免礼哦。贤婿过来见过你家岳母!(互指介)

王田 见过岳 母!

张天顺 莫忙、莫忙。(拦)

王田 啊?(互疑。张丽英与李俊生耳语)

吴丁三 请问岳母,这二人是姊丈,还是妹婿呀?

王田 着啊!我们这三个连襟哪一个为长?

张天顺 这……

张丽英 这什么呀?到这个时候还不告诉人家。

张天顺 没你说的话。

张丽英 没我的话我这不说。(回到李俊生身边)

王田 父啊,岳母,她是何人?

张天顺 她就是小女丽英。张贺氏

王田 哦,就是她?(仔细看张丽英与李俊生,张丽英拂袖)

吴丁三 请问有几位令媛?

张贺氏 几个呀?

张天顺 这……

张丽英 不要这个那个,就是我张丽英一个。

王田 啊,就一个,这是什么缘故呀?

张天顺 贤婿呀!

张贺氏

张天顺 [唱] 贤婿莫急听我道,

张贺氏 [唱] 说起来叫人好恼又好笑。

张天顺 [唱] 我把女儿许了你(指王田),

张贺氏 [唱] 我把女儿许了你(指吴丁三),他也不知道。

王田 [唱] 呸!你亲口把女儿许配我,

吴丁三 [唱] 呸!我就问你把人要。

张天顺 [唱] 我的主张不改变,

张贺氏 [唱] 我说的话铁板钉钉拔不掉。

王田 [唱] (对张贺氏)岳母莫与岳父吵,

吴丁三 [唱] (对张天顺)岳父莫与岳母闹。

王田 [唱] (对吴丁三)我劝你让给我把事了,

吴丁三 [唱] (对王田)我劝你让给我把心死掉。

王田 [唱] 世上有个三不让,

吴丁三 [唱] 你知道难道我就不知道。

王田 [唱] 混账的吴丁三你的胆不小,

吴丁三 [唱] 小小的王田你也敢撒刁。

王田 [唱] 我王田的厉害你不知晓?

[二人拉开架势欲打,张天顺、张贺氏拉住。]

[唱] 你们打出祸来我吃不消。

[唱] 好,这是你办的好事,岂有此理!

[唱] 好,这是你办的好事,岂有此理!

[唱] 好,这是你办的好事,岂有此理!张贺氏 贤婿息怒!

[唱] 好,这是你办的好事,岂有此理!张贺氏 贤婿息怒!吴丁三 什么息怒不息怒,我要人。

[唱] 好。 (欲走)

[唱] 好。 (欲走)王田 慢走。(对张贺氏)他发轿子我也回去发轿子(欲走)

[唱] 我吐的唾沫不能再吃了,

你选个良辰日快去发花轿。

[唱] 好。 (欲走)

[唱] 好。 (欲走)吴丁三 慢走。(对张贺氏)他发轿子我也回去发轿子(欲走)

[唱] 慢着。(吴丁三、王田止步)

[唱] 你们这是强打恶要,

难道不怕犯律条。

[唱] 你这毛头小子胆不小,(欲打,张丽英阻止,张贺氏对张丽英)

[唱] 还不叫他快点跑。

[唱] 还不叫他快点跑。王田 父

[唱] 好,发轿子去。(欲走)

[唱] 好,发轿子去。(欲走)

[唱] 好啊!

[唱] 你们二位莫发燥,

轿子抬来谁上轿?

等到你们花轿到,

到那时我已与他拜过堂,

关起洞房把亲招。

[唱] 啊,对了,对呀!

[唱] 轿子抬来谁上轿?(拉张天顺)

这样越闹越糟糕。

吴丁三 [唱] 倒不如去县衙将他们告,(拉张贺氏)

这门亲娶定了不让分毫。

张天顺 [唱] 你这小子也跑不掉,(拉李俊生。张丽英拖李俊生走圆场)

李俊生 丽英,你看呢?(略显胆怯)

张丽英 不要怕!

[唱] 要打官司给他闹个不开交!

众人互相拉拽去打官司

# 第四场

公差甲乙上。

公差甲 [念] 可笑太老爷,好似糊盆。

公差乙 [念] 可是宫太太,不是省油灯。

堂鼓声。

公差甲 [念] 堂鼓响连声,

公差乙 [念] 定有大案情!

公差甲 [念] 急忙大堂奔,老爷无踪影。

公差乙 二人忙询问,老爷,老爷!

二人忙询问,老爷,老爷!

请出老爷问分明。

知县狼狈上。

知县 [念] 堂鼓敲得咚咚响,找不到太太我心发慌。

公差甲 [念] 请老爷升堂。

公差乙

知县 [念] 听说升堂我更着忙,

左也望,

右也望,

望不见太太在哪方。(鼓声)

堂鼓催得我魂魄丧,

倒叫本县无主张。

倘若官司问错了,

这顶纱帽要泡汤。

有心不把堂来上,(欲退)

公差甲 [念] 耽误了案情谁承当?公差乙

知县 [念] 罢罢罢!

[唱] 提心吊胆把堂上,

升堂!(众衙役两边上)

急得我汗流浃背湿衣裳。

来来来呀,带带带击鼓人。

公差甲是。呔,击鼓人上堂。公差乙

王田来了。(上堂)

吴丁三当堂不认父,

王田举手不留情。(跪下)

吴丁三见过太爷。(跪下)

知县你们叫什么啊?

王田我叫王田。

吴丁三我叫吴丁三。

知县王田、吴丁三,你们谁是原告,谁是被告?

吴丁三我是原告。

王田我是原告,我是原告!

知县嘟!你们两个都是原告,难道本县是被告不成?分明是欺本县糊涂。来呀!将他们拉下去,每人重打四十。

王田老爷息怒。

知县我虽糊涂,这点小聪明还有。

王田我告的又是一个人。

吴丁三我告的也又是一个人。

知县 你告的什么人?你告的又是什么人?

王田 我告的张天顺。

吴丁三 我告的张贺氏。

知县 你为什么要告张天顺?你为什么要告张贺氏?

王田 我告他赖婚。

吴丁三 我告她赖婚。

知县 他、他怎样赖婚?她又怎样把婚赖去的?

王田 他把女儿配我,如今又配别人。

吴丁三 我与她当面订妥,她现在不承认。

知县 岂有此理!哦,你们告他们赖婚,可有凭证?

王田 有年庚八字,红帖为凭。

知县 呈上来,老爷与你们做主。

王田 是。(呈上红帖)

知县 (细看)呃,怎么两张是一样的呀?

王田 我这张是张天顺当面所写。

吴丁三 这张是张贺氏请人写的。

知县 哦,原来如此。来呀!快去把张天顺、张贺氏抓来见我。

王田 老爷,被告现在堂下。

知县 好,带上堂来。

公差甲 呔,张天顺、张贺氏上堂。

张天顺 来了。(垂头丧气上)

张贺氏

张天顺 喜事变官司,

张贺氏 要怪你自己。

张天顺 见过大老爷。(跪下)

张贺氏

知县 张天顺。

张天顺 老爷。

知县 王田告你赖婚,你可知罪呀?

张天顺 禀老爷,我情愿将女儿许配王田,怎说我赖婚呢?

知县 起来。王田,他没有赖婚,分明是谎告!

王田 老爷……

知县 不许你开口,跪下。张贺氏,吴丁三告你赖婚,你是不是赖婚?

张贺氏 老爷,我也没有赖婚,我愿意将女儿许配吴丁三。

知县 起来。吴丁三,她又没有赖婚,你也是谎告。你们都是胡闹。一齐回去,打花轿娶人,退堂。(欲下)

张天顺 老爷且慢,我家只有一个姑娘。

知县 你家只有一个?不是有两个吗?

张天顺 老爷,我与她是一家。(指张贺氏)

知县 哦,你们是一家。(看指王田、吴丁三)那你们也是一家咧。

王田 我们两个可不是一家。

知县 胡说,该打!你们不是一家,为什么告他们一家呢?

王田 禀老爷,他们只有一个女儿,许配我又许配他,这不是存心赖婚吗?

知县 对呀!张天顺你这不是存心赖婚吗?

张天顺 我将女儿许配王田,不想我这"老不贤"的又将女儿另配旁人。

知县 哦,这不能怪你。来呀,(甲应声)将"老不贤"的给我抓上堂来。

张天顺 哎!老爷,"老不贤"就是她。(指张贺氏)

知县 啊!她怎么又叫"老不贤"?

张贺氏 我不叫"老不贤",这是他骂我的。

知县 哎呀!我的皇天后土呀!我若居官不正,恐怕百姓们也要骂本县"老不贤"了。

公差甲 老爷,"老不贤"是骂女人的。

知县 哦,原来如此。(问张贺氏)你丈夫既然把女儿许配了人,你为什么又把你的女儿许配别人呢?

张贺氏 老爷!女儿是我养的,我应该替她做主。

知县 对呀,该由你做主。

张贺氏 我把女儿许配吴丁三, 不想这个老糊涂的又把女儿许配了王田。

知县 哎呀! 这案子我越问越糊涂了……不, 越清楚了。你们二人是夫妻, 对不对头?

张天顺 张贺氏 对头。

知县 只生了一个女儿是不是?

张天顺 张贺氏 不错。

知县 你替她做主配与吴家。

张贺氏 是我做主, 对。

知县 这好办得很, 我老爷办案是清如水白如面。你们都不要急, 老爷公断哪一家, 就配与那家就是。

张天顺、张贺氏、王田、吴丁三四人同向知县申辩。

张贺氏 吴丁三 吴家好、吴家好!

王田 王家好、王家好! 张天顺

知县 不要吵, 你们到底谁做主?

张天顺 (抢着) 我做主、我做主。

知县 胡说! 你怎么做主? 我们祖宗三代都是太太做主, 传到本县更是由太太做主。你怎么敢在老爷面前提起这话——大胆!

张贺氏 好个青天大老爷, 应该我做主。

王田暗示张天顺。

张天顺 老爷你们家中祖宗三代都是女人做主, 可小人家中与老爷不同。

知县 啊?

张天顺 我家祖宗三代都是男人做主, 这门亲事我是一定要做主的。

知县 嘟! 大胆的张天顺, 女人家做主乃是祖宗大法, 岂能容你这样草民毁坏于它。如今老爷偏就不要你做主。

张贺氏 谢谢老爷。(回想) 哎呀, 老爷我现在还是做不了主啊。

知县 嘟, 该死的老不贤, 我老爷把"主"断给你了, 你怎么又不敢做主了呀?

张贺氏 我女儿不由我做主,他自已做主配给李俊生了。

知县 啊,她自已做主配了人?胡说!哪有大姑娘自已做主的道理。

张天顺 老爷,实是她做主配人了。张贺氏

知县 竟有这样的事?来呀!(公差甲、乙应声)把他女儿抓来重打四十大板!

张天顺 哎呀,老爷这事不怪我女儿,要怪李俊生这个小儿,请老爷开恩明断。张贺氏

知县 哎,怎么又出来了一个"小儿"?(沉思)嘟,你这老东西怎么在本县堂前撒起谎来。难道一个小儿就能够勾引你的女儿不成么?

公差甲 老爷,小儿乃是男人的称呼。

知县 啊?

张天顺 着啊,李俊生并非小孩儿。张贺氏

知县 你又不说清楚。如此,(取出一支火签)把李俊生给我抓来。

张天顺 李俊生现在堂下。(公差甲将签拾起)

知县 带小儿……哦,李俊生。

公差甲 李俊生上堂。

李俊生内白"来了"上。欲进欲退,张丽英示意要他莫怕。老爷偷偷地下位去找太太,找至屏左,太太在屏右露出半身;找至屏右,太太在屏左露半身。无可奈何,偷偷地从屏左入内。

张丽英 [唱] 此番上堂你不要怕,

李俊生 [唱] 事已至此我要胆大。

张丽英 [唱] 双双堂前来跪下,

李俊生 [唱] 老爷问我再答话。

王田 (见李俊生、张丽英二人,心如烈火似的)！被告上堂,请老爷问案。

知县 (从屏右出)本县在这里,你么事。

[唱] 这官司越闹越出岔,

太太还不转回衙。

被告在堂前齐跪下,

王田 [唱] 李俊生小儿就是他。吴丁三

张丽英 [唱] 公堂上不要将人骂,

张贺氏 [唱] 哪个叫你把嘴插。

张天顺 [唱] 他刁唆我女儿不听话,

张丽英 [唱] 我自己情愿不能怪他。

王田 [唱] 我劝你还是配给我吧,

知县 [唱] 闹得本县眼昏花。

李俊生 [唱] 我与她玉佩为媒婚已订,

张丽英 [唱] 我也约他到我家。

知县 嘟!

[唱] 老脸皮姑娘混账话,

我老爷断案不会差。

自古婚姻父母命,

公堂上敢容你乱碴碴。

叫你们不要再说话,

我老爷做主一定要配……(三人拥上来)

要配……(指王田)

王田 谢老爷!

吴丁三 (跪下)

[唱] 老爷不能断给他。

王田 [唱] 你夺我的老婆我将你打,(欲打吴丁三,公差阻止)

知县 不不不,不要动手!

[唱] 请你们公堂之上不要把威发。

嘟!大胆张天顺,你有几个女儿?

张天顺 只有一个。

知县 为何许配三家?

张天顺 事已至此请老爷公断。

知县 请我办?

张天顺 请老爷办。

知县 哎呀,(回头小声)我的太太怎么还不回来呀?

张天顺 请老爷做主。张贺氏

知县 嘟!你们养的女儿叫我老爷做什么主,与我老爷何干?你们乱挑女婿叫老爷怎么办?(想介)我老爷为你们的事费尽心血闹得浑身大汗!(想介)你们分明是藐视我老爷,有意与我老爷为难!(想介)我老爷是两榜进士出身,饱读诗书,广有才学,何事不知何事不晓,岂是你们这些刁民欺得的。(想介)我老爷不管了,一齐都给我滚蛋,滚蛋!

张丽英 (高兴地拉李俊生欲走)好了,我们走。

众 (同跪)求老爷公断。

太太内拍掌。

知县 啊!

众 求老爷公断。

张丽英 我们走。

知县 哎你们走……

张丽英 老爷不是叫我们滚蛋吗?

知县 你们请我公断……

众 求老爷公断。

张丽英 走。

众 老爷公断。

知县 [唱] 你们不要走,

你们大家也不要。

本县有办法,

即刻做主张。

耳旁听得巴掌响,

是我太太叫退堂。

一齐押下去,

去请老婆娘!

来呀,一堂难断,且将在案人等一齐押下。

差甲乙 是。(拥众人)走。

王田老爷!我们是原告。吴丁三

知县 [念] 什么原告被告,

都是乱七八糟。

一齐给我押下,

免得惹我发燥。

退堂。(众下)有请太太!

太太 (上)[唱] 老爷糊涂听我话,

衙内事情我当家。

啊,老爷!

知县 我的好太太,你才回衙,老爷心里像猴子抓呀!

太太 我早在屏风后听了,老规矩怎能忘记呢?这堂官司实在叫老爷为难了。

知县 他是一个女儿许配三家,这该怎么断呢?

太太 是呀,这案子要是断不好……

知县 怎么样?太太?

太太 头上不能戴乌纱。

知县 [唱] 我的乌纱不能戴,

你的太太也垮台。

太太 是呀。(故意地)你看这事怎么办呢?

知县 太太,往日你的本事大,今日也要想个好办法呀!

太太 [唱] 办法倒有只怕不够好,

知县 [唱] 太太办法比孔明高。

太太 [唱] 你再去升堂问一问,

知县 [唱] 再叫我升堂吃不消。

太太 [唱] 既然老爷太累了,

些小之事我代劳。

知县 太太你真是救苦救难活菩萨,太太我要请个假去休息一会。

太太 好,请老爷吩咐衙役替我升坐二堂。

知县 遵命!衙役们。替太太升坐二堂,你们要小心伺候了。(下)

差甲乙 太太,有何吩咐。

太太 衙役们听者:今日升堂非比往日,你们要看太太的眼色行事。(公差甲乙不明何故。太太附耳)笨东西……

差甲乙 啊!是了。

太太 将在案人等一齐带到二堂。

差甲乙 哒!在案人等一齐到二堂听审!

众 (同上)见过……(见不是知县)啊……

公差乙 这是我们太太代审此案。

众 噢!见过太太。

太太 免了,张天顺夫妻。

张天顺 张贺氏 太太。

太太 你们养了一个女儿,为什么不好好商量,怎么糊里糊涂配给三个人家,你们怎么办呢?

张天顺 太太,我只替她配了王家,吴家的亲事是我老婆做的主,李家是我女儿自己配的。

太太 住口!你们应该好好管教你女儿,怎能由她自己做主。

张天顺 张贺氏 是。(互相抱怨)就是你……

太太 王田、吴丁三、李俊生,我看你们三人对张家都是为了好才得结亲,你们看他家仅有一女,这时候他全家都为难成这个样子,你们有哪两个愿意成全他们,去掉这们亲事另娶别家女儿,好不好?

王田 太太,这门亲事是不能让的,我是要"要"的,我是要"要"的。

李俊生 太太我也是要"要"的。

太太 怎么你们都要"要",真太难讲话了。

王田 我要"要",我要"要"。

太太 别吵别吵……张丽英,

张丽英 太太。

太太 你是听你父亲做主,还是听母亲做主。

张丽英 太太,谁做主我都不愿意,我要自己做主。

太太 (假意)贱人大胆!(张丽英愣住)

[唱] 闻言不由我怒气生,

小贱人败坏门风罪非轻。

婚姻大事你当遵父母命,

怎容你自己做主私订鸳盟。

有三纲五常你难道不懂,

你竟敢无法无天乱胡行。

叫衙役!(甲乙应声)将她拖至二堂后,

重打她四十大板不留情。

公差甲拖张丽英下,众人慌乱。

张天顺 (跪求)求太太开恩,不怪他,(指李俊生)要怪他!

张贺氏

李俊生

(跪求)哎呀,太太!丽英乃是一个柔弱女子,岂能经得起重打,望

求太太开恩,小生愿替她受刑。

太太 嘿,少说废话。

王田

这小子真不要脸。

吴丁三

张天顺

张贺氏

(同)太太开恩。

内喊:二十,张丽英喊"太太冤枉";三十,张丽英喊"李相公,相公呀!"

李俊生 (向内奔被公差乙拦住)太太,小生情愿替她受刑,替她受刑呀。

太太

休要撒野。

内喊:四十,张丽英无哭声。太太假意吃惊,张天顺、张贺氏、李俊生奔内,

被公差乙阻止,王田、吴丁三向内看吐舌无语。公差甲上报。

公差甲 禀太太,那女子被打死了。

太太 (假意大惊)啊,胡说,一定是她装死,再去看来,我这个人岂是骗得过的。

公差甲 禀太太,当真被小人打死了。

太太 啊!真打死了,这……(王田、吴丁三略惊,李俊生、张贺氏、张天顺欲奔内被衙役拦住)

李俊生 哎呀,丽英……

张天顺 (李俊生、张天顺、张贺氏三人哭,又欲奔内受阻。王田吴丁 哎呀,我儿……三叹气)

知县内叫:哎呀,不好了啊!上。

知县 [唱] 听说是小女子被打死了,吓得我胆战心惊魂魄消。

张天顺 [唱] 抓住了老爷把女儿要,

你平白无故打死了人命犯律条。

李俊生 [唱] 听说是丽英她死掉,

怎不叫我哭号响。

知县 [唱] 太太你做事太暴躁,

打死人命怎开交?

太太 [唱] 打死丽英倒也好,

免得他们三人你要我要乱糟糟。

知县 [唱] 怕的是丢官罢职命难保,

张天顺 [唱] 快快还儿命一条。

张贺氏

太太 [唱] 不要怕,不准吵,

千斤重担我来挑。

(对内)你这狗才叫你用刑,怎么将她打死了呢……

公差甲 (内答)太太……

太太 住口!你替我小心了,断完此案再好好收拾你。嘿,王田、吴丁三、李俊生。

三人同 太太。

太太 现在张丽英已被打死,你们还要不要?

王田、吴丁三愣住,相互惊愣状。

李俊生 她死了,我要。我也要,我也要。

太太 王田、吴丁三要不要呢?

王田 死了,我还要她做什么呢?

吴丁三 她未嫁到我家,理该他娘家收尸。

李俊生

太太, 我情愿收尸。

太太 你们二人不要了?

王田 我要活人, 不要死人, 难道我是个呆子不成。

吴丁三太太 你们真是太聪明了,

李俊生你是读书之人, 就该明白大礼, 谁知你竟敢与张丽英私订婚姻, 如今她被逼死, 我要拿你抵罪。

众 请太太重重办他。

李俊生 好, 我情愿领罪, 但是一件。

太太 那一件呀?

李俊生 求太太先放我回去设法买棺木, 待把她的尸首收殓以后, 我再来领罪。

知县 傻小子, 人都死了, 你还要要……哎呀呀……我被你这个要命鬼坑死了。

李俊生 哎呀老爷, 她与我面订终身, 生是李家人, 死是李家鬼。她今为我而死, 莫说是为她收尸, 就是与她同死也是心甘情愿的。

太太 好吧, 你们不要的, 退回庚帖具结; 你要的也要具结。三人具结,

王田、

吴丁三退庚帖。

张天顺 哎呀儿呀! (欲入内,

李俊生也欲进, 公差拦住)

张贺氏太太 不要吵, 不要哭, 在案人听了!

张丽英一女许配三家,

如今王田、吴丁三自愿退亲退庚帖;

李俊生愿与张丽英生死相共, 不得后悔。

李俊生!

李俊生 在。

太太 去到后堂将张丽英领回去吧!

李俊生 遵命![唱] 不幸丽英惨死掉, 愉得俊生泪雨抛。我只说与她百年偕老,

张丽英上,

李俊生惊喜,

众惊呆。啊哈哈……

张丽英 [唱] 还你个活丽英你仔细瞧!

谢太太、老爷!(与李俊生同拜)

知县 不要谢我,这是太太的功劳。

王田 吴丁三 啊,太太。

[念] 我们死的不要活的要,

太太 [念] 当堂具给你们赖不掉。

知县 [念] 太太的办法真高妙,

张天顺 [念] 害得我眼泪淌多少。张贺氏

王田 [念] 早知道假死我也要,(下)

吴丁三 [念] 哪个想到是圈套。(下)

张天顺 [念] 王田生了一张骗子嘴,

张贺氏 [念] 吴丁三有钱心不好。

知县 [念] 你们回去办喜事,

李俊生 [念] 见过岳父岳母……

张天顺 啊,好女婿呀!(愧笑)

张贺氏

太太 [唱] 还是她自己挑的女婿好!

众人笑声中闭幕。


