# 捧盒·盘盒

又名:《九曲桥》整理:周行之 袁璧玉

# 剧情简介

宋真宗年逾半百无嗣,当刘妃、李妃同时怀孕时,言谁先生子便册立谁为后。李妃先刘产子,刘妃即与太监总管郭槐设计,以狸猫将李子换出,装入妆盒,遣宫人寇承御抛入九曲桥下,再诬李妃产生妖孽。寇不忍,告之司礼太监陈琳。陈将李子装入贴有"御封"果盒,拟送往八贤王宫中。郭槐遇见陈琳捧盒,逼令其进见刘妃。刘妃再三盘查,陈琳机智应对,骗过刘妃,救出李子。

# 人物
刘秀、阴丽华、王莽

# 第一场

乐起，二宫女引刘妃上。

刘妃 [引] 心意在昭阳，时刻不能忘！

[诗] 宫桃御柳斗春风，红花绿叶映六宫。

漫说六宫花似锦，百花终让牡丹红。

哀家，西宫刘翠花。只因万岁年逾半百，驾下无子，也未册立正宫。恰好哀家与李妃均已身怀有孕，圣上赐黄绫帕两幅，命寇准丞相题词，谁先生下太子，便就位正宫昭阳。那李妃不日就要分娩，若生个男孩，岂不让她做了皇后？是哀家讨下收生旨意，差总管郭槐督率心腹稳婆，早晚在她宫中守候，以便见机行事。且听一报！

郭槐上。

郭槐 启禀娘娘，李美人快要临盆了！

刘妃 什么！（惊）那贱妃要临盆了么……（刘妃缓步沉思，有所决定，抬头见二宫女，欲言急止）两厢回避！

二宫女 是。(分下)

刘妃 郭槐！倘若那贱人临盆诞生一子，岂不让她做了正宫？

郭槐 （阿）李美人星火之光，怎比娘娘一轮明月？正宫皇后，早晚总是娘娘你的。

刘妃 若要保得万全，除非将她生的婴孩——除掉。

郭槐 （惊，想）微臣倒有一计。

刘妃 你且泰来。

郭槐 启娘娘：收生稳婆是娘娘差的心腹，何不乘她临盆之际，把宫中金丝狸猫，斩掉头尾，剥去皮毛，将那初生婴孩调换出来，抛入九曲桥太液池中溺死？

刘妃 （眉开眼笑）正合我意。本宫再启奏万岁，将她打入冷宫，管教她性命难保。

郭槐 娘娘的妙计。待奴婢速去换来。

刘妃 慢！你把婴孩换来，抱到宫门，交与……（想）是了。交与寇承御。

你再率领校尉严密巡查, 以免走漏消息!

郭槐 领旨。

刘妃 宣寇承御进宫。

郭槐 喳!(向宫外)寇承御进宫啊!

刘妃使眼色示意郭槐下。寇承御上。

寇承御 [念] 阔召入宫阁,(进宫门)施礼拜贵妃。(参礼)

刘妃 平身。寇承御!哀家且问你:在本宫服侍谁人?

寇承御 (惊异)服侍娘娘。

刘妃 听何人差遣?

寇承御 听娘娘差遣。

刘妃 哀家叫你走东?

寇承御 我不敢走西。

刘妃 哀家若无差遣?

寇承御 我就在驾前伺候。

刘妃 好呀!这样说来,你也算是哀家的心腹了。我这里有一件大事,你快去办来。

寇承御 哪一件?

刘妃 玉宸宫李娘娘,正当临盆生产,哀家命郭槐将那婴孩抱出宫门,你去等候,从他手中接着……

寇承御 交与娘娘?

刘妃 不。

寇承御 送与圣上?

刘妃 也不是。

寇承御 抱放何处?

刘妃 放入妆盒之内,抱到九曲桥,抛入太液池中,将他溺死!

寇承御大惊失色,旋即镇定。

寇承御 这……

刘妃 唔!寇承御!

[唱] 须当及早去安排。

寇承御 (徘徊)我……

刘妃 [唱] 违旨当诛休迟挨!

功成有赏····

寇承御 呀!(内心惶急)

[唱] 步难迈……(不敢外露)

心慌意乱解不开。(与刘妃相撞)

勉承懿旨出宫外——(出宫门。摇头,踌躇,拂袖下)

刘妃出宫门望寇承御已去,点头,做溺死婴孩、除去李妃、沾沾自喜、自己做皇后等手势。

郭槐上。

郭槐 [唱] 郭槐复旨叩莲台。

刘妃 郭槐,办妥当了吗?

郭槐 (得意忘形)妥当了。启娘娘:李美人果真生产一位男婴。

刘妃惊,妒意更甚,怒视郭槐。

刘妃 哼!蠢材!还不快去巡查宫禁。(下)

郭槐 领旨。

[念] 斩草要除根,拔掉眼中钉。(自得地下)

# 第二场

御园,九曲桥畔。

寇承御 (内)[唱] 急离宫门步匆忙,(捧妆盒急上)

怕人跟踪心惶惶。

举目望——

九曲桥下水荡漾,

唉!刘娘娘争夺正宫,施下毒计,用金丝狸猫调换太子,命我抱来九曲桥下,将他……(揭开盒盖)活活溺死!(端详细看)想这初生不晓事的婴孩,教我怎忍心下手啊!

[唱] 见婴儿酣睡多安详。

岂料他初降人世上,眼未睁,口未张,未闻乳汁香,不知事和娘,却遇大祸起萧墙,好一个西宫娘娘心似豺狼!娘娘啊……初生婴儿有何罪,你竟如此丧天良!寇珠虽是一宫女,决不能助纣为虐臭名扬!任凭刘妃懿旨降,乱命不从又何妨!(决然地)搭救婴儿出魔掌……呀!宫禁森严,我往哪里好逃,哪里好走呢?左思右想搜断了枯肠。这层层宫禁似罗网,恨不能肋生双翅飞出宫墙。进退维谷我的心惆怅——陈琳内白:走!啊!惊闻人声忙躲藏。寇承御捧盒陷于花荫深处。陈琳捧盒上。陈琳[唱]陈琳奉召出宫来,执掌宫廷事,听候君妃差。三宫六院深如海,供奉三千粉黛,八百美裙钗。说什么皇宫胜似蓬莱仙界,见多少——施机谋,争宠爱,

夜夜常闻哭声哀!

明日,乃八千岁四十寿辰,奉圣上旨意,采摘鲜果,前往上寿。适才似见园中有人走动,为何转眼不见?(环视)

寇承御(走出窥探)哦!原来是他。(转喜)陈公公!

陈琳(回身)寇宫人!你不在西宫伺候刘娘娘,来到御园何事?

寇承御奉娘娘差遣,前来御园——噢!陈公公,你手捧妆盒,意欲何往?

陈琳采摘鲜果,为八千岁上寿。你也手捧妆盒,莫非也是前来采摘鲜果?

寇承御我这盒内,不是装的鲜果。

陈琳装的何物?

寇承御乃是——"李子"。

陈琳李子?御园蜜桃满枝,美味无比,刘娘娘为何要吃李子?

寇承御只因桃李争春,叶落花损,故尔她要吃掉"李子"!

陈琳寇宫人,听你话中意深,何不明言?

寇承御(叫白)哎呀!陈公公啊!今早玉宸宫李娘娘产生一子,刘娘娘怕她夺了昭阳正宫,暗与郭槐定下毒计,用金丝狸猫换出太子,逼我抱来九曲桥下,将他……

陈琳噤声——(两看)将他怎样?

寇承御将他活活溺死!

陈琳(大惊)哦……太子何在?

寇承御(揭盒盖)陈公公请看!

陈琳哎呀!(蹉步向前,跪介)

[唱]见太子藏妆盒

我的肝胆吓破,

刘妃心地太险恶。

谋害储君非小可

寇承御!

[唱]却为何昧天良助纣为虐。

寇承御(欲辩白)陈公公……

陈琳(怒)嘟!圣上春秋已高,膝下乏嗣,李娘娘产生太子,乃大宋之幸。

你竟敢效那桀犬吠尧,为了图报刘妃一人之私恩,不顾天下万民之

公论,暗室欺人,神目如电,天理何在,良心何存?

寇承御 (泪痕盈眶)陈公公!

[唱] 你……休得要啊——

将我责怪,

我也是出乎无奈奉遣差。

那刘妃藏奸谋争宠夺爱,

连累了无辜婴儿遭祸灾!

我不忍心将他残害,

九曲桥畔步步挨。

苦思无策难排解,

幸遇公公到此来。

如释重负我喜出望外,

久慕公公胸中有高才。

我愿把抗旨风险来担待,

求公公搭救这可怜婴孩!

陈琳 (疑惑地)这……

寇承御 [唱] 生死关头,迫不及待,

请公公休猜疑快作决裁!

陈琳 [唱] 听其言辞,观其神态,

她话语恳切忠义满怀。

我助她救太子责无旁贷,

见义勇为也应该。

犹恐日后大事败,

刘妃狠毒似狼豺。

事关重大好与歹,

万不可掉以轻心——

你、我、他三人同遭灾。

寇承御 哎呀,陈公公啊!今日之事,天知地知,你知我知,只要我二人矢

口不说,哪怕那刀起头落!

陈琳 (惊喜)好啊!你我共守密约。速将婴儿抱出妆盒!

寇承御 如何解救呢?

陈琳 我想朝中有八千岁,连刘妃也惧怕三分。若要保救婴儿的性命,只有送往南清宫抚养!

寇承御 正合我意。

寇承御将婴儿交给陈琳,陈琳忙揣入抱内,婴儿啼哭。

陈琳 啊!他如此啼哭,要是碰见刘妃,是陈琳救太子,还是太子救陈琳?

寇承御 是啊,袍服密不通风,他怎不啼哭呀!这……(寻思)陈公公,你奉旨采果,可带有御封?

陈琳 自然带有御封。

寇承御 公公,你我将妆盒调换,仍将婴儿藏在盒中,再将鲜果掩盖上面,外加御封,岂不万无一失!

陈琳 这?只是妆盒盖紧,唯恐闷坏婴儿。

寇承御 待我取下金钗,刺孔透气,可保无事。

陈琳 快快刺来,待我巡风!

寇承御将婴儿放入盒内,用钗在盒上刺气孔,然后贴上御封。

陈琳 这真是

[念] 一人不敢二人计,

寇承御 [念] 妆盒内藏万金躯。

陈琳、寇承御相互施礼,调换妆盒。

陈琳 [唱] 恨刘妃,争君宠

寇承御 [唱] 害婴儿,溺水中,

陈琳 [唱] 打破玉笼飞彩凤,

寇承御 [唱] 扭断金锁走蛟龙。

陈琳 [唱] 飞彩凤,

寇承御 [唱] 走蛟龙。

陈琳 [唱] 寇宫人,

寇承御 [唱] 陈公公。

陈、寇 [唱] 管教刘妃计枉用,护驾送往南清宫。

陈琳 吓!寇宫人,你且前行,若遇阻拦,也好让我有个提防。

寇承御 知道了!

陈琳、寇承御绕行。内白:站住!何人过宫?

寇承御 寇珠回宫。(内白:小心奸细,过宫去吧)是。(暗示陈琳)小心奸细!

(下)

陈琳 (惊喜)呀!

[唱] 隐语双关喜又惊,

但见郭槐守宫门。

待我转身弯路走,(欲行急止)

不可啊!

反惹此贼起疑心。

御封盖有皇王印,

谅他不敢乱搜寻!

若无其事装镇静,

明知山有虎——

偏向虎山行!

郭槐率领二校尉上。

郭槐 呔!何人胆敢擅闯宫禁?

陈琳 陈琳在此!

郭槐 哦!原来是司礼监陈公公。

陈琳 郭总管。

郭槐 陈公公手捧何物?

陈琳 妆盒。

郭槐 从何处而来?

陈琳 御园而来。

郭槐 御园做甚?

陈琳 采摘鲜果。

郭槐 采果何用?

陈琳 与八千岁上寿。

郭槐 盒中可有——夹带?

陈琳 并无夹带。

郭槐 请公公将妆盒揭开!

陈琳 揭开做甚?

郭槐 我要揭盒查看!

陈琳 住了!我乃司礼内监,难道出入宫廷还须你查看不成!

郭槐 我奉懿旨,即便王公大臣,今日出入宫禁,都要搜查!

陈琳 哦!妆盒上贴有御封两道,谁敢擅开!

郭槐 这……我不能开,有一个人可以开得。

陈琳 何人?

郭槐 西宫刘娘娘。

陈琳 这……

郭槐 你敢随我去见刘娘娘?

陈琳 去去又何妨?

郭槐 走!

陈琳 带路!

陈琳昂然地随郭槐、校尉同行。

郭槐 来此西宫,(狐假虎威地)与我下站,小心了!

陈琳 (蔑视地)哼!

郭槐 (进宫)刘娘娘,请驾!

四宫女拥刘妃上。

刘妃 [念] 寇珠去溺子,心悬太液池。

郭槐 启奏娘娘,陈琳手捧妆盒,形色慌张,言语支吾,我已将他带到宫外。

刘妃 传他晋见。

郭槐 领旨。(出宫)陈琳,刘娘娘传你晋见。你要仔细,你要打点了!

陈琳 啊!

[唱] 陈琳宫外暗盘算,

刘妃阴毒性凶残。

还须谨防露破绽,

见机与她巧周旋。(进宫)

陈琳见驾,娘娘千岁!

刘妃 平身!

陈琳 千千岁!(起)

刘妃 陈琳,你不侍候圣上,手捧妆盒,从何而来?

陈琳 圣上旨意,御园采果而来。

刘妃 哪道而去?

陈琳 南清宫与八千岁上寿而去。

刘妃 这盒内装的可是鲜果?

陈琳 俱是"鲜果"。

刘妃 当真?

陈琳 当真。

刘妃 好!(察言观色)出宫去吧!

陈琳 遵旨。(急出宫下)

郭槐 (跟出看后回宫)启奏娘娘,陈琳来如逆水行舟,去似开弓放箭,实有可疑。请娘娘再仔细盘查!

刘妃 所见不差,将陈琳招了回来!

郭槐 是。(出宫)娘娘有旨,再宣陈琳进宫啊!

陈琳 (内)来也!(上)

[唱] 再宣陈琳心存迷惘,

从容不迫……(进宫)

参、娘、娘!(施礼身段)

刘妃 陈琳,哀家还要盘问于你。

陈琳 娘娘请问。

刘妃 哪里来?

陈琳 御园来。

刘妃 做甚?

陈琳 采果。

刘妃 何用?

陈琳 上寿。

刘妃 (指陈琳手捧妆盒)何物?

陈琳 妆盒。

刘妃 可有夹带?

陈琳 并无夹带。

刘妃 这……

陈琳 这什么?

刘妃 那……

陈琳 那什么?

刘妃 出宫去吧!

陈琳 别——驾!(急出宫,闪跌一跤)

刘妃 (制止)转来!陈琳,你为何闪跌一跤?

陈琳 嗯——(急中生智)圣上赐袍服,长了半寸,缠着靴尖,故而闪跌一跤,有失礼仪,娘娘恕罪。

刘妃 (冷笑)既是衣不称身,来!(对宫女)取花剪与他剪短半寸。

陈琳 且慢!袍服乃圣上恩赐,臣焉敢毁坏!

刘妃 哼!分明是你慌张跌跤,竟敢巧言搪塞!

郭槐 启奏娘娘:陈琳神态失常,想必这妆盒之内藏有夹带!

刘妃 陈琳,盒内究竟装的什么?还不从实上奏!

陈琳 娘娘容禀!

[唱] 圣上命臣把鲜果采,

刘妃 住口!你开口圣上,难道想压哀家不成?

陈琳 臣不敢。(身不自主,微有颤抖)

刘妃 吓!你为何身上颤抖?

郭槐 (威逼)你……讲!

陈琳 这……颤……

[唱] 颤巍巍,遵旨意容臣奏来。

御园中花果枝头多自在,

橘黄、梨(离)青(亲)结成排。

刘妃 你摘的是那玉梨?

陈琳 [唱] 玉梨深秋方能采,

刘妃 那,想是石榴?

陈琳 [唱] 石榴五月花才开。

刘妃 哦,定是梅子?

陈琳 [唱] 梅子味酸人难耐,

刘妃 唔,莫非是李子?

陈琳 娘娘说什么?

刘妃 是李子!

陈琳 [唱] 哎呀呀,娘娘高才,娘娘高才!

这李子出类拔萃圣上喜爱,

精心培植亲手栽。

怕被那风吹雨打坏,

尽将它摘下来

献于九龙台。

刘妃 你路过宫门,为何不敢来见我?

陈琳 [唱] 只因臣急切复旨行走快,

刘妃 住口!

[唱] 分明你心中怀鬼胎。

瞒天过海妄图抵赖,

陈琳 [唱] 请娘娘不必起疑猜。

刘妃 [唱] 若要我把疑惑解

陈琳!

[唱] 当着哀

快将妆盒来揭开!

陈琳 哎呀!娘娘,妆盒上面贴有御封两道,擅自启封,圣上降罪,臣担待不起!

刘妃 圣上降罪,有哀家担待!

陈琳 这……

刘妃 郭槐,他不揭开,你与哀家揭开!

郭槐 (张牙舞爪地) 遵旨。(欲揭)

陈琳 (吼住) 且慢!娘娘一定要看,臣请驾金殿,当着圣上揭开一看,便知明白。

刘妃 哀家哪有如此闲心!郭槐,揭开观看!

郭槐 是!(上前欲揭盒)

陈琳 (急阻止)当真要看?(对郭槐)

郭槐 (阴毒地)当真要看!

陈琳 娘娘,你果然要看?

刘妃 (胁迫地)哀家果然要看!(怒指陈琳揭盒)

陈琳 (气愤)也……也罢!这盒内分明装的是李子、蜜桃,娘娘定要观看,

臣怎敢违抗懿旨?哎呀!俺陈琳只有冒读死罪,斗胆启封,揭开妆

盒不看则已,若是(低语地)一看呀……

郭槐 (催逼)你打开呀!

陈琳 喂呀!说是……开!开!开!(揭盒)请娘娘观看!

陈琳迎着妆盒在"开"字上三个动作,引得郭槐眼花缭乱,刘妃也配合摇晃

身段。

郭槐 (愣然地)吓,是蜜桃……

陈琳闻言,迅速将妆盒盖好。

寇承御急上。

寇承御 娘娘!万岁銮驾过宫,往玉宸宫而去。

刘妃 (大惊)啊!速去挡驾!

陈琳 臣,护驾前往。

刘妃 不用,你出宫去吧!(向郭槐招手,郭槐随刘妃、宫女同下)

陈琳 遵旨。

陈琳出宫,揭盒观看,见婴儿安睡,如释重负,与寇承御对眼一望,两人微笑,分下。

剧终
