# 掐菜苔

武汉市楚剧团藏本

剧情:丫头到上、下菜园掐菜苔,被张三捉住,拉她去见大相公。丫头不肯去,愿私和,连打二谜,均为张猜得,最后二人一打而散。

人物:丫头(旦)、张三(丑)。

(Y头上。)

丫头:(唱赶腔)

在家中领过了小姐言命,

她叫我菜园走一程。

将身且把上菜园进,

掐把菜苔转回程。

[张三暗上,偷看。]

丫头:(唱掐菜苔调)

奴在园中紧罗带噫吗嘟当!

紧罗带噫吗嘟当!

紧了罗带呀嘀嘀咳!呀嘀嘀咳!

拔上绣鞋噫吗嘟当!

拔上绣鞋噫吗嘟当!

唧内么事唧当!唧内么事唧当!

哆哆哆哆噫哆哆!

嘿嘿呀咳呀咳噫呀咳!

奴在园中掐菜苔呀噫吗嘟当!

掐菜苔呀噫吗嘟当!

忽然墙外呀喃嘀嘀咳!呀喃嘀嘀咳!

撒把土进来呀嘀吗!

撒把土进来呀嘀吗!

唧内么事唧!唧内么事唧!

哆哆哆哆嘀哆哆!

哩哩呀咳呀咳嘀呀咳!

你要菜苔拿一把去嘀吗!

拿一把去嘀吗!

你要玩耍呀嘀嘀嘀咳!呀嘀嘀嘀咳!

夜晚来呀嘀吗!

夜晚来呀嘀吗!

唧内么事唧!唧内么事唧!

哆哆哆哆嘀哆哆!

嘿嘿呀咳呀咳嘀呀咳!

房内有盆洗脚水呀嘀吗!

洗脚水呀嘀吗!

踏板有双呀嘀嘀嘀咳!呀嘀嘀嘀咳!

鞍脚鞋嘀吗!

鞍脚鞋嘀吗!

唧内么事唧!唧内么事唧!

哆哆哆哆嘀哆哆!

嘿嘿呀咳呀咳嘀呀咳!

你要睡觉两头睡嘀吗!

两头睡嘀吗!

你要玩耍呀嘀嘀嘀咳!呀嘀嘀嘀咳!

这一头来嘀吗!

这一头来嘀吗!

唧内么事唧档!唧内么事唧档!

哆哆哆哆嗡哆哆!

嘿嘿呀咳呀咳嗡呀咳!(转逆腔)

上菜园菜苔掐不尽,

要到下菜园走一程。

将身且把下菜园进,

割一把韭菜转回程。

[张三跟到下菜圆偷看。]

丫头:(唱掐菜苔调)

奴在园中割的割韭菜,割的割韭菜,

相公你莫扯!奴家随后来。

爱的什么戴,戴梭罗,

割韭菜,待客人,相公莫啰唆!

奴在园中掐的掐金芥,掐的掐金芥,

相公你莫扯!奴家随后来。

爱的什么戴,戴梭罗,逗人爱,

爱金芥,待客人,相公莫啰唆!

掐金芥,待客人,相公莫啰唆!

奴在园中掐的掐花戴,掐的掐花戴,

相公你莫扯!奴家随后来。

爱的么事戴,

掐花戴,逗人爱,相公莫啰唆!

掐花戴,逗人爱,相公莫啰唆!(转逆腔)

下园的韭菜割不尽,急急忙忙转回程。

将身走出下菜园门。

[张三扯丫头衣。]

张三:(接唱)

张三向前扯衣衿。

捉住了、捉住了!

丫头:捉住了么事?

张三:捉住了偷菜的。

丫头:我又不是偷的菜,我这是捡的菜。

张三:你把我当洋洋!偷的菜跟捡的菜不同,我也不晓得?

丫头:偷的菜跟捡的菜,是么样不同呢?

张三:捡的菜是蔫的,你这是硬梆梆的,我也不认得?

丫头:莫瞎说!

张三:偷菜都是小事,你不该把我的大相公放在口里做歌唱!

丫头:我是么样在哪里把你家的大相公放在口里做歌唱?

张三:吓!你莫争。你在上菜园我就来了的,我不光是看了全本,我还学会了。

丫头:你要是学会了,就唱一点给我听一听!

张三:要我唱可得,我只唱不做的。

丫头:那不行!要连唱带做。

张三:要我连唱带做,我的骨头老了,不活动呀!

丫头:骨头老了,不活动,不要紧,将就一点。

张三:唱得不好,不能吼的呀!

丫头:包圆冒得人吼。

张三:好、你听倒!(唱掐菜苔调)

奴在园中紧罗带噫吗啷当!

紧罗带噫吗啷当!

紧了罗带呀呀嗬噫嗬咳!呀嗬噫嗬咳!

拔上绣鞋噫吗啷当!

拔上绣鞋噫吗啷当!

! 哪内么事啷档! 哪内么事啷档!

哆哆哆你妈的脚,

嘿嘿呀咳呀咳一晚夜。

丫头:呀咳呀咳噫呀咳!

张三:下菜园的,我也晓得。

丫头:你把下菜园的唱一点看看!

张三:你听倒!(唱掐菜苔调)

奴在园中掐的掐花戴,掐的掐花戴,

相公你莫扯!奴家随后来。

爱的么事戴,

掐花戴,逗人爱,相公莫啰唆!

丫头:相公莫啰唆!

张三:你把我的大相公做歌唱,走呀!

丫头:哪里去?

张三:去见我的大相公。

丫头:哎呀!那见不得,我们来私和了它!

张三:是么样私和呢?

丫头:只要你不见大相公,我把点东西给你。

张三:你把个么东西给我呢?

丫头:我把头上的花把给你。

张三:花做油味,我不要。

丫头:我把我的衣服脱一件给你。

张三:你的衣服做女伢气,我不要。

丫头:不要衣服,我把这把刀子把与你。

张三:我又不杀人呢!要刀做么事?

丫头:这也不要,那也不要,我把点么东西给你

呀?我把动人心给你,好不好?

张三:动人心哪!叫得动人心,那总是个好东西,好吧!你就把动人心把我吃点。

丫头:吓!动人心只玩得,吃不得。

张三:光玩不吃,肚子不饿?好!你就借得我玩一下。

丫头:动人心只偷得,借不得的。

张三:偷人家捉倒了不挨打?

丫头:捉倒了当然是要挨打的。

张三:好!候你明日拿出晒的时候,我就去偷得来,

丫头:那个东西只洗得,晒不得。

张三:洗得又晒不得,真是个巧东西!光洗不晒,那不长了毛?

丫头:嘻嘻!有几根毛。

张三:那是个巧东西,好!把给我吧!

丫头:把给你可得,我打个谜你去猜,你要是猜倒了,我就把动人心给你,你猜不倒,看你把点么东西给我?

张三:猜不倒,我把点么事给你呀?我把这顶帽子把给你。

丫头:我们是姑娘伢,不戴帽子,我不要。

张三:不要帽子,我把衣服脱一件给你。

丫头:你们男伢的衣服,我们女伢不能穿,不要。

张三:衣服不要,把点么事呀?我把我这个九斤半把给你,好不好?

丫头:我来割的!

张三:慢点!我还冒猜,你就割了,不吃饭?我问你,到底是个么东西?你对我说明白了再猜。

丫头:你真的不晓得?

张三:是真的不晓得。

丫头:真不晓得,来!我小声气对你说!

(Y头附张三耳说.)

丫头:莫让别人听倒,是……

张三:哦!是那个东西。哈哈!你们笑么事?你们又冒听倒,我听见了,划起来是……不跟你们说,你把谜我猜不倒,你再割。我猜倒了问你要动人心的呀!

丫头:(唱)

什么事住在高山岭?

什么事住在半山林?

什么事不松又不紧?

什么事昼夜不关门?

什么事把住三江口?

什么事抵住海龙门?

什么事好似叮鸣响?

什么事好似响叮鸣?

什么事好似面包子?

什么事好似象牙床?

什么事好似鸳鸯枕?

什么事好似枕鸳鸯?

什么事好似琵琶样?

什么事好似救命王?

再来割!

张三:慢点割!我猜不倒,你再割,我猜倒了,总是问你要动人心的呀!(唱)

头发住在高山岭。

(Y头跑介.)

张三:莫跑!我猜倒了,你跑不脱。(接唱)

眉毛长在半山林。

眼睛不松又不紧,

鼻子昼夜不关门。

牙齿把住三江口,

舌头抵住海龙门,

说话好似叮哨响,

一对耳环响叮哨。

一对奶房是面包子,

浑身上下是象牙床。

大跨好似琵琶样,

你小肚子底下放鸟枪。

拿动人心来!

丫头:我还来打一个谜,你猜倒了,我就把动人心给你。

张三:我再猜倒,你哪里来的两个动人心呢?

丫头:你猜倒了,我去找人家借一个,你要是猜不打,用么事做两个九斤半呢?

张三:我要猜不倒,冒得两个九斤半,你们那个东西能借得倒,我们的这个东西又借不来,好!我要是猜不倒,就把这个小九斤半把给你。

丫头:我来割的!

张三:慢点!我还没有猜你就割,要割掉了,我还有半子人冒出世,我猜不倒,你再割,猜倒了,我总是向你要动人心的呀!

丫头:听倒!(唱)

什么开花细蒙蒙?

什么开花像口钟?

什么开花朝下蝉?

什么开花扯满篷?

再来割吧!

张三:慢点割,你候我猜不倒再割,猜倒了、我还是要动人心的呀!(唱)

枣树开花细蒙蒙。

(Y头又跑,张三拉住。)

张三:你跑哇!我猜倒了,你跑不脱。(接唱)

石榴开花像口钟。

茄子开花朝下蝉,

丝瓜开花扯满篷。

拿动人心来!

丫头:你一定要动人心?

张三:一定要动人心!

丫头:一定要动人心,你就跪倒!

张三:要动人心,是么样要跪倒呢?

丫头:因为动人心这个东西太好了,要跪倒接!

张三:我就跪倒,再拿动人心来!

丫头:把眼睛闭倒!

张三:为么事要把眼睛闭倒呢?

丫头:不是。你不把眼睛闭倒,它就不肯出来。

张三:我把眼睁闭倒,你要跑了呢?

丫头:你要是怕我跑了,我把我的衣服把给你扯到,就跑不了的。

张三:好!就把眼睁闭倒,你把衣服把我扯倒!

(Y头把张三衣给张三扯住。)

丫头:你把口张倒!

张三:把口张倒做么事呢?

丫头:你把口张倒,它就出来得快些。

张三:好!我口张倒。

[丫头以口涎吐张三口,下。]

张三:拿动人心来!

[内白:她走了。]

张三:走不了的。她的衣服我扯倒得。

[内白:扯的是你自己的衣服。]

张三:(睁眼看)呀!当真扯的是我自己的衣服,你走了,你总要出这个园门,我在这里来下你的卡子。(仰卧介)

[丫头上,眼向后看,跑介,跌到在张三身上,张三抱住。]

张三:你往哪里跑?捉住了,我下倒卡子在,你跑得了的![二人起介。]

丫头:张三哪!你只是找着我,做么事呀?

张三:我还不是要动人心吗!

丫头:你再只是要,我就把你好有一比。

张三:好比何来?

丫头:铁匠死了不闭眼。

张三:那是什么话?

丫头:你欠老娘的捶!

张三:哎哟!你说这个话,我也好有一比。

丫头:你又好比何来?

张三:我在你的祠堂内嫖婊子。

丫头:那是什么话?

张三:我还日你的鬼祖宗呢!

丫头:既如此,墙上一笼鸡。

张三:放出满天飞。

丫头:说时不为奇。

张三、起手见高低。我来提统子哟!

[张三拉架子,丫头以一个指甲点张三肋下。]

张三:吓!我不来。

丫头:你为么事不来?

张三:你只怕是相与了皮匠的?

丫头:这是什么话?

张三:你带得皮匠的锥子来锥人吗!

丫头:不是锥子,是一个指甲。

张三:是一个指甲哪?

丫头:是一个指甲。

张三:哎呀,个杂种呀!她一个指甲,比皮匠的个锥子都还狠些,教师只怕今天遇到了敌手,再来提满统子哟!

[张三拉架子,丫头又以二个指甲夹一下。]

张三:吓!不来不来!

丫头:你又是做么事不来?

张三:划起来,你还跟铁匠在相好吗!

丫头:莫瞎说!我做么事跟铁匠相好呀?

张三:你既不是跟铁匠相好,是哪里来的钳子来钳人哪?

丫头:不是钳子,

张三:不是钳子,是么事?

丫头:是两个指甲。

张三:是两个指甲哪?

丫头:是两个指甲。

张三:哎呀,个杂种呀!两个指甲比人家的钳子还狠些,不好,教师只怕今天要没汤。请哪!

丫头:请哪!

[打五架手,丫头打张三一咀巴。]

张 三:个杂种,洋祥!

丫头:我做么事是洋祥?

张 三:打咀巴也不会打,要打咀巴,先要做个声,招呼我的咀巴来了的,我才好接倒,你打得那馋相,得亏我是个内行,你一咀巴来,我晓得拿脸来,这样一接,才接倒了,要是遇到了一个外行,你一咀巴打来,他把脸往旁边这样一摆,不闪了你的手吗?这是打的么名堂?

丫头:打的上三路。

张 三:难怪的,走错了门路吗!你打的是上三路,我在招呼下三路,好!再来招呼你的下三路。

丫头:请哪!

张 三:请!

[打五架手,丫头照张三档内一踢。]

张 三:不好,打了地方呀!

[丫头照张三屁股一掌。]

张 三:好手,到底不错!是个内行。她照档里踢了一脚,把个小九斤半打到内头去了,我将将的说打了地方,找保正,她又照屁股后头一拳头,把个小九斤半又打出来了,你这是打的么名堂?

丫头:我打的是下三路。

张 三:这就难得招呼,我将将的赶到上三路来,你又跑到下三路去了,再来,上下一齐招呼!

[打五架手,张三以双拳打丫头坐下地介。]

丫头:哎哟!打不得。

张 三:来呀!

丫头:再不打,来不得。

张 三:个杂种!你打架你打么架?你打你妈的奴家!我打架

的日子,不但说你还没生,连你的姆妈都还没包脚。打架吗,要个打架的式子。

丫头:打架还有式子的?

张三:打架么样没得式子呢?

丫头:你变个式子我看!

张三:你要看式子,我来变给你看。

丫头:那是么式子?

张三:这为茶壶式。

丫头:哪是茶壶咀?

张三:这是茶壶咀。

丫头:还有式子没有?

张三:有。你再看!

丫头:这是么事式?

张三:这是夜壶式。

丫头:还有没有?

张三:还有。你再看!

丫头:这是么事式?

张三:这是净瓶式。

丫头:你才打的是么式子?

张三:才打的是双龙出洞。

丫头:再打我看!

[张三以双拳,丫头扯拳起,再打,丫头跑下。]

张三:你跑呀!看你往哪里跑?你就跑到你的姆妈的桶子角里,我也是找你要的! (下)

