# 描容上路

根据传统剧目整理整理:武汉市楚剧团艺术室

# 剧情简介

陈留郡饥荒,蔡家二老亡故。赵五娘葬了公婆,决意到京城寻夫。她凭着记忆描画了公婆遗容。邻人张广才听说后,赠予散碎银两,叮嘱再三,一路小心,并表示愿代守二老坟莹。赵五娘心存感激,与张广才洒泪而别。

# 人物
赵五娘、张广才

# 第一场

张广才 (上)[引]、长江也有回流水, 哪见人老转少年。

[念] 家和人也和, 命中带六合。

家有一子孝, 何须子孙多。

老汉张广才, 陈留郡的人氏。自幼与蔡大哥交好, 他有一子名伯喈, 大比之年进京求官, 一去未归。谁料陈留郡大旱三年, 可叹他一双老夫妇冻饿而死。闻听人言, 赵五娘意欲进京寻找伯喈, 不知是真是假? 不免去至她家, 问个虚实。就去她家走走!

[唱] 好一个行孝赵氏女,

剪发卖钱买棺木。

麻裙兜土葬公婆,

胜似男儿大丈夫。(下)

# 第二场

赵五娘 (上)[引] 年岁饥荒, 难度日光。

[念] 泪似湘江水, 辗转不断流。

如同秋夜雨, 一点一声愁。

奴乃赵氏春香, 配夫蔡伯喈, 只因大比之年进京求名, 一去数载未归。谁料陈留郡大旱三载, 高堂公婆冻饿而死。奴有心进京找寻夫君, 怎奈公婆灵位在家, 无人叫茶叫饭。这……不免将公婆真容描就, 一路之上, 也好敬茶敬饭。只好孝堂走走!

[唱] 陈留三载遇旱荒,

树无枝叶草无秧。

老者冻饿沟壑死,

少者各自奔外乡。

将身且把孝堂往,

在孝堂描一描二老容妆。(铺纸,溶墨介)

赵五娘提羊毫泪如雨降,

我只得描一描公婆容妆。

我本当描公公在世模样,

伯喈夫怎知年岁饥荒。

我本当描公公死后模样,

怕的是伯喈夫认不清爹娘。

描公公头上发白如霜降,

项下胡须洒胸膛。

描公公手执拐杖倚门而望,

望不见伯喈子泪洒胸膛。

描公公真容相,我的公公呀!

倒也还像,

一霎时误记了婆婆容妆。

稍待,公公真容描起,怎奈婆婆容妆一时误记。这……有了,我只得想象而描呀!

[唱] 描婆婆只描得黄瘦不像,

描婆婆身穿破烂衣裳。

手执拐杖门前盼望,

不见伯喈子泪洒胸膛。

描婆婆真容相,我的婆婆呀!

孝堂挂上!

到厨房做菜汤供奉爹娘。(下)

# 第三场

张广才 (内)走哇!

[唱] 雁向南飞正逢秋,

朔风透体令人愁。

冰霜雪凝行商少,

西去阳关骤马疏。

来此已是五娘门首,我看门首无人,待老夫自进。咦,看他二老不在人世,就是这样光景,好不惨然。五娘儿走来!

赵五娘 (内)我的公婆呀!

[唱] 我正在厨房中料理菜汤,

耳听得孝堂唤五娘。

将身且把孝堂往,

原来是大公爷驾到寒庄。

我道是谁,原来是大公驾到。大公在上,小姐作揖。

张广才 罢了,我儿一旁坐下。

赵五娘 大公在此,哪有你媳的座位!

张广才 行孝媳妇,哪有不坐之理。

赵五娘 如此,你媳大胆告坐。

张广才 儿呀,闻听人言,我儿要进京找寻伯喈,不知是真是假?

赵五娘 你儿存心已定。

张广才 既是存心已定,一路之上,可有盘费?

赵五娘 一路之上,只得求乞而往。

张广才 说也悲惨,为公带来有包裹银两,把与我儿作路费。

赵五娘 大公说哪里话来,前恩未报,后恩又到,你媳不敢。

张广才 莫非我儿嫌轻了吗?

赵五娘 既是如此,儿就一拜而受。(叫头)公婆呀!

张广才 啊,那桌案之上是什么物件?

赵五娘 那个吗?是二老的真容。

张广才 看将起来,这就是我儿的不是。

赵五娘 怎见得?

张广才 年岁饥荒,口食难废,那来银钱描画二老的真容?

赵五娘 大公有所不知,此画一非银钱所买,二非画工所描。

张广才 打从何处而来?

赵五娘 大公哪能知道,你媳在闺阁之时,曾经习就水墨丹青,此乃你媳亲手所描。

张广才 哪个?只说我儿自幼习得女工针线,谁知能画水墨丹青。要是画工所描,老汉倒时常见过;要是我儿亲手所描,为公却要展开一观了。

(看画介。叫头)蔡大哥,秦氏嫂,罢了!

[唱] 只说是今生不能见,

谁知相逢在画图中。

五娘儿呀!你公公容妆描得甚好,怎奈你的婆婆描丑陋了。

赵五娘 公公哪能知道,怎奈婆婆去世面容改变,乃是你媳想象而描。

张广才 这却难怪,为公要吟诗一首:

[念] 二老白发似蓬松,

行孝五娘描真容。

画皮画肉难画骨,

儿呀!

缘何画得这般同!

[唱] 你二老坐丹青愁锁眉黛,

头不抬眼不睁所为何来?

蔡大哥口不开我心自揣,

想必是恨的我年迈广才。

我不该劝你的儿去求冠戴,

一到那京都他不想回来。

手指着京都地叫骂伯喈,

骂一声伯喈不孝奴才。

谁不知陈留郡大旱三载,

你爹娘身死后无人葬埋。

五娘儿剪青丝长街发卖,

用新裙兜土筑起坟台。

你只顾在京都名扬四海,

忘却了高堂母十月怀胎。

你只顾在京都逍遥自在,

哪管那上房中结发裙钗。

生不养死不葬忠孝何在?

小奴才做的事该是不该!

骂伯啃只骂得我咽喉气喘,

你这奴才呀!

老天爷岂容你不孝的奴才!

五娘儿呀!此一番儿进京都,一路之上,倘若盘费用完,但不知我

儿以何物当先?

赵五娘 一路之上,你儿造就有琵琶词。

张广才 那个?我儿造就有琵琶词么?好,儿将琵琶词念来老汉一听,倘若

不好,也好与儿删改删改。

赵五娘 [唱] 一诉琵琶蔡伯喈,

二月夫妻而丢开。

三载陈留遭大旱,

四季无雨洒下来。

五娘剪发长街卖,

六亲无靠痛伤怀。

七旬爹娘冻饿坏。

八幅麻裙兜土筑坟台。

九造琵琶词寻夫主,

十弹琵琶张——

张广才 唉,我儿讲琵琶词讲得好好,讲到张字头上,缘何要言不语!

赵五娘 琵琶词上有大公名讳,你媳不敢讲。

张广才 行孝媳妇,但讲无妨!

赵五娘 [唱] 就是你这年迈的张广才!

未开言不由人泪湿衣袖，  尊一声大公爷驾听从头。  媳不讲前三皇商汤桀纣，  媳不诉后五帝夏禹商周。  媳不诉残花与败柳，  诉的是陈留郡蔡家庄头。  老公公他的名媳不敢诉，  婆婆娘秦氏女为人贤淑。  养一子名伯喈才学广有，  大比年进京都去把名求。  陈留郡遭干旱颗粒无有，  只旱得陈留郡五谷不收。  县夫爷怕民愤忙把本奏，  连夜里起本章奏与龙楼。  帝王爷拨库银陈留郡走，  发赈米救饥民搭救陈留。  年少人去领粮背着就走，  年老人只挤得气绝咽喉。  你的媳去领粮颗粒无有，  跪至上粮仓内苦苦哀求。  守粮人无奈何发米一斗，  春香我领粮米侍奉白头。  你的媳背粮米走出仓口，  中途路遇匪人起心狠毒。  抢去了粮和米赤拳空手，  你的媳在松林险把命丢。  多亏了大公爷前来搭救，  分黄谷一升半为媳分忧。  你的媳背粮米走到门口，  二爹娘一见了哭之不休。

张广才 [唱] 这一步叹坏了我年迈白头。

五娘儿!此一番儿进京都,儿是辞灵起程,还是别墓起程?

赵五娘 你的儿乃是辞灵别墓起程。

张广才 既然如此,儿将灵位推倒。

赵五娘 [唱] 双膝跌跪尘埃地,

尊声公婆听端的。

你儿京都找伯喈去,

公婆灵魂随着媳。

叩罢兴来抽身起,

真容包裹准备齐。

辞别大公把路

张广才 转来!

赵五娘 [唱] 耳听大公叫儿媳。

张广才 五娘儿听我劝,儿这京都不要去了。

赵五娘 你媳去得正好,怎的又叫不去?

张广才 我儿一出门就走错了道路。

赵五娘 但不知哪条路往京都而去?

张广才 这条大路是往京都而去。

赵五娘 这条小路呢?

张广才 这条小路是往老汉的家中而去。

赵五娘 你媳正要到大公家辞别恩母。

张广才 有老汉在此,我儿不去也罢。

赵五娘 既然如此,大公请上,待你儿拜别了。

张广才 不消拜了。

赵五娘 [唱] 走上前来忙跪就,

尊声大公听从头。

年岁饥荒多亏大公救,

但愿二老寿活千秋。

张广才 [唱] 讲什么二老寿活千秋,

年岁不好待儿不用。

且站起老汉送你上路,

赵五娘 [唱] 抬头看来到二公婆的坟丘。

张广才 此乃是儿公婆的坟台,我儿必须要多拜几拜呀!

赵五娘 [唱] 走上前来忙跪就,

尊声公婆听从头。

你的媳去寻夫京都城走,

二老灵魂要随媳远游。

辞公婆与大公上阳关路,

张广才 五娘儿转来。

赵五娘 [唱] 大公爷叫一声急忙掉头。

大公叫媳转来,有什么话讲?

张广才 我儿进得京都找着伯啃那个奴才,要问他三不孝。

赵五娘 请问大公,但不知问他那三不孝?

张广才 问那奴才身从何处来?

赵五娘 他言道爹娘所生。

张广才 问他官从何处得?

赵五娘 他言道书中所得。

张广才 问他爹娘可在人世?

赵五娘 大公爷呀,他读书之人自有言辩。

张广才 着哇,那奴才有言辩则可,倘若无有言辩,你将老汉拐杖带在身旁,打那奴才的三不孝。

[唱] 五娘儿进京莫停留,

莫把为公挂心头。

我愁的是金莲小路难行走,

赵五娘 [唱] 奔生奔死奔往京都。

张广才 [唱] 愁的二老坟台塌了土,

赵五娘 [唱] 求大公即雇工加上几锄。

张广才 [唱] 这山前山后树木无人照守,

赵五娘 [唱] 求大公无事山前山后游。

张广才 [唱] 为公的今年有七十八九,

赵五娘 [唱] 要比我亡故了的公公还小几秋。

张广才 [唱] 我的儿休贪他乡花荣锦绣,

赵五娘 [唱] 儿岂肯贪富贵把贫来丢。

张广才 [唱] 但愿找着伯子,

赵五娘 [唱] 一无烦恼二无忧。

张广才 [唱] 生离

赵五娘 [唱] 死别

赵五娘 [唱] 两分手!

张广才 五娘儿……儿呀!

赵五娘 大公爷,我的大公爷!(分下)

