# 敬德装疯

# 人物
尉迟恭、李世民、长孙无忌、程咬金、秦琼、罗成


根据祁野云同名剧改编改编:崔焉

# 剧情简介

唐开国大将尉迟恭(字敬德)因江夏王李道宗(皇室宗亲)陷害功臣薛仁贵,愤不平痛打了李道宗,惹怒高宗,削职为民,贬在职田庄。其后西辽兴兵丧犯,薛仁贵奉命出征,被围困在锁阳。此时朝廷想起能征善战的尉迟恭,派钦差前去传召。尉迟恭闻言,便假装中风,倒卧家中,称病不受朝命。程咬金来到,探问了尉迟恭病况后,向他叙述了前方的军情,满怀爱国之心的尉迟恭终因大敌当前,虽掩饰不住的内心矛盾,毅然放弃了自己对朝廷的旧恨,随程咬金同赴战场,杀敌救国。

# 人 物

尉迟恭 程咬金 尉迟女 中军 百姓 四龙套

# 第一场

四军士, 中军, 拥程咬金上。

程咬金 [唱] 西辽兴兵来犯境,

烧杀掳掠害黎民。

薛礼锁阳遭围困,

派请老将出帝京。

景色宜人观不尽,

救兵如救火, 不能稍停。

前道为何不行。

中军 已到职田庄。

程咬金 人马列开呀!(下马)

军士 啊!

程咬金 唤过父老, 近前答话。

中军 遵命。

程咬金 转来——上前问话, 必须小心, 不要惊吓于他。

中军 是。父老请过来!

百姓 (内) 来了。(上) 军爷唤我何事?

中军 程老将军问话。

百姓 参见程老将军。

程咬金 少礼, 我来问你, 有位尉迟老将军, 他住在哪里?

百姓 哦, 你问的是尉迟老将军呀? 看那厢 (指远方) 离此不远, 柴门草舍, 门前有两棵垂柳, 那就是尉迟将军的府上。

程咬金 哦! 我再问你, 他来到这里两三年了, 近来身体怎样?

百姓 他老人家自从来到职田庄, 每日起早睡晚, 不是种田, 就是钓鱼, 一向身体倒还健康……

程咬金 (喜) 这就好了。

百姓唉!不想今天,他老人家忽然得下重病了!

程咬金(一惊)你在怎讲?

百姓尉迟老将军今日在牛王会上,与我们大家同饮。不料一阵昏迷,跌倒在地,得了个急中风之症……

程咬金此话当真?

百姓焉敢撒谎。

程咬金我来得不凑巧了……这如何是好啊!

百姓他老人家偌大年纪,得下此病,怕不容易治好了,可惜这样一位赫赫有名的老将军,竟得下这样的冤孽病哪!

程咬金咳!真是"天有不测风云,人有旦夕祸福"啊!

百姓老将军还有何事相问么?

程咬金没有了,多有麻烦。

百姓岂敢!

程咬金请便吧!

百姓是、是、是。(下)

程咬金不好了!

[唱]奉旨出京把尉迟请,

解救薛礼扫灭辽兵。

偏不料他又染重病,

急得我大汗如雨淋。

叫中军催马把庄进。

中军!

中军有!

程咬金带马进庄啊!(上马)

众啊!

程咬金[唱]进庄去探望那有病之人。

众同下。

# 第二场

尉迟女儿上。

尉迟女 唉!

[唱]恨昏玉无道贬功臣,

父女们种田度光阴。

实可叹老母丧了命,

撇下了女儿受凄清。

老爹爹不幸患重病,

多亏那乡邻送回门。

唉!爹爹平日身体强壮,不料今晨,村前赴会,突患中风之症,十分沉重,想我父女相依为命,倘有不测如何是好?唉!好不令人焦急啊!

[唱]我只得勤侍奉小心谨慎,

愿苍天多保佑早日安宁。

尉迟恭 (内)女儿搀扶了!

尉迟女 来了。(下,扶尉迟恭拄杖上)

尉迟恭 [唱]牛王会上得一信,

朝廷差来老将军。

思前想后恨难忍,

假装重病回家门。

女儿搀扶了我把草堂进,(进门落座)

尉迟女 爹爹,你要保重了!

尉迟恭 [唱]我儿不必太担惊。

尉迟女 爹爹说哪里话来,我父女相依为命,你如今病体沉重,教女儿怎不担惊哪!

尉迟恭 哦,你看为父这病,可沉重吗?

尉迟女 爹爹,年迈之人突患中风,怎么不沉重呢?

尉迟恭 哦哦哦……儿呀,为父这病,说也奇怪,说重就重,说好就好。

尉迟女 儿却不信。

尉迟恭 唔,你看,我这不是好了么?(示以恢复常态)

尉迟女 (一惊)啊!爹爹这病,莫非是假……

尉迟恭 假些什么?

尉迟女 假……假装的不成?

尉迟恭 唉哟,唉哟……(又装病态)

尉迟女 哎哟,爹爹呀!(哭)

尉迟恭 我儿休要啼哭,爹这病么?

尉迟女 怎么样?爹爹。

尉迟恭 确是假的,你看为父这手脚,哪些儿有病?浑身上下又哪有半点瘫痪?我何曾有病哪!(笑)哈哈……(抬手动脚)

尉迟女 啊!爹爹既然无病,为何要装成这般模样,惊吓你儿呢?

尉迟恭 我儿有所不知,只因为父在牛王会上,与众位乡邻同饮,那李二哥从城内沽酒回来,言道有一差官捧旨前来宣召于我。那时为父新仇旧恨涌上心头。因此心生一计,跌倒尘埃,假装中风以拒王命。

尉迟女 (撒娇地)原来如此,险些把女儿吓坏了!

尉迟恭 我儿再不要担忧了!

尉迟女 啊,爹爹,圣上宣召于你,想是回心转意,思念功臣,你为何装起病来呢?

尉迟恭

尉迟恭 说什么回心转意,思念功臣。离乱年间,依仗我等出生入死,冲锋陷阵。一旦太平,视我等不如鸡犬,轻则谪贬,重则杀戮。真乃是"伴君如伴虎,时刻要防身"。又道是"不做他人官,不受他人管"。

哼,我岂肯再出力报效他也!

[唱] 父一生为社稷舍身效命,

沙场上苦战争数十余春。

乌骓马踏平了六十四路烟尘滚滚,

水磨鞭打下了锦绣乾坤。

可叹我为国家心血用尽,

到老来反落个削职为民。

伴君王如伴虎吉凶莫定,

拼着个守清贫终老山林!

尉迟女 爹爹呀!

[唱] 老爹爹为国家疆场效命,

东西战南北剿出死入生。

汗马功劳数也数不尽,

却为何万岁他翻脸无情?

尉迟恭 儿啊!

[唱] 藏弓只为飞鸟尽,

狡兔已死把猎犬烹。

因此上托重病不受圣命,

从今后再不去侍奉朝廷。

尉迟女 如此说来,还是不去的好。

尉迟恭 是呀,自然是不去的好。

尉迟女 只是少时差官到来,爹爹可要装得像啊!

尉迟恭 那是自然,我儿必须小心门户,倘有人来,先要禀知为父。叫你请,你再请。

尉迟女 儿知道了。(与尉迟恭捶背)

四军士、中军、程咬金上。

程咬金 [念] 指望救兵如救火,谁知老将病缠身。

中军 来此已是尉迟老将军门首。

程咬金 上前叫门。(下马)

中军 有人么?开门!

尉迟恭 (一惊)啊!

四军士、中军下。尉迟恭示意其女,开门仔细。

尉迟女 何人叩门?

程咬金 是我。

尉迟女 (开门,出门)哦,原来是程叔父到此,侄女有礼了。

程咬金 哎呀,姑娘呀,你爹爹是真的病了吗?

尉迟女 (假装)哎呀……(哭)叔父呀!爹爹的病么?

程咬金 怎样?

尉迟女 十分沉重!

程咬金 既然如此,快快领叔父进去看看。(欲进门)

尉迟女 (拦住)叔父且慢。我爹爹这病,得的甚是奇怪,最忌生人!叔父稍候待我通禀。

程咬金 我和你父是自己人,不用通禀了。

尉迟女 这……病重肮脏,收拾收拾,方好进去。(进门,关门)

程咬金 (自言自语)这老儿得的病真奇怪呀!

尉迟恭 何人到此?

尉迟女 程咬金程叔父来了。

尉迟恭 (一惊)怎么,是你程咬金程叔父来了?

尉迟女 正是。

尉迟恭 哎呀,不好,想程咬金这个老儿,甚是机警,为父此计,只怕瞒不过他啊!

尉迟女 如此不见就是。

尉迟恭 唉!他与为父昔年曾经同生共死,又系远路而来,怎能不见。啊,儿呀,少时我与程叔父讲话之时,难免提起往事,倘若为父露出破绽,儿就在一旁提醒于我。

尉迟女 儿是怎样提醒爹爹?

尉迟恭 这……你就说"爹爹看拐",我就知道了。

尉迟女 哦,爹爹看拐……

尉迟恭 嗯。

尉迟女 儿记下了。爹爹准备起来,儿开门去了。(开门见程咬金)叔父,请进里面。

程咬金 好好好。(进门)老黑在哪里,老黑在……(见尉迟恭伏案,黯然收声)

尉迟女 啊,爹爹,程叔父来了。

尉迟恭 (抬头,呆视程咬金)啊,你是程贤弟?

程咬金 不错、不错,正是小弟,特地探望你来了。

尉迟恭 唉!难得贤弟,远路关怀,只是愚兄病体沉重,恕我失迎了。(欲下拜,程咬金急扶住)

程咬金 哎,不用,不用……(落座)咳!真是呀,两三年不见面了,指望他

虎躯健壮，我们老弟兄能够多聚会聚会，料不到，你怎么病成这个样子了？尉迟恭 唉！说也伤心，愚兄指望到此务农，暂度岁月，若得贱躯粗壮，岂无立功之机。不想“天有不测风云，人有旦夕祸福”。如今染此重病，寸步难行，只恐不久于人世了呵！尉迟女 喂呀……（假哭）程咬金 唉！快不要这样说了，累得侄女伤心，还是想开些的好。常言说得好，“吉人自有天相”，好好地休养休养，不久就会好的。尉迟恭 唉，病入膏肓，怎能痊愈？贤弟。你要晚来一时，只恐今生今世都难以相见了！程咬金 说的哪里话啊！尉迟女 喂呀，爹爹呀……（又哭）程咬金 侄女不必悲伤，你父亲的病就会好的。尉迟恭 贤弟呀！[唱] 自丢官来到了职田庄上——程咬金 一晃就是两三年了，过得真快呵！尉迟女含泪捧茶敬程咬金。

尉迟恭 [唱] 每日里与女儿种田度时光。程咬金 田园之乐，倒也清闲自在呀！尉迟恭 唉！[唱] 休道我在山庄心闲意旷，这丹心无一日忘却朝堂。程咬金 那就好呀！

尉迟恭 [唱] 盼只盼万民安江山无恙，朝廷的众功臣俱各安康。程咬金 唉！再也不要提起众功臣了，如今闲的闲，病的病，东的东，西的西，回想凌烟阁画像题名的景况，真是今非昔比呀！尉迟恭 想当年你我弟兄，随定先王开基创业，费尽心机，流尽血汗。可恨江夏王李道宗，依仗宗亲，忌妒功臣，陷害我等，诬赖平辽公薛仁贵欺君谋反。圣上不分皂白，就将仁贵打入天牢，那时愚兄怒气难

忍,在朝房之内,将那老贼打下门牙两颗,一目失明……

程咬金 那个奸王是实实的该打啊!

尉迟恭 圣上道我倚老卖老,恃功傲上,摘去国公印,贬在职田庄。唉!可叹众家兄弟,忠心为国,一个个遭此下场,恳想起来,教愚兄好不恼恨也!

程咬金 唉!老哥事已过去了,还提它做甚啊!

尉迟恭 贤弟呀!

[唱] 非是我重把往事讲,

贬抑功臣不应当。

李道宗进谗言大权独掌,

仗宗亲害贤臣心似虎狼。

恨只恨狗奸贼欺君罔上,

陷害忠良,他死也无下场。(愈讲愈激愤)

尉迟女 爹爹看拐。

尉迟恭 哦哦……(收敛下来)

程咬金 好了,以往之事,就不要再提了……呀,老哥,你这个病究竟是怎样得的呀?

尉迟恭 这病么……唉!

[唱] 清晨起众乡邻邀我到牛王会上,

不料想一失足跌倒在佛堂。

左瘫右痪成重恙,

怕只怕老命难久长!

程咬金 怎么说呀!今天早晨,你去赴会,栽了一个跟头,就得了这瘫痪之症。唉!我说老哥呀,你怎么不留点神呢。我们都有了这么大的年

症。唉!我说老哥呀,你怎么不留点神呢。我们都有了这么大的年

纪,比不了那些年轻人。骨头老了不顶事啊!像你这种病,小弟却

见得多呀。要是厉害的,那还要口歪眼斜动弹不得呀!

尉迟恭 哦哦……(觉得装得不像,局促不安)

程咬金 不过话又说回来了,我看你这个病虽然不怎样厉害,怎奈这偏僻的

乡野,难得良医调治。依我说,倒不如随小弟进京定能早日痊愈。

到那时,也好与众家弟兄团聚团聚,叙叙离别之情呀!你看好是不

好呢?

尉迟恭 唉!

[唱] 再不能与故交聚首欢畅,

再不能枕戈待旦,

甲胄凝霜,驰骋疆场。

再不能五更待漏把朝班上,

再不能东征西挡展土开疆,

眼睁睁老死这僻壤穷乡!(伏案)

程咬金 唔……

[唱] 我看他隐约间当年模样,

耳不聋眼不花声壮力强。

并不像年迈人身染重恙,

唔唔……

分明是怀旧恨故把病装。

说什么左瘫右痪……装得不太像,

你在孔夫子门前卖什么文章。

装疯卖傻是我的老伎俩,

程咬金装假病比你还在行。

明知道他装病故意不讲,

这老儿一向是争胜好强。

常言道请将不如用激将,

用言语打动他自奔锁阳。

咳!我说老黑大哥呀!你不要着急,常言说得有,"留得青山在,还

怕无柴烧"。只要你把病养好了,报国的日子,以后还长着哩。再说

呀,你的这个病,我看哪是来得急,去得也快的。只要药对了症,

就一定好得快!

尉迟恭 但愿如此。啊,你不远千里而来,为了什么事呀?

程咬金 我呀,我是特意来看望你的病来的。

尉迟恭 怎么,你是专程来看愚兄的病来的?哎呀,难得,难得呀!啊,贤

弟,我今晨才得此病,你是怎么晓得的呢?

程咬金 我要是今天不来,恐怕你这个病也得不了哩。

尉迟恭 呵呵,取笑了——呵,女儿,快将后堂打扫清洁,为父要留你程叔父多住几日。

程咬金 慢来、慢来,如今军情紧急,慢说多住几天,就是一天我也不能住呀!

尉迟恭 啊,军情紧急?

程咬金 唉!军情紧急呀!

尉迟恭 哪路军情,这样紧急?

程咬金 这……你病病歪歪的,不说也罢。

尉迟恭 唉!讲讲又何妨呢!

程咬金 讲了出来,怕你着恼,加重了你的病,如何得了!

尉迟恭 愚兄不着恼就是,快快讲了吧。

程咬金 一定要讲?

尉迟恭 一定要讲。

程咬金 那我就实说了吧。只因西辽国,听说我朝功臣被贬,奸党专权,欺我唐朝无人。为此发动雄兵二十余万,夺取大唐的天下来啦!

尉迟恭 你在怎讲?

程咬金 西辽发动大兵,夺取大唐的天下来了!

尉迟恭 喂呀,气死我也!

尉迟女 爹爹看拐。

尉迟恭 啊,是是是——那就该派兵遣将,前去征剿。

程咬金 兵也派了,将也遣了,就是无济于事。

尉迟恭 但不知何人为帅?

程咬金 薛仁贵的正帅,小弟的副帅。

尉迟恭 怎么,薛仁贵被禁天牢,怎能一旦又挂了帅印呢?

程咬金 此乃圣上教他戴罪立功啊!

尉迟恭 你二人文韬武略,盖世无双,此去定能旗开得胜,马到成功,何言无济于事呢?

程咬金 唉!老兄,哪能知道,虽然圣上派遣薛仁贵戴罪立功,前往退敌,不想那奸王李道宗,又从中使坏,仅仅给了五千老弱残兵,那怎能

敌得过番兵二十多万哪! 因此我军一到锁阳, 就被番邦的人马, 里三层, 外三层围了个水泄不通……

尉迟恭 啊?

程咬金 急得薛元帅要开城决一死战, 是我将他拦住, 这才单枪匹马, 用计诈出重围, 回朝求救。圣上又发动人马, 前去抵挡, 可惜就是一件……

尉迟恭 哪一件?

程咬金 净有人马, 没有主帅, 也还是不中用啊!

尉咬恭 是啊! 又命何人挂帅呢?

程咬金 这时候就想起老哥你来了。

尉迟恭 啊, 圣上想我?

程咬金 哎哟, 他是想你想得不得了!

尉迟恭 唉! 他贬我在此, 永不叙用, 早已把我忘怀了!

程咬金 唉! 不但圣上没有忘记你, 就是西辽国还点着你的名……说……哦哦……(故意咽住)

尉迟恭 怎么样?

程咬金 没有怎么样。

尉迟恭 贤弟休要吞吞吐吐, 只管讲来。

程咬金 他……唉! 不行, 看你病成这个样子, 我一说, 你一生气, 要是万一气出好歹来, 我可担待不起。

尉迟恭 愚兄被贬之后, 火气全消, 非比当年了, 贤弟只管言讲, 愚兄不生气就是。

程咬金 怎么, 你不生气?

尉迟恭 不生气。

程咬金 你要是不生气, 我就要说了。

尉迟恭 贤弟请讲。

程咬金 那日突围之时, 西辽元帅言道 (学花脸口气), 程咬金哪, 程咬金! 某今任你回去搬兵, 想你唐朝有名的将帅, 不过是黑袍、白袍, 如今白袍被困, 插翅难飞; 那黑袍已是老而无用, 他若敢来, 定在某枪下做鬼!

尉迟恭 怎么讲?

程咬金 他讲你老而无用,定在他的枪下做鬼!

尉迟恭 啊,此话是何人所说?

程咬金 西辽国元帅苏宝同啊!

尉迟恭 他可有三头六臂?

程咬金 无有。

尉迟恭 是地煞天神?

程咬金 说不上,不过,他身如铁塔,貌似阎罗,使一杆丈八铁枪,外有飞刀十口,据我看哪……呵呵,我们老弟兄虽然是身经百战,也从来没有碰到过这样的对手啊!

尉迟恭 就是他?

程咬金 他没有把你放在眼里头!

尉迟恭 哼……(大怒)

程咬金 看看,我说你要生气不是?

尉迟恭 [唱] 闻言怒火高千丈,

胆大的贼酋敢猖狂。

恨不得跨马提鞭战场上——(站起)

尉迟女 爹爹看拐。

程咬金 对了,老哥可是有病之人,小心点吧。

尉迟恭 哦哦……唉……

[唱] 怎条我年衰迈染病在床。

双耳聋听不见催阵鼓响,

两眼花看不清剑戟刀枪。

使不动水磨鞭难把贼挡,

乘不得乌骓马怎上疆场!

程咬金 唉!你这个病生得太不凑巧了,眼睁睁看着我们薛元帅内无粮草,

外无救兵,不是困死城内,就是临阵身亡。唉!纵然他为国捐躯,

马革裹尸,那也是武将的本分……只可叹,大唐的锦绣江山,眼看

就要白白地送与他人了!

尉迟恭 (激动) 唉! 想你我弟兄, 随定先王, 费尽千辛万苦打下这江山社稷,

岂能一旦送与他人!

程咬金 不能付于他人, 又该怎样呢?

尉迟恭 要发动人马, 与那西辽决一死战。

程咬金 如此说来, 还是要打呀?

尉迟恭 自然要打!

程咬金 好, 打!

尉迟恭 打!(起立, 做势)

尉迟女 啊, 爹爹……

程咬金 看拐!

尉迟恭 唉!

[唱] 为国家本应当把贼扫荡,

为朋友也应当蹈火赴汤。

程咬金 应当做的事, 还多得很哩。

尉迟恭 [唱] 尉迟恭报国有心……

程咬金 那就好呀!

尉迟恭 [唱] 无力量,

这风烛残年病喉喉怎往锁阳!

程咬金 哦!

[唱] 如此说兄不去也无法想,

可叹你年衰迈病入膏育,

又怎能冲锋陷阵与敌酋较量。

罢罢罢辞别兄长奔锁阳。

尉迟恭 且慢! 只是军情紧急, 愚兄若不前去, 还有何人, 堪此重任呢?

程咬金 兄长呀!

[唱] 黑袍白袍是唐朝主将,

百战百胜威名传四方。

如今锁阳困住了白袍将,

黑袍又身染重病难离乡。

眼睁睁只有我这绿袍将，  拼着一死去与贼酋战一场。  尉迟恭 啊，贤弟呀……  程咬金 （回身）  [唱] 哥哥有什么话快些讲，  尉迟恭 啊啊啊，这……  程咬金 唉！  [唱] 此一去要想再见黄泉路旁。  老哥哥你在家把清福享，  忘了我和薛贤弟……莫要悲伤。  尉迟恭 （大为激动，内心矛盾，已到极点，出位）  [唱] 闻言叫我好悔恨，  越思越想心不平。  先只说圣上思念功臣把我请——  原来是西辽犯境，  命我挂帅去出征。  我一生忠心为国不惜命，  到如今怎能袖手旁观，高卧在乡村。  眼睁睁朝中无人当此任，  怕的是锦绣山河一旦化灰尘。  悔不该，装重病，  弄巧成扭怨何人！  程咬金 老黑呀！  [唱] 我看你这个病沉重得很，  必须要躺在床上切莫移身。  尉迟恭 唉！  [唱] 咬金贤弟你怎知情，  忠良常怀报国心。  程咬金 [唱] 我和你尽忠全义好情分，

第四卷 小型古装剧目②怎奈是身染重病不从心。

尉迟恭 [唱] 虽然病魔将我困,杀敌怎顾死和生。程咬金 唉! 话不是这样说, 你不要看当年薛元帅, 在独木关的时候, 带着病枪挑了安殿宝。他呀, 那是惊吓病; 你呀, 这是瘫痪病! 你们两个人的病——却不一样啊!尉迟恭 唉![唱] 本当实话对他讲, 话到舌间怎出唇?程咬金 好了、好了, 你不要胡思乱想了, 你心里的事, 我全明白。

尉迟恭 [唱] 事到临头我难决定——程咬金 哥哥, 我在这里麻烦你的时间不少了, 也该走了。薛贤弟还等着我的救兵呢!尉迟恭 啊……也罢![唱] 装什么病来瞒什么人! (扔腰裙)今日里随贤弟进京面圣——尉迟女 爹爹……理当如此!程咬金 侄女, 我当你又是看拐哩!尉迟女 叔父, 取笑了。

尉迟恭 [唱] 挂帅印统雄兵我定把贼平。贤弟, 我实对你说了吧! 愚兄装病不出, 原为心怀旧恨。如今国家危急, 故友被困, 再要坐视不顾, 岂不是不忠不义了!程咬金 好呀! 我早就知道你这病是装的, 我们老弟兄, 哪个还瞒得了哪个啊!尉迟恭 你真是老奸巨猾, 诡计多端哪!程咬金 好了, 不必多谈了。(从袍袖中取出圣旨) 圣旨在此, 我也不宣读了, 你就接旨吧。尉迟恭 (跪) 万万岁……(起立, 将旨交与其女) 后堂供奉, 我儿快快收拾衣甲, 随为父一同进京。

尉迟女 遵命。(下)

程咬金 我们何时动身哪!

尉迟恭 救兵如救火,即刻起程!

程咬金 呵,你比我还急哪!

尉迟恭 贤弟呀!

[唱] 怀旧恨我实想不受宣召

程咬金 那怎能办得到啊!

尉迟恭 [唱] 敌兵到怎能够袖手观瞧?

尉迟恭赫赫威名天下晓,

当年把突厥杀得心胆摇。

到如今虽年迈须发白了,

手中鞭从不把敌寇轻饶。

此一去到边关去把贼扫,

定杀得番兵番将,

一个一个丢盔卸甲望风逃。

贤弟稍等我把后堂到——(下)

程咬金 哈哈哈……

[唱] 他的瘫痪病顷刻全消。

老尉迟为国家从不服老,

也是我对症下药医道高。

喜盈盈出柴门把中军叫,(出门)

中军走上!

中军 (上)老将军有何将令?

程咬金 快替尉迟老将军准备战马,整顿队伍,即刻起程!

中军 遵命。(下)

尉迟恭父女换装上,女儿抱鞭,中军、四军士牵马上。

尉迟恭 (大笑)哈哈哈……

[唱] 既去农装换征袍。

来来来带过了乌骓马急忙就道——

程咬金 是！（抢先地扶尉迟恭上马）尉迟恭 贤弟，这做什么？程咬金 你不是有病吗？我搀着你好上马呀！尉迟恭 贤弟，又来了！程咬金 （同笑）哈哈……

尉迟恭 尉迟恭父女，程咬金上马。中军、四军士下。三 人 [同唱] 保国家平敌寇——

尉迟恭 [唱] 永不辞劳！三人同下。
