# 断太后

根据连台本戏《狸猫换太子》整理整理:武汉市楚剧团剧目股

# 剧情简介

宋真宗时,刘、李二妃争宠,刘妃勾结郭槐,以狸猫换出太子陷害李妃。真宗偏信,诬李妃产妖,打入冷宫;刘火烧冷宫,欲置李于死地,为内监救出。李妃流落异乡,被地保范仲华搭救,拜为义母,奉养八年,遇包拯陈州放粮,途经天齐庙。范仲华代母伸冤,将包拯引至寒窑,李妃陈述昔日冤情(此时真宗已死,仁宗登基)。包拯也想起当年李妃传闻,决心彻查案情,回朝伸冤。

# 人物
包拯、李后、赵祯、陈琳、郭槐

# 第一场

寒窑。

李丹凤头发苍白，双目失明，手执竹棍探索摸上。

李丹凤 [引子] 已囚宫阙，遭陷害，雪上加霜。

[诗] 蒙君宠眷入宫廷，繁花似锦如浮云。

人间多少辛酸事，子为帝王母受贫。

哀家，李丹凤，自从逃到陈州，幸遇范仲华，收为义母，赡养八年，倒也能相随。今思想当年之事，好不伤感人也……

[唱] 想当年在皇宫何等荣耀，

看今朝困寒密雨打风飘。

幸有个仲华儿略尽孝道，

八年来他端茶做饭何辞辛劳。

天不早，盼我的仲华儿摸索路道……

（出窑）仲华，仲华，儿呀！你快些回来呀……（寺庙钟响）

又听得雀归巢，庙堂在把钟敲。

盼不回仲华儿我的五心烦躁，（进窑）

只饿得眼花缭乱心似火烧。

仲华儿平日间回家甚早，

这几天来去匆忙事有跷。

莫不是花无百日红，人无千日好，

只怪我生活重担带累儿挑。

儿为娘耽误工时已经不少，

上司焉能久恕饶。

我已是山穷水尽临劫到，

又何苦连累我的儿同受煎熬。

李丹凤，瞎婆！你含冤负屈二十余载，指望遇一清官，昭雪冤枉。岂知年华尽逝，如今报仇无期，申冤无望，又何忍连累一个忠厚善良的范仲华，不如了此残生自缢而死。

面对东京忙跪定,

拜上神明在天灵。

谢罢宗祠我寻自尽,

李丹凤欲悬梁下,范仲华拿食物上。

范仲华 [唱] 割肉回家奉娘亲。(进窑)

姆妈,婆婆(见状)啊,母亲!(下,扶李复上。一摸李嘴)还好,有口气,母亲醒来哟!

李丹凤 [唱] 悬梁自尽。

范仲华 哎呀,谢天谢地!母亲!

李丹凤哦!

[唱] 又听仲华唤娘亲。

范仲华 母亲,你老人家怎么想不开,寻起短路来了哦?

李丹凤 我儿不问也罢!

范仲华 吨,怎么不问呢?是哪一个欺负了你老人家,对孩儿一讲,我非找他拼命不可!

李丹凤 儿当真要问?

范仲华 当真要问!

李丹凤 果然要问?

范仲华 一定要问!

李丹凤 为的就是你呀!

范仲华 么吵?为了我?我又没有得罪你老人家嘞!

李丹凤 想你往天回家甚早,做膳为娘充饥。这几日来去匆忙,也不管为娘饥寒二字。我儿既然变了心肠,为娘活在人世也是无益,因此自而死。

范仲华 哎呀,呸却!幸亏这个绳子不牢,我母亲有个三长两短,哎呀!范

仲华呢范仲华,那你才是罪大恶极,罪该万死,罪莫大焉嘞是罪不

容诛,罪得人事不省哪!母亲,你老人家错怪了孩儿呵!

李丹凤 怎见得?

范仲华 孩儿侍奉母亲八年有余,不敢有一丝一毫的怠慢,怎么会无缘无故改变良心呢?这两天回家晚了一点是因为朝中来了一位钦差大人查

办陈州,满城的官员都在排班侍候。孩儿身为地保,大小哩总是个差事,不得不到堂侍候,所以这两天回来晚了。今天那一位钦差大人把当朝的国舅庞侯爷都了,孩儿我侍候刑场忙了半天,刚刚忙完。包大人见我办事勤劳,赏了我二两银子,可怜我得了赏银,不敢停留半刻,买了一些新鲜烧腊,热馒首,回来孝敬你老人家。你再要说我改变良心,那真是白天的冤枉,夜晚的冤枉,冤死人的冤枉呀!

李丹凤 如此说来,我儿未曾改变么?

范仲华 我的心肠,一辈子都不会变一点的。

李丹凤 那是为娘错怪你了。

范仲华 上人错怪不为错怪,来嘞,母亲趁热的吃嘞……

李丹凤 慢来,你适才讲到那一位大人姓甚名谁?

范仲华 母亲,你是问那一位大人?那位大人姓包名拯,字文正。母亲,这

位大人他的面孔是黑的,心肠是热的,办起事来斩金切铁,是一个铁面无私的好官哪!

李丹凤 儿呀,当真是他?

范仲华 是他。

李丹凤 果然是他?

范仲华 是他砂!

李丹凤 是他就好哇!

范仲华 (背介)这是点么板眼哪?

李丹凤 [唱] 听说来了包大人,

心如枯木又逢春。

范仲华 母亲,你刚才说是他,是他,是他又怎么样呵?

李丹凤 是他,为娘就要告状呀!

范仲华 那你老人家要告哪个呀?

李丹凤 告我那逆不孝的奴才!

范仲华 哎……母亲哎……我是你老人家的儿子,侍候你老人家八年有余,

扶进扶出,牵上牵下,没有一年好,也有一月好,没有一日好,也

有一时好,纵有不到的地方,你打也打得,骂也骂得,你是告不得

的呀!

李丹凤 仲华儿呀,你如此孝道,为娘岂能忍心告你,我是告那抛亲不养的亲生儿子。

范仲华 么吵!是告亲生的儿子?哎呀,吓得我一头的汗!母亲,亲生儿子不养,有我这个义子养也就算了,何必告他,让他去吧!

李丹凤 为娘一定要告!

范仲华 你老人家一定要告,那就吃饱了我引你老人家到衙前去告嘞!

李丹凤 为娘告状与别人不同,不到衙前去告。

范仲华 不到衙前去告,未必说把那位大人找得来听你告?

李丹凤 唉,正是这样的告法。

范仲华 莫……开玩笑啰!看你老人家从古到今也没得这个规矩,母亲,你老人家休得取笑哦!

李丹凤 非是戏言,我儿大胆去吧!

范仲华 人家包大人是朝廷的命官,钦差大员,那他怎么肯来呢?

李丹凤 他若不来,你就讲道,身为大臣,重在君国。与君分忧方算忠臣,为民除害,方算清官,黎民有冤,即使千里之遥也应不惜跋涉之苦,亲往申雪。何况同在陈州,路隔咫尺,大人若是怕委屈身份,吝惜贵步,那就不是真心爱民。话已讲明,来与不来,但凭于他!

范仲华 哎……呀!这简直是在太岁头上动土,老虎口内拔牙,那……这些话我,我不敢说。

李丹凤 儿呀,你还是大胆地去吧!

范仲华 那……我不敢去呵……

李丹凤 你若是不去,待为娘碰死了罢!

范仲华 唉,慢慢慢,好好,我去,我去!

李丹凤 着呀!这才是娘的好孝子呀!

范仲华 孝子?孝子不孝子,只怕该我要翘死呀!

[唱] 冒犯大人罪不小,

本当不去母心焦。

吉凶二字实难料,

硬着头皮去挨刀。(下)

# 第二场

天齐庙。

四龙套, 王朝, 马汉, 张龙, 赵虎, 包兴引包拯上。

包拯 [唱] 奉王旨意出帝京,

陈州救粮救饥民。

庞煜不法害百姓,

抢民女, 伤人命, 私吞粮款

仗势横行!

铜钢死了庞国舅,

为民除害快人心。(上座)

范仲华 (上) 冤枉也!

赵虎 大人, 有人喊冤!

包拯 带上来!

赵虎 是!(出门) 你不是范仲华吗?

范仲华 正是。

赵虎 你有冤枉?

范仲华 嗳, 有冤枉。

赵虎 随我来。

范仲华 喳!(赵带范进门) 范仲华与大人叩头。

包拯 你是范仲华?

范仲华 正是。

包拯 既然有冤, 就诉了上来。

范仲华 唉……不是我有冤, 是我的母亲她有冤枉。

包拯 尔母有冤, 叫她来申诉。

范仲华 叫……也……禀大人, 我的母亲告状她与旁人不同, 她不到衙前来告, 她说要大人到寒窑去听她告。

众 (吼) 哦……

包拯 范仲华。

范仲华 有!

包拯 有这样的规矩么?

范仲华 唉,我也是说有得这样的规矩,她老人家说,大人要不肯前去,有几句话要我对大人一讲。

包拯 讲!

范仲华

范仲华 是!我母亲讲道:为大臣者,要以君国为尊,以黎民为重。与君分忧,方算忠臣,与民除苦,方算清官。黎民有冤,虽千里之遥,也应不辞跋涉之劳,亲往申雪。何况同在陈州,近隔咫尺,大人若怕委屈身份,吝惜贵步,那就不是真心为民,话已说完,来与不来,但凭与你!

赵虎 嘟!想我家大人乃是千金之躯,岂是你呼之即来,叫之即去,将他拿下!

众 喳!

包拯 且慢!范仲华!

范仲华 有!

包拯 寒窑离此有多远?

范仲华 只有五里之遥。

包拯 王,马,张,赵!

众 在!

包拯 打道寒窑!

众 啊!

范仲华 嘿嘿……(惊喜赞赏地)

包拯下位上轿,范仲华引四龙套、王马张赵、包拯下。

# 第三场

二幕外。

范仲华引四龙套,王马张赵,包拯上。

范仲华 来此寒窑!

包拯下轿。

二幕启。李丹凤端坐寒窑。

包拯 范仲华!

范仲华 有!

包拯 叫尔母亲来申诉。

范仲华 喳!(进窑)母亲,我照你老人家的话说了一遍,包大人来了!

李丹凤 来了?

范仲华 来了!

李丹凤 果然是一位好官!

范仲华 好官哪,母亲出窑申冤哪!

李丹凤 来了,叫他进来!

范仲华 啊!母亲,包大人由天齐庙来到窑外,已经都不容易,再要叫他进

来,这个话我怎么说得出口呢?这几步小路你老人家平常都走惯了的,还是我引你老人家出窑申冤!

李丹凤 慢来,为娘平常能走,今日走不得了。

范仲华 那要是包大人不肯进来呢?

李丹凤 他要不肯进来,你就对他讲道:包大人既由天齐庙来到寒窑,何惜

进窑几步小路,大人若不进来,就不是真心为民,那就请他转去了吧!

范仲华 这个婆婆今天怎么这倔呀?这不去也是不行的,一顿打没有挨上身,总是要补起来的。(出窑)见过包大人!

包拯 范仲华!

范仲华 有。

包拯 你母亲呢?

范仲华 呃,我的母亲她,呃……她,她说要请大人进窑听她申诉。

包拯 难道你母亲连出窑几步小路都走不得?

范仲华 不敢欺哄大人,我母虽然双目失明,她老人家平日摸摸索索都能够

走得。今天执意不肯出来,她说大人既由天齐庙来到窑外,又何惜

进窑这几步小路。大人要不肯进去,那就不是真心为民,请你转去!

赵虎 我打死你!

范仲华 哎……是我妈说的……

包拯 范仲华。

范仲华 有。

包拯 带路进窑!

赵虎 且慢!人心难防,恐有不测。

包拯 为民申冤,何惧艰险!

范仲华 禀大人,我的寒窑窄小,容不下许多的差官老爷!

包拯 包兴,赵虎,随我进窑,其余人等窑外侍候。

众 喳!

范仲华 嘿嘿,大人随我来!(众下,包兴,赵虎,包拯进窑,范仲华随进)委屈大人,只有一个矮座。

包拯 范仲华。

范仲华 有。

包拯 老夫已进窑,叫你母亲诉冤上来!

范仲华 是是是……母亲,包大人来了,你老人家去申冤嘞!

李丹凤 为娘冤屈甚大,要见了真包方能申诉!

范仲华 你老人家看都看不清楚,怎么分得出真假呢!

李丹凤 真包假包为娘一摸便知!

范仲华 这个婆婆的名堂还越来越多了嘞!(对包拯)禀大人,我的母亲讲道,

冤情重大,要会真包大人才能申诉!

包拯 尔母双目失明,何分真假?

范仲华 我也是这样说法,她老人家言道:呃,什么一摸就晓得了!

包拯命包兴上前。

包拯 瞎婆摸来!

李丹凤摸包兴。

李丹凤 何方狗头,冒充忠良,该打!

包拯命包兴退后。

包拯 何为真包,何为假包?

李丹凤 真包,脑前有梅花瘤,脑后有三台骨。假包无有!

包拯 (惊)呀!

[唱] 瞎婆说话真怪道,

说什么——

能分真色和假色。

梅花瓣,在前脑,

三台骨长在脑后勺。

从来不相识,

她怎么知晓。

何况她双目失明哪,

她不能看又不能瞧,

哎呀,好蹊跷!

叫人难猜又难料,

瞎婆!

是真是假细推敲。

摸来!

李丹凤 (摸包拯)

[唱] 摸前脑梅花瘤果然不假,

摸后脑三台骨丝毫不差。

包卿!果然是你!

包拯嗯……既然有冤就该申诉,为何疯言乱语。你姓甚名谁,状告何人?

李丹凤状告当今天子,仁宗皇帝!哀家李丹凤!包卿!还不上前参驾!

包拯(惊异地)喳喳喳……

[唱] 这瞎婆状告天子自称哀

呀!——把人吓坏,

一桩往事记心怀。

曾记得癸未年间有记载,

玉宸宫李娘娘产怪胎。

遭责赃打入冷宫失去宠爱,

十三年后遇火灾。

莫非她被救出京外,

莫非她死里逃生陈州来。

莫非她有冤屈遭陷害,

莫非她二十年来隐姓把名埋!

莫非她——

莫非她就是龙国太,

此事倒叫我费疑猜。

若是龙国太,

我应该大礼拜。

千拜万拜也应该,

走上前来大礼拜……

千千岁!(跪拜)

李丹凤 包卿平身。

包拯呀!

[唱] 她昂然不动,礼节不衰。

褴褛之中藏气概,

好似明珠土里埋。

此事蹊跷出意外,

绝非民间女裙钗。

若得冤案疑团解,

问樵还须此山来。

李丹凤 包卿家!

[唱] 癸未年哀家我身怀有孕,

恨刘妃怀妒忌暗起毒心。

她那里趁哀临盆毒计来定,

用狸猫换太子以假乱真。

污蔑哀产怪胎冷宫囚禁,

亏陈琳将皇儿救出了宫廷。

抱妆盒送太子南清宫进,

八贤王把皇儿当作了亲生。

十六年母子见面不敢相认,

包拯

李丹凤 [唱]

包拯 [唱]

恨刘妃又生毒计斩草除根。  楚冷宫她要把哀家烧成灰烬,  多亏了小秦凤——  她忠肝义胆,舍己救人,  放哀逃生,可怜她,  可怜她身被火焚。  逃出外,四处茫茫无处投奔,  幸遇着,仲华儿收为娘亲。  八年来困寒窑含冤饮恨,  闻老王驾归天双目失明。  恨皇儿,忘根本,  把仇人,当亲人。  恨天子,不孝顺,  怎能够,掌乾坤。  人到此生成遗恨,  岂能今朝误良辰。  铁面无私包文正,  浩然正气为朝廷。  严律执法秉公正,  拿刘妃惩奸佞,  善恶昭彰是非分明,  纵死九泉哀也甘心!  二十年前的冤情事,  有何御物为证凭?  提起御物泪难忍,  想起当年御黄绫。  黄绫本是先王赠,  把与包卿看分明。  用手接过御黄绫,  上面御迹仍鲜明。

回头便把国太问,

朝中知晓有何人?

李丹凤 [唱] 包卿若要问凭证,

南清宫有八贤君。

昏王若是不肯信,

还有总管老陈琳。

包拯 [唱] 回头便把赵虎叫,

快传府县进窑门!(赵虎下)

范仲华。

范仲华 小人在!

包拯 国太回朝,自有你的好处呀!

范仲华 小人奉养义母,是一片诚心,并非贪图好处。只要她老人家吃得来这个苦,再住一百年不走我都是喜欢的。

赵虎带知县上。

知县 参见包大人!

包拯 龙国太在此!

知县 参见龙国太!

李丹凤 平身!

知县 谢国太!

包拯 国太在此,尔要好好伺候!

知县 是是是。(转身对范)地保范仲华……

赵虎 嗯!他乃国太的义子,岂是尔乱叫得的么?

知县 哦……参见千岁……

范仲华 哎呀,县太爷,今天你太客气了,以后我当差你少刁难点我就可以了……

知县 卑职不敢!

范仲华 哎,你晓得我的,穷怕了,你每天要送点东西来奉送国太。

知县 是是是。

范仲华 送点么人参汤啊。

知县 哦,人参汤。

范仲华 燕窝汤。

知县 咽,燕窝汤。

范仲华 还弄点白米汤……

知县 白……卑职不敢……

范仲华 哎,为人不可忘根本嘛……

包拯 知县过来。

知县 单职在!

包拯 你将龙国太接到县衙居住,要小心侍候,若有半点差错拿尔问罪!

知县 是是是!

包拯 请龙国太起身县衙!

[唱] 县衙安抚龙国太,

静候朝廷佳音来。

搀扶国太出窑外,

众出窑,轿夫上。

回朝拿刘妃,惩郭槐!

为臣别驾了!

李丹凤上轿,与包拯人等分下。

知县 国太起驾!

范仲华 莫忙,让我把窑门关好……

知县 千岁!这寒窑不要了。

范仲华 莫瞎说,我送了母亲,还要回的!

知县 不要了,快走!

拉范仲华下。

剧终
