# 断桥

根据田汉《白蛇传》移植移植:沈云陔 袁璧玉

# 剧情简介

白素贞金山战败,至断桥腹痛难行。此时许仙逃出金山寺接踵追来,小青恨其负心,拔剑追杀。白对许难断柔情,一面极力保护,一面责其薄幸,经许仙再三赔罪,三人言归于好。

# 人物
白素贞、小青、许仙

[唱] 恨秃贼无故起风波。

许郎不该辜负我,

害得你妻受折磨。

腹痛,跌坐

小青 (扶白素贞)姐姐,你怎么样了?

白素贞 腹中疼痛,寸步难行,如何是好?

小青 想是要分娩了。此地离断桥不远,且到桥边,歇息片刻,再想良策吧。

白素贞 青妹搀扶了。(小青扶起,往前行)

[唱] 西子湖依然是当日模样,

青妹,你道那可是断桥?

小青 正是断桥!

白素贞 断桥哇!

[唱] 见断桥桥未断痛断柔肠。

鱼水情山海誓全然不想,

不由人咬银牙埋怨许郎。

小青 [唱] 小青早对姐姐讲,

坠入情网无下场。

我若再见许仙面,

决不饶他负义郎。

白素贞 [唱] 许郎无情我不怨,

怪只怪法海来离间。

小青 [唱] 纵然法海来离间,

许仙不该听信馋言。

白素贞 [唱] 我与他对明月发过誓愿,

夫妻间相敬爱各不猜嫌。

小青 [唱] 贤姐姐你还是真情一片,

那许仙已不是当年许仙。

叫天下负心人吃我一剑!

白素贞 [唱] 且扶为姐到断桥边。(二人至断桥亭歇息)

许仙内喊"走哇!"上

许仙 [唱] 心中只把法海怨,

害得我夫妻不能团圆。

好容易逃出了文殊院,

不见娘子在哪边?

眼望断桥人影现,

花桥柳翠依栏边——

小青腰挂三尺剑,

杏眼圆睁怒冲天。

不顾生死把贤妻见……

娘子!

白素贞 (惊叫) 官人!

小青 (同时) 许仙, 你来得好!

小青拔剑向许仙, 许仙逃, 小青追下, 白素贞紧跟其后。

许仙 (上) [唱] 断桥骇坏我许仙。

回头望见青姐她、她变了脸……(下, 绞下句)

小青 哪里走!(追下, 白素贞紧追不舍, 下)

许仙上, 小青再次追逼, 白素贞上; 许仙仓皇逃下, 小青紧追下, 白素贞颠扑追下。

许仙奔上跌倒, 小青三次追杀许仙, 白素贞赶上。

小青举剑欲砍, 白素贞护许仙, 亮相。

许仙 (喊) 娘子救命啦!

小青 (怒叫) 哎呀——(举剑, 白素贞擎住小青之手)

白素贞 [唱] 无义的郎, 无义的郎!

早说过法海离间要提防,

你狠心将我谎,

小青刺剑,许仙让,白素贞推开小青,小青跳坐石块上。

端阳佳节劝雄黄。

忍心将我逛,

暗同法海入禅堂。

为你战神将,

金山动刀枪。

大江翻白浪,

日月全无光。

战鼓咚咚响,

你袖手旁观在山岗。

平日恩情且不讲,

怎不念我腹中怀有小儿郎?

你手摸胸膛想一想,

有何颜面见妻房。

许仙 娘子!

[唱] 耳听战鼓咚咚响,

心念贤妻泪千行。

几次要把文殊院闯,

法海不许我见妻房……

小青 住了!既然法海不许你前来,你是怎么又来了呢?

许仙 只因……

小青 (打断话)是不是法海命你追赶我姐妹来了?

许仙 (欲辩)不是……

小青 哼!你这负心之人,待我杀了你!

许仙 娘子听我讲!娘子听我讲!

白素贞 就让他讲!

小青 好!你与我讲,你与我讲!

许仙 [唱] 那一日病后精神倦,

闲游去到大江边。

法海乘机将我骗,

他说我与佛门有夙缘。上金山骗留文殊院,不许下山见婵娟。我也曾灯下修书转,

小青 [唱] 你还在口是心非说谎言。骂声许仙负心汉!

白素贞 [唱] 青妹休把官人冤。小沙弥送信我看见,才知他被骗上金山。你在金山把我念,妻在家中是一般。可怜我提心吊胆难合眼,

许仙 [唱] 这几夜几曾得安眠。贤妻金山将我探,咫尺天涯见面难。法海与你来交战,卑人心中似箭穿。小沙弥,行方便,千里奔波到断桥边。得与贤妻见一面,纵死九泉也心甘。

小青 [唱] 你花言巧语将谁骗,不由小青怒冲天。气冲冲拔出三尺剑,决不饶恕负义男!追杀许仙,许仙躲于白素贞之身后。

白素贞 [唱] 小青妹慢举龙泉剑!叫许郎你休害怕妻有话言,你妻不是凡间女,妻是峨眉一蛇仙!

只为思凡把山下，姐妹游玩西湖边。风雨同舟识郎面，我见你深情缝缘风度翩翩。我看你忠厚性良善，我爱你自食其力不受人怜。红楼交颈春无限，又谁知良缘变孽缘。端阳酒后你命悬一线，妻为你仙山采药受尽了颠连。我纵然是异类待你情匪浅，又何况我腹中还有你许门的香烟。你不该病好把良心变，听信了法海的谗言躲避金山。盼你回家你不见面，我哪一夜不等你到五更天。可怜我枕边的泪痕都湿遍，可怜我鸳鸯梦醒又把愁添。寻你来到金山院，只为夫妻再团圆。若不亏青妹拼命战，腹中的姣儿难保全。莫怪青妹变了脸，负心的许郎啊！谁的是谁的非你自己言。

许仙 娘子！

[唱] 过去之事悔不转，以后决不变心田。小青 [唱] 姐姐不要再受骗，要知道男子汉变化万千。

许仙 [唱] 我若再把良心变,

三尺青锋尸不全。

白素贞 [唱] 听他言来多诚恳,

许郎不是负心人。

来来来,夫妻重把家园整……

小青 可恼!

[唱] 小青一旁气难平。

你痴情来他负心,

我冷眼旁观看得清。

来来来带姐姐走了罢,(拉白素贞欲走)

许仙 (哭)娘子,卑人跪下了!

白素贞 [唱] 实难舍夫妻恩爱情。(推开小青与许仙相拥)

小青 哎呀!

[唱] 他二人情丝千缕爱如命,

我何苦逼她再离分。

辞别姐姐独自奔,

白素贞 妹妹呀!

[唱] 扯住了青妹慢稍停。

你若走丢下为姐心何忍?

你看我腹中姣儿要临盆。

你不照应谁照应?

你不心疼谁心疼?

望青妹你把人情准……

青妹呀!

小青 [唱] 铁石人儿也软了心。

与姐姐共患难生死同命,

你伤心来我痛心。

左难右难难坏我……

许仙 啊!青姐……

[唱] 许仙跪地苦求情。

从今后不把闲言听,

海枯石烂不变心。

望青姐求把人情准,青姐……

小青 [唱] 看只在姐姐的面饶恕这无义人!

(许仙欲起,白素贞按住,示意让求小青喊起,许仙感激;白素贞请小青扶起许

仙,小青不肯,经不住白素贞再三请求,小青只得应允)

起去……

许仙 啊……

小青 起去。

许仙 哦。

小青 (大声)起……起去。(柔声)

许仙 多谢青姐!(起介)

白素贞 哎哟!

许仙 青姐,娘子她怎么样了?

小青 想是要分娩了!

许仙 前面就是姐丈家中,去到那厢再作道理。如此青姐!

小青 姑爷!

许仙 搀扶了!

三人怀着西湖风景依旧之情,和谐而下

剧终
