# 晒罗裙

武汉市楚剧团藏本

詹玉魂校订

剧情:书生周文随妻李凤英去岳家拜寿,凤英前行,失足落水,将周家传家宝罗裙打湿,乃避入松林内,将罗裙晒在一座新坟上。坟内死者为少女田桂英,成为"养身"(即僵尸),暗将罗裙收入坟内。凤英不见罗裙,欲跳水自尽。周文随后赶来,劝阻凤英,二人四处寻找罗裙,仍然只见一座新坟。周向新坟大骂,又疑凤英私送别人,乃携凤英归家,难忍满腔怒火。小偷刘小二前来行窃,"养身"跟入周家,咬走周文之头,刘小二见状吓走。周母认定凤英与人私通,谋杀亲夫,由周武扭凤英前往县衙控告。知县经过验尸、审讯,发觉有异,难以结案,遂命保正查访凶犯。保正遇刘小二,设计套出小二行窃经过,将小二诱进县衙。知县审得实情,前往松林查看新坟,断定死者田桂英为"养身",率众散坟,果有"养身"跑出,罗裙与周文之头俱在坟内。一个无头命案,始得查明了结。

人物:周文(文小生)、李凤英(花旦)、李母(老旦)、周武(武小生)、保正(丑)、刘小二(丑)、养身地养身(丑)、罗田县(老生)、田龙(小生)、田虎(花面)、仵作(丑)、禁婆(丑旦)、照鼓人(老生)、更扶二、衙役四。

# 第一场

(周文上。)

周文:(引)寒窗苦读,何日得占鳌头。(诗)

三更灯花五更鸡,正是男儿立志时。

幼年不思勤学早,老来方知悔后迟。

小生、周文,罗田县周家村人氏。父亲昔年在朝为官,不幸早年去世,老母在堂。爹娘所生我兄弟二人,二弟名叫周武,乃是武科举人。我自幼寒窗苦读,身入黉门,头顶

秀才,娶妻名李凤英。今天闲暇无事,不免去到书房,观看文章。书房走走!(唱逐腔)

读书好似架小舟,篇篇桨桨不停留。

倘若是一篇失了手,篇篇落在人后头。

将身且把书房走,一心想到书房去观春秋。(下)〔李凤英上。〕

李凤英:(唱逐腔)

李凤英在上房前思后想,

陡然间想起了大事一桩。

昨日问我的娘家送信来讲,

二爹娘生寿期宾客满堂。

我有心回娘家去走一趟,

凡百事要与婆婆丈夫商量。

将身儿去只在客堂之上,

请一声相公夫快到客堂!

(周文上。)

周文:(唱逐腔)

我正在书房内观看文章,

耳听得娘子妻请得慌忙。

将身儿去只在客堂之上,

问娘子请为夫是为哪桩?

李凤英:(唱逐腔)

相公夫不知情客堂坐定,

你的妻有一言商量夫君。

昨天我的娘家送来一信,

今乃是二爹娘五旬寿辰。

我有心回娘家去把寿庆,

不知道相公夫你可准行?

调文:(唱逛腔)

听得娘子说一声,夫有言来向你明。

既然是回娘家去把寿庆,

为夫哪有不愿心?

必须要请出了老母商论,

带白银到大街去买人情。

站只在客堂上一声有请,

请一声老娘亲儿有话明。

[李母上。]

李母:(唱逛腔)

厨中刀斧用时磨,灶前乾柴莫堆多。

厕内井坎宜口小,后门紧闭莫通河。

僧道尼姑少来往,堂前莫走卖花婆。

逢人只说三分话,背后莫把人刻薄。

紧守以上八件事,家和人和万事和。

儿媳请我且把客堂走进,

儿和媳请为娘却是为何?

李凤英:(唱逛腔)

婆婆娘不知情客堂坐定,

你的儿有一言告禀娘亲。

昨天我的娘家送来一信,

今乃是我的爹娘五十岁的寿辰。

我有心回娘家去把寿庆,

或是去或是不去望婆婆说明。

李母:(唱逛腔)

听得媳妇儿说一声,不由为娘喜在心。

既然是儿的爹娘五旬寿庆,

理应当回娘家去拜寿辰。

必须要小夫妻一同前去,

也免得旁外人道论不平。

周文儿须带着白银一锭,

到大街多买人事看你母母娘亲。

转面来我只把罗裙拿定,

娘把这宝罗裙来历对儿说明。

西凉国到中原来把贡进,

因此上才进来这件宝裙。

万岁爷见你公公为官清正,

将宝裙转赐与有功之臣。

媳妇儿今天穿回娘家去,

拜了寿小夫妻早早回程。

李凤英: (唱逆腔)

婆婆娘待你儿恩高义盛,

忙将这宝罗裙穿之在身。

夫妻们回娘家去把寿庆,

不过是上午去下午回程。

辞别了婆母娘忙赶路径,

回娘家吃寿酒有偏婆母娘亲。

[周文、李凤英下。]

李母: (唱撩子)

一见得儿和媳去把寿庆,

到把老身喜在心。

望不见姣儿后堂进,

日落西黄昏时候望儿媳回程。(下)

# 第二场

[刘小二上。]

刘小二:头戴抓抓帽,嘴上一撮毛,别的都不会,只会做强盗。

我乃刘小二,先前爹娘在世,家庭到还可过;如今爹娘去世,小小家财,被我嫖赌逍遥,外吃鸦片烟,搞得精光,万般无奈,才落在江湖之上,偷窃为生。今天无事,不免打探生意的路线,耳听有人言话,我不免闪在高坡一观。

(周文、李凤英上,走过场,下。)

刘小二:哎呀!且住。那里好像周文夫妻,莫不是回娘家而去,只等今夜晚三更时候,去到他家做笔买卖,就是这般便了。(下)

("三炮头"、"三转",养身上。)

养身:人死如灯灭,犹如汤泼雪。若要回阳转,呔!水里捞明月。我乃田桂英的鬼魂。只因一十六岁,呕血而亡。可恨哥哥,不该将我埋在养身地里,只等到百日一到,就要吃人,不觉到了九十天以外,不免前去找寻,怎奈本身不能前去,我不免变做青脸红发,说变就变。(下,变身上)

变身:变身出现,我乃是田桂英的变身,只因一十六岁,呕血而亡,可恨哥哥不该将我埋在养身地里,百日快到,我有心前去吃人,我去吃哪一个呢?我去吃你,你又与我无仇,我去吃你,你又与我无冤,我只得四乡走走!(打"鬼挑担",身段下)

(周文、李凤英同上。)

周文:(唱速腔)

夫妻们双双往前进,

为夫的有一言向妻来说明。

此一番回你娘家去把寿庆,

为夫若有不到之处你要包涵几分。

正行走抬起头用目观定,

大街不远面前存。

娘子妻中途路权且等候,

为夫的到大街去买人情。

辞别了娘子妻大街走进,

等为夫到此来再往前行。(下)

李凤英:(唱逐腔)

一见得相公夫大街走进,

不由我李凤英想之在心。

我本当在此地将夫等候,

大路上来来往往行路之人。

我本是青年妇女羞愧难忍,

找一个避嫌地方等候夫君。

独自一人往前进,得见了山河挡住路程。

捡一个石块垫足稳,(过河跌倒介)

时间失足落水打湿了罗裙。

打湿了绣鞋不要紧,

打湿了宝罗裙怎能见人?

无奈何将罗裙来脱下,

我只得清水池塘去漂洗罗裙。

来至在清水池内漂洗干净。(洗裙介)

找一个好地方去晒罗裙。

正行走抬起头用目观定,

松林里现出了一座新坟。

将罗裙晒至在新坟之上,

变身:(内唱倒板)

我正在坟台内安安睡醒,(转唱撩子)

是何人惊动我是为何情?

坟台撩开三尺土,(上,转唱迷腔)

却原是李凤英晒罗裙。

骂一声凤英好大胆,毁败吾党了不成。

你晒罗裙不打紧,吾党在坟内不安宁。

我本当将你来吞吃,老天爷未过午时辰。

忙将罗裙来收了,

我看你这冤枉何日得明?(下)

李凤英:(唱迷腔)

适才间在松林打坐一等,

是缘何一雾时胆战心惊。

转面来收罗裙好赶路径,

是缘何不见了宝罗裙?

适才间明明白白坟台晒定,

为什么一雾时无影无形?

东边找到西边转,不见罗裙哪边存?

松林里并无有闲人来往,

难道说上了天入地不成?

失掉了别的犹还可,失掉罗裙了不成。

归家去婆母娘将我来问,

叫奴家有何言语答对娘亲。

左思右想无有计论。

哎!(转唱撩子)

我不免投河命归阴。

走向前来忙跪定,

拜一拜二老爹娘养育之恩。

拜罢了养育恩投水丧命。

(周文上。)

周文:(接唱撩子)

扯住娘子慢消停。

我适才到大街人事未买,

问娘子投水事对夫说明。

李凤英:(唱送腔)

一见得相公夫将我来问,

含羞带愧难出唇。

适才间相公夫大街去,

见路上行人太多难以为情。

因此上独一人慢往前进,

得见了长河挡住路程。

我也曾捡石块垫住脚稳,

失足落水打湿了宝罗裙。

无奈何脱罗裙池中漂洗,

松林里新坟上晒过罗裙。

你的妻松林里打坐一等,

醒来时不见了宝罗裙。

怕的是归家去婆母娘责问,

无奈何我只得投水归阴。

周文:(唱送腔)

听得娘子说一声,不由周文吃一惊。

失掉了别的犹还可,失掉了罗裙了不成。

罗裙本是无价宝,万岁赐与老爹尊。

手带着娘子松林进,松林里面找罗裙。

东边找到西边转,不见罗裙哪边存?

松林里并无有行人来往,

难道说上了天入地不成?

正行之时抬头看,果然得见一新坟。

手指新坟高声骂,胆大死鬼了不成。

你活在阳世间为人不正,

为什么做鬼还要害人?

若有罗裙交与我,万事甘休无话论。

若无有罗裙交还我,桃桩钉来狗血淋。

骂罢了新坟暗思想,不由周文起疑心。

莫不是狗贱人为入不正?

未必说相送与有情之人?

今天拜寿我不去,手带娘子转回程。

三步当做两步走,两步当做一步行。

正行举目来观定,自家不远面前存。

门首无人客堂进,

请一声老娘亲快到来临。

[李母上。]

李母:(唱逐腔)

正在后面听得清,耳听客堂有人声。

将身且把客堂进,却然是儿和婚转回程。

适才间你夫妻去把寿庆,

为什么这时候就转回程?

周文:(唱逐腔)

老娘亲不要将儿来问,

请母亲去问那李氏贱人。

李凤英: (唱逐腔)

婆婆娘不要将儿来问,

你的儿经过事告禀娘亲。

夫妻们回娘家去把寿庆,

相公夫到大街去买人情。

你的儿独一人往前进,

得见了长河挡住路程。

我也曾捡石块垫过脚稳,

失足落水打湿了宝罗裙。

我也曾脱罗裙池里漂洗,

松林里新坟上晒过罗裙。

你的儿松林里打坐一等,

一时不见罗裙哪边存?

儿怕的归家来婆婆责问,

因此上到池塘去把死寻。

多亏了相公夫带我回转,

望婆婆休责罚儿不小心。

李母: (唱逐腔)

听得媳妇儿说一声,不由为娘想在心。

失掉别的犹还可,这罗裙本是传家宝珍。

开言便把媳妇叫,娘有言来听分明。

失掉罗裙是小事,

切不可失掉你们夫妻的恩爱情。

来来来带儿媳上房去睡醒,

等明天再命人去找罗裙。

〔同下。〕

〔起一更,周文、李凤英上,睡介。〕

周文:(唱逆腔)

听谯楼打罢了初更鼓尽,

翻来覆去睡不安宁。

心中只把贱人恨,

一定是在娘家勾结了情人。

那么是罗裙来失掉,

她明明是相送与有情之人。

我本当在小房拷打一顿,

怎奈我未拿着真正的把凭。

等只等天明亮出外访问,

我若是问明白要处死贱人。

忍气吞声我只得木床靠枕,

今夜晚叫周文怎等到天明?

[起二更。]

李凤英:(唱逆腔)

听谯楼打罢了二更鼓尽,

木床上睡不熟有事之人。

平白的回娘家去把寿庆,

哪晓得中途路突起祸根?

相公夫买人事大街走进,

不料想松林里失掉了罗裙。

婆婆娘她到有疼儿之意,

怎奈得相公夫起了疑心?

他怕我李凤英为人不正,

疑心我将罗裙相送情人。

在娘家听过了爹娘教训,

李凤英岂是那下贱之人?

但愿得天明亮罗裙找转,

好将我凤英的冤枉说清。

闷我只得木床靠枕,

这一场意外之祸何日才得明?

[起三更。]

变身:(内唱倒板)

听谯楼打罢了三更时分,(涌场,上唱逐腔)

走来了田桂英女鬼魂。

心中只把周文恨,

你不该在坟台叫骂吾神。

骂我别的犹还可,

你不该用桃桩钉狗血淋。

今天不到别的去,周家庄前走一程。

正行举目来观定,周家庄不远面前存。

我本当打从他的前门进,

头门外贴得有门神将军。

我本当打从后门进,

黄犬不住咬连声。

站在门外一声叫,

叫一声李凤英有情之人。

自从那年观红灯,二人来往到如今。

我赠你白扇为表记,

你也曾在松林赠我的罗裙。

我二人在松林留得有话,

你叫我今晚来会情人。

往天叫你声声应,

难道说到今天哑了不成?

(周文暗听,拿宝剑杀过场,变身跑下。)

周文:哎呀!且住。我早就疑心这贱人为人不正,今天果然做出了无端之事。我不免叫醒贱人,问过清楚明白。贱人醒来!贱人醒来!

醒来!贱人醒来!

李凤英:相公!半晚三更叫我醒来何事?

周文:你这贱人,做的好事?

李凤英:难道说你的妻做了什么歹事不成?

周文:适才有人讲话,你可听见了没有?

李凤英:不曾听见什么!

周文!贱人,站上前来!

李凤英:相公有何话讲?

周文:贱人哪!(唱快逛)手指贱人高声骂,骂一声无耻的狗贱人。你们自从那年观红灯,二人有心到如今。他赠你的白扇为表记,你赠他的罗裙为证凭。你二人在松林来约定,今夜晚到我家来会旧情。他往天叫你声声应,他今天叫你装哑人。怒不息举宝剑追你的命。

(周文追逼李凤英杀过场。李母上,扯住。)

李母:(唱撩子)

扯住了周文慢消停。

在客堂我何等对你来论,

夫妻们吵闹为何情?

周文:母亲!(唱快逛)

老母有所不知情,

多只为狗贱人私通情人。

她送人家的罗裙为表记,

那人家送白扇以为证凭。

她二人在林林来约定,

今夜晚到我家来会情人。

越思越想心头恨,

恨不得将贱人斧劈刀分。

李母:奴才!(唱快)

听罢言来怒气生,大骂周文了不成。

媳妇儿到我家有年半整,

从来未曾出过门庭。

旁外人的言语不能听,

切莫要失了夫妻情。

手带着媳妇儿后堂走进,

哪一个大胆的敢进我的房门?

(李母带李凤英下。)

周文:嗨!(唱撩子)

老娘亲与贱人作了主,

只气得周文冷汗淋。

怒不息我只得木床靠枕,

天明亮我定要刺死那贱人。(下)

[刘小二上。]

刘小二:(冷场白)这几天在鼓子隐倒,身上的夹老官都过了验,今天不免出去,找好方面做一点生意。是的,白日见了周文跟他的老婆回娘家而去,大料今天是不得回的,我不免就到他家去走一趟。我出门来看看。哎呀!是光不亮了,炉子都落了卡,正是时候了。走呀……到了。

(刘小二挖洞。变身暗上跟倒;刘小二进去,变身在后随进;刘小二去盗衣,变身去吃周文,抱头吃介;刘小二盗衣出来见变身疑是马,刘小二将衣物搭背上,准备去骑,变身伸腰,刘小二吓跑下,变身赶下。)

(刘小二跑上爬上树,变身赶上爬树,鸡声叫介,变身跑下。刘小二下树。)

刘小二:哎呀!我的妈呀!好危险哪,我将将的财喜到了手,衣服都不少,走出来碰倒了他,我只说是他的二相公习武的一匹马,我把衣服东西都搭在上面,将将的要骑上去,他把头一摆,我的妈呀!头似巴斗,眼似铜铃,青脸红发,锯齿旗牙,要不是我跑得快,还把他吃了,可怜我的魂都吓掉了,该要请道士来招魂,我的妈呀!(下)

(李母带周武、李凤英上。)

李母:(唱逐腔)

听谯楼打罢了五更鼓尽,

金鸡报晓天又明。

开言便把周武儿叫应,

娘有言来儿听分明。

昨夜晚你的哥和嫂二人争论,

是缘何这时候不开房门?

周武儿劝劝兄长将他叫醒,

儿须要好言相劝不要恶语伤人。

周武:(唱逐腔)

老娘亲吩咐儿孩儿遵命,

儿情愿上前去劝解兄身。

请老母和嫂嫂将我随定,

不觉来到了兄长的房门。

站只在房门外高声喊应,

请一声兄长哥快开房门。(转快板)

往天叫兄声声应,

难道说你今天哑了不成?

周武生来傲情性,一足踢开两扇门。

[同进房分帐看,惊吓介。]

李母:(叫白)周文、文姣儿、儿哎呀!(唱倒板)

一见姣儿丧了命……(叫头)

周文、文姣儿、儿哎呀!(唱撩子)

好似钢刀刺在心。

权且将尸身来打下,(转快)

转面来再骂狗贱人。

果然是你在娘家为人不正,

带情人杀亲夫你好狠的心。

开言来我便把周武儿叫应,

带贱人到县衙去打报呈。

周武:(唱快)

母亲吩咐儿遵命,

我情愿到县衙去打报呈。

有请老母后堂进,手带贱人来出门。

正行抬头来看定,保正家不远面前存。

来在门外且站定,叫声保正快开门。

[保正上。]

保正:(唱快)

正在后面过烟瘾,耳听门外有人声。

走向前来开门看,二相公大娘子到来临。

开言便把二相公问,来到我家为何情?

周武: (唱快)

多只为我的嫂嫂为人不正,

带情人杀我兄长一命归阴。

因此上带贱人来找保正,

你赶快到县衙去打报呈。

保正: (唱快)

听得二相公说一声,

吓得我保正打个溺惊。

叫一声二相公且随定,

去到县衙打报呈。

(同下。)

# 第三场

(四衙役引罗田县上。)

罗田县: (引)做清官民之父母,与黎民判断冤情。(诗)

三寸无情杆,七分兔毫毛。

犯了肖何律,王法不恕饶。

本县、陈炳,大清天子驾前为臣,两榜进士出身,实授罗田县正印。今天乃是三六九日隍堂理事之期。人来!放告牌出。

衙役:放告牌出。

【保正上。】

保正:叩见老爷!

罗田县:你是何人?

保正:周家庄的保正。

罗田县:保正有什么冤枉?

保正:禀老爷:周家庄出了无头命案,有尸无头。

罗田县:凶手可曾带到?

保正:已在堂口。

罗田县:带上堂来。

(周武、李凤英上。)

周武:叔嫂上公堂。

李凤英:两眼泪汪汪。

周武:我告我的状。

李凤英:我诉我的冤枉。

周武:叩见父台!

罗田县:口称父台,莫非在岸?

周武:正是。

罗田县:是文是武?

周武:武库。

罗田县:你们一男一女,是什么相称?

周武:叔嫂相称。

罗田县:男名?

周武:周武。

罗田县:女名?

李凤英:李凤英。

罗田县:你叔嫂扭扣上堂,有什么冤枉?

周武:禀父台:只因我的嫂嫂为人不正,私通情夫,将我的兄长杀死。

罗田县:有什么为证?

周武:有钢刀、斩子为证。

罗田县:钢刀、斩子呈了上来。

周武:请父台过目。

罗田县:人来!钢刀入库。周武!

周武:在。

罗田县:你权且归得家去好好搭勘尸棚,本县马上就来勘尸。

周武:谢过父台。

李凤英:二叔!将为嫂带归家去的才是。

周武:哪一个带你这无耻的贱人归家,公堂之上,好好从实招来,免得皮肉受苦。(下)

罗田县:人来!将李凤英权且押下。

衙役:李凤英押下。(李凤英同下)

罗田县:来呀!传仵作上堂。

衙役:传仵作上堂。

(仵作上。)

仵作:老爷传得恶,想必是人命案发了作,若要下乡去验尸,又该我赚几个。叩见老爷!

罗田县:仵作!周家庄出了命案,你带定保正前去,将尸棚搭好,本县即刻就来。

仵作:保正。

保正:在。

仵作:老爷吩咐下来,叫我跟你去搭尸棚,我们就走呀!

保正:是的。

(仵作、保正下。)

罗田县:人来!开道周家庄!

(衙役引罗田县下。)

# 第四场

(仵作、保正上。)

仵作:保正哪!

保正:做么事?

作:老爷吩咐你我去搭尸棚,你到底是个洋绊,还是个内行呢?

保正:那不瞒你老人家说,我是个外行,搞这个台子,我还是头一回。

作:慢点。保正是个洋绊,我不免诈他几个钱。保正!搭尸棚要办东西呀!

保正:办什么东西呢?

作:首先就要办皮筒。

保正:要几多皮筒呢?

作:再少要一百六十四根。

保正:在这乡下,要那些皮筒,一下是怎么样能够办得到?

作:办不到就把钱干折。

保正:干折要得几多钱呢?

作:只把五百吊钱干折算了。

保正:五百吊钱未免太多了。

作:太多了?你总要还个价?

保正:我也不少把,给你五吊钱。

作:给五吊钱太少了,把十吊好不好?

保正:好,就是十吊,还要一些么东西呀?

作:还要两百张芦萧。

保正:我刚才说过了的,我们乡里买不到那些。

作:买不倒那些,还是拿钱来干折。

保正:不要你说,我晓得,还是把十串钱干折,是不是呢?

作:你不洋绊,是个内行呀!

保正:哟!到了,到了。

作:到了,拿东西来搭棚。

保正:拿么东西来呀?

作:把那个旧篇子,你跟我拿几根来。

保正:我不是包给你去了的吗?

作:哎!你还是个洋绊,常言道:十包九不尽啦。

保正:你这到好,钱也把了,尸棚还是要我来搭。

作:不必多说,快点去办。

保正:是的,我去办篇子,办来了。

作:办来了好,拿过锄头来,把这块挖个挡栽一根。

保正:好,这块挖个挡,栽一根。

作:再来把这一块挖个挡,栽一根。

保正:好,这块栽一根。

作:有了。把那旧芦麝拿几条来,盖在上面算了。

保正:搭好了。

作:搭好了。有请老爷!

罗田县:(内白)人来!开道。

[四衙役、罗田县上。]

罗田县:保正!尸身可曾准备好吗?

保正:早已准备好了。

罗田县:传周武!

衙役:传周武。

(周武上。)

周武:叩见父台!

罗田县:周武!你兄长的尸身今在何处?

周武:已在小房。

罗田县:仵作!带着保正前去,小心验来。

仵作:是。保正前面带路!

保正:是。你随我来。

[保正、仵作下,又上。]

作作:明白了。

保正:明白了。

作作:你明白何来?

保正:我也找不倒。

作作:你找不倒,为什么说明白了?

保正:我听倒你说明白了。

作作:找不倒,你就莫做声,听我来禀告老爷。

罗田县:是什么伤?

作作:是个鸡伤。

罗田县:何以为鸡伤?

作作:是鸡子咬死的。

罗田县:胡说,再去验来。

作作:是。

保正:你是瞎说,鸡子是么样啄得人死?

作作:鸡子啄不人死,再去验。

保正:走呀!

(保正、仵作同下,又上。)

作作:再才明白了。

保正:再才明白了。

作作:你明白了什么?

保正:我也找不倒,我是听见你说明白了。

作作:你找不倒,就莫做声,跟我来,回禀老爷。

罗田县:是什么伤?

作作:是鼠伤。

罗田县:何以是鼠伤?

作作:是老鼠咬死了的。

罗田县:胡说,小心再去验来。

作作:是。

保正:仵作!你真是一概的乱说,老鼠是怎样咬得人死呢?

仵作:人家都说,你这个地方的老鼠一个有八九斤。

保正:就是八九斤,也咬不死人?

仵作:不是呢?再去验。

(保正、仵作下,又上。)

仵作:再才明白了。

保正:再才明白了。

仵作:你明白了什么?

保正:我还是找不倒。

仵作:找不倒,你就莫做声,跟我来,回禀老爷。

罗田县:是什么伤?

仵作:是精伤。

罗田县:是什么精伤?

仵作:禀老爷!死尸一具,有尸无头,颈有牙痕,不是刀伤,一定是妖精所伤。

罗田县:可以验得清?

仵作:验得清。

罗田县:周武!将你兄长尸身,好好安埋下土,本县与你照律办案就是。

周武:谢父台!

罗田县:人来!开道回衙。(走圆场)人来!带李凤英!

衙役:李凤英上堂!

(李凤英上。)

李凤英:叩见太爷!

罗田县:胆大李凤英,身为女子,是缘何不守闺训,私通情人,刺杀亲丈夫,好好从实招来,免得皮肉受苦。

李凤英:太爷容禀!(唱腔)

未开言不由人珠泪难忍,

尊一声县太爷驾听分明。

我的祖住就是那周家村镇,

我的二叔叫周武丈夫叫周文。

我的娘家亦非是无名小姓,

所生下小女子名叫凤英。

自幼儿凭过了三媒六证,

周李二家本来是爱好结亲。

过门来一家人本来和顺,

夫妻们可算得是相敬如宾。

多只为我的爹娘五旬寿庆,

夫妻们回娘家去拜寿辰。

公公为官带回来传家之宝,

有一件宝罗裙穿之在身。

夫妻双双辞婆母去把寿庆,

相公夫到大街去买人情。

我本当在路上将夫来等,

大路上来来往往许多行人。

因此上独一人慢往前进,

又遇着山河挡住路程。

我也曾捡石块垫过脚稳,

失足落水打湿了宝罗裙。

将罗裙脱下来池内漂洗,

松林里新坟上晒过了罗裙。

我也曾松林里打坐一等,

转眼时不见了宝罗裙。

怕的是归家来婆母责问,

因此上地塘内去把死寻。

多亏了我的丈夫将我来救,

夫妻们未去拜寿即转回程。

归家来天色晚上房睡醒,

三更时不知何人前来叫门?

他说是赠我的白扇为表记,

又说我赠他的罗裙以为证凭。

相公夫叫醒我拷打一顿,

婆母娘来阻拦带我出了房门。

天明亮一家人上房走进,

但不知何人杀死我的夫君。

婆母娘她道我为人不正,

又道我在娘家私通情人。

娘道我杀亲夫起心何忍,

我的二叔他将我拉到公庭。

在娘家做女时受过爹娘教训,

李凤英并非是下贱之人。

这本是真情实话对太爷来禀……(哭头)青天太爷呀……(接唱散板)

愿大人做清官禄位高。

罗田县:李凤英,你讲的可点点是实?

李凤英:小女写敢谎言?

罗田县:哎呀,且住!我观此女满面良善,并非凶恶之相,况且周文并不是刀伤,其中定有缘故。李凤英!你权且在本县衙内,暂受凄凉,候本县查明此案,再行发落。来呀!传禁婆。

衙役:传禁婆上堂!

(禁婆上。)

禁婆:太爷一声传,上前忙打参。叩见老爷!

罗田县:罢了,站过一旁。禁婆!将李凤英带到你的监中,当堂上刑。

禁婆:是。大刑到!

李凤英:不好了!(唱撩子)

大堂之上上了锁,鳌鱼吞钩难脱逃。

禁婆带路往监牢过!(绞下句,禁婆同下)

罗田县:保正!

保正:在。

罗田县:胆大保正,身为一方保正。周家庄出了无头命案,这有斩子,好好拿去,本县限你三天,将此案拿获。

保正:哎呀!禀老爷!这是无头命案,非同小可,三天怎么样办得到,请老爷多限几天呀!

罗田县:本县限你半月,将此案拿到,如若不然,小心你的皮肉受苦。

保正:是。请老爷高。

罗田县:掩门,退堂。

(同下。)

# 第五场

[刘小二上。]

刘小二:(晓占子)

听我唱个扯炮歌,风吹石滚过了河。

先生我来后生我的哥,

接我的姆妈过门时是我在打锣。

那一天打从了家公门前过,

得见了舅爷摇家婆。

正行走抬起头用目观看,

又只见一座凉亭修得宽阔。

将身儿去只在凉亭打坐,

在此地休息一时再看如何。

我乃刘小二。自从那一天到周家庄做了那笔生意,碰倒了一个好家伙,把我的魂都吓掉了,回来病了半个月,钱也用完了,今天想出门做点生意。天气还早,我不免在这凉亭打睡一时,再作道理。

【保正上。】

保正:(啥占子)

保正生来命运薄,初干公事受折磨。

只说是当保正财喜有结果,

周家庄出命案不见了脑壳。

县太爷出累差定了我,

限定我半个月将此案拿获。

正行走抬起头用目观过,

又只见一座凉亭修得宽阔。

将身且把凉亭过,

又只见一汉子在此睡着。

进凉亭我只得一旁打坐,

他口内说梦话哩哩嗦!

少待!来到凉亭,见一汉子在此打睡,一定不是一个好人,

他口内不住的在说梦话,我不免闪在一旁,听他讲些什么。刘小二:(梦白)我那一天到周家庄打主意,周文夫妻回娘家

拜寿去了,我一下挖进去了,衣服材料布匹到了手,出门

来只说是一匹马,我将将要骑上去,他把腰一伸,我的姆妈,把我的魂也吓掉了。

保正:且住!听他所说的梦话,句句都是说的周家庄周文的话,此案一定与此人有关,我不免将他叫醒,慢慢的查问于他,呔!什么人?

〔刘小二、保正分下,击掌上。〕

刘小二:哦!划起来是你呀!

保正:哦!划起来是你呀!

刘小二:是我哩,你是个做么事的?

保正:是我哩,你是个做么事的呀?

刘小二:我是个做这的。

保正:我还不是做这的。

刘小二:我是个乌鸦马子。

保正:我也是个乌鸦马子呀!

刘小二:哎呀!那我们都是自家人哪?

保正:不错,我们是自家人。

刘小二:既是自家人,那就好说。

保正:是的,天气还早,做生意还得等一下,我们来谈谈家常好吧?

刘小二:好呀!我们来谈谈家常。

保正:来,我来问你,适才说的周家庄周文的话,那是么样一回事?

刘小二:哪个说了周家庄的事情的?

保正:你将才在这一块睡倒说的。

刘小二:我没有说么事,我还有事,对不住,我要走。

保正:喂!来来来,我们是自家人,说了没有关系的。

刘小二:哦!我们是自己人,说了没有关系的么?

保正:没有关系。

刘小二:你当真的是自家人吧?

保正:当真是自家人。

刘小二:既是自家人,我就跟你说实话。提起来这个事,好大一个缘故,那有一天我隐在鼓子上。

保正:鼓子呀,是么鼓子?

刘小二:见鬼,你是什么自家人?

保正:我是自家人。

刘小二:连个鼓子都不懂,是个么自家人,你是冒充自家人!

保正:是自家人伙计,你不晓得,因为我是初下江湖的,我的师父还没有教得我,你只把这头一个教得我去了,以后,我就都晓得。

刘小二:哦!你是初下江湖的,还没有学局子吗?

保正:一个局子没有学倒。

刘小二:你未必没有拜过叔子的?

保正:我没有叔叔,只有伯爷,

刘小二:你硬是一个精外行,连拜叔子都不懂?

保正:我是不懂,请你告诉我。

刘小二:拜师父就是拜叔子。

保正:师父,我拜过了的,就是没有学倒局子。

刘小二:住在庙上,我们江湖人就叫隐在鼓子上。

保正:再学倒了。

刘小二:住在庙上,雷公插也开门大了,夹老官都过了验。

保正:你说了半天,搞了一些么名堂,么雷公插开门大,夹老官过了验,说的么东西?

刘小二:你真的一个局子也不懂?

保正:是不懂,请你告诉我。

刘小二:来,我告诉你:雷公插是瘾,开门大是发,鸦片烟瘾发,夹老官过了验,是一个钱没得。

保正:你顶好是明说,再不打局子。

刘小二:我一个钱也没得,我就想出去做一点生意,是我站在高坡一望,得见了沙河弯子,带倒他的朵老几朝竹叶去。

保正:你说了半天,像说洋话的,沙河弯子,朵老几朝竹叶,到的是些么话?

刘小二:我说了半天,你不懂?

保正:我一句也不懂。

刘小二:沙河弯子是姓周,朵老几是堂客,朝竹叶是走亲戚,

我是说周文带着他的老婆,到他岳母家中拜寿去了,到了

晚上,我走出庙门一望,得见炉子将将落了卡。

保正:炉子内冒得火,加一点炭。不就有火吗?

刘小二:不是的,炉子落了卡,是月亮落了土。

保正:月亮落了土,为什么要说炉子落了卡?

刘小二:这又是我们江湖人打的局子。

保正:是哪里那些局子呀。

刘小二:我们江湖上的人,离了打局子,就不说话。是我看见天色不早,我们一攻,攻到沙河弯子去了。

保正:这一句我晓得,攻到了沙河弯子,是走到了周家庄,是不是的?

刘小二:是的,到了周家庄,我就在他的门外头造了一个汽眼。

保正:又不是蒸饭,打个么汽眼?

刘小二:你当了是蒸饭打汽眼,在他的屋后头挖了一个窟窿。

保正:哦!是挖了一个窟窿。

刘小二:我就灌了他的绣阁。

保正:么事叫灌了绣阁?

刘小二:进了他的房内去了。

保正:哦!是进房内去了。

刘小二:我就爬蜈蚣,登了万丈高去了。

保正:过点细,爬蜈蚣,慢点咬了手。

刘小二:你又不懂?

保正:我又不懂。

刘小二:蜈蚣就是楼梯。万丈高就是楼,爬蜈蚣是爬楼梯,上楼去了,我一下就把肚子破了。

保正:是你杀了人哪?

(刘小二、保正两边分下,又击掌上。)

刘小二:哪里杀了人哪?

保正:你杀了人呢。

刘小二:我在哪里杀了人哪?

保正:你才说的,把人家的肚子破了。

刘小二:闯倒了你个鬼哟,破肚子就是杀了人?

保正:破肚子不是杀人,是做么事?

刘小二:不是的,我把他的箱子打开了。

保正:箱子打开了,就说是箱子打开了,为么事要说把肚子破了呢?

刘小二:我们江湖人的黑话,开箱子就是叫做破肚子。

保正:你不说,我就晓得,大概又是局子。

刘小二:是的,又是我们打的局子。

保正:是哪里来的那些局子?

刘小二:是我就把那些梭衣架衣、丈八架衣、寸八架衣、胭脂架衣、恩哥架衣、雪天架衣、板匹子、连张子、驼马子,都到了我的兰花。

保正:你说了半天,我一句也不懂,又是么梭衣架衣、丈八

架衣、寸八架衣、胭脂架衣、恩哥架衣、雪天架衣、板匹

子、连张子、驼马子、么到了兰花,这是一些么话哪?

刘小二:你又不懂?

保正:我又不懂。

刘小二:这个杂种,还要请通事来通你。

保正:这是么话?

刘小二:来,我对你说:梭衣架衣就是皮袍子,丈八架衣是长

衣服,寸八架衣是短衣服,胭脂架衣是红衣服,恩哥架衣

是绿衣服,雪天架衣是白衣服,板匹子就是布,连张子是

钱,驼马子是银子,到了我的兰花就是到了我的手上来

了,再晓不晓得?

保正:顶好,请你照直说,再不要打局子。

刘小二:财喜到了手,将将走出门来,就得见了一匹风老官。

保正:起了风,是不是?天头变了要下雨呀!

刘小二:且慢!只怕要下雪?

保正:是你才说的起了风呀!

刘小二:不是起了风,是匹马就叫得风老官。

保正:马就说是马,又说是么风老官。

刘小二:这又是局子。

保正:是哪里来那些局子?

刘小二:是我把他当了二相公习武的一匹马,我把衣服都搭在

他的背上,就便带一匹马回,将将往上一骑,他把头一摇,

我的姆妈呀!

(刘小二、保正两边分下,击掌上。)

保正:自家人,你搞的个么板眼,把人都吓倒了。

刘小二:并不是我吓唬你,我想起了那一天的事来了,我就吓不过。

保正:到的是个什么东西呀?

刘小二:那个东西,就狠得很,他把头一摇,头像巴斗,眼似铜铃,青脸红发,锯齿獠牙,他要吃我,那我就不肯把给他吃,我就跑,一跑跑到他的随方就去了。

保正:随方就是个圆的。

刘小二:我从园里跑出来,又跑到四大名去了。

保正:四大名是什么?

刘小二:四大名是个山,我由山上,又爬到梭罗上去了。

保正:又不是织布,要梭子做么事呢?

刘小二:梭罗就是树,我一下爬上树去了,又遇到了皮条子在发炸。

保正:皮条子是黄牛皮、水牛皮?

刘小二:慢点还是黑牛皮呀!

保正:你说是皮条子在发炸?

刘小二:皮条子发炸,就是狗子咬,过了一下,长冠子又扯了旗。

保正:是哪里在招兵?

刘小二:是哪里在招兵!

保正:你才说的长官子在扯旗,不是招兵,是做么事?

刘小二:不是招兵,鸡子叫了就是长冠子扯了旗。

保正:鸡子叫了,就说是鸡子叫了,又说是么长官子扯了旗。

刘小二:这都是局子。

保正:再莫打局子。

刘小二:鸡子一叫,到了五更,那个东西在地下一滚,他化了一团红火,跑到北门以外,松林内面,就不见了,可怜我

一团红火,跑到北门以外,松林内面,就不见了,可怜我

一点财喜也没有搞到,连我自己的衣服鞋袜都跑掉了,把我

的魂都吓掉了,回去病了半个月才好,钱也用完了,烟瘾也

发了,今天将将出来想做点生意,来在凉亭,就会着了你。

保正:哦!就是这么一回事,别人的事,我们都不管他。我

们到哪里去做一笔生意,好不好呢?

刘小二:好到好,那一天把我的文书也跑掉了。

保正:说了半天,你划起来是个公事人哪?

刘小二:你是一个公事人?

保正:你才说你是个跑文书的。

刘小二:不是那个文书,我们挖窟窿用的轿子,就叫得文书。

保正:哦!那就叫得文书,我到有个好文书,又冒得好道路。

刘小二:你有好文书,拿来我看一看。

保正:你拿去看哪。

刘小二:我来看看,这是我的。

保正:放倒你的,常言讲道:铁匠铁匠,百打百像,铁匠未

必光只打你的,就不打我的,真是岂有此理!

刘小二:铁匠铁匠,百打百像,未必打我的,就不打他的。来

呀,伙计!你有好文书,又冒得好道路,我有好道路,又

冒得好文书,我们两个人配一付子,像么样呢?

保正:我又唱不到戏,是么样配子呢?

刘小二:你怕是唱戏的刀马旦踩的子?

保正:是么子呢?

刘小二:我跟你两个人一路去做生意。

保正:一路去做生意,那是顶好的。

刘小二:自家人,那我有半个月没有出来,不晓得哪一方的财

喜得利些,你是总在外头跑的个人,看哪- 方向好些,我

们俩个去做一笔。

保正:方向我到有了好方向。

刘小二:是哪里呢?

保正:乡里的人太穷了,纵然有财喜,也只有那大一个财喜。

只有城内大生意,大富人多得很,我们要搞就进城去,搞就搞一笔。

刘小二:你又不烧呢,硬是瞎说乱说,哪里不好玩,你要到城内去惹皮绊,城内的公事人又多,那一去不是送肉上砧板?

保正:不要紧,我的交情宽,朋友又多,我都认得,怕么事呢?

刘小二:纵然你认得人,三更半夜叫不开城,不能进入,也是枉然。

保正:那不要紧,我有个办法,我们两个人把一个人装办案的,把一个人装犯案的,去叫城,他就开城的。

刘小二:把哪个做办案的呢,把哪个做犯案的呢?

保正:就是我装办案的,你装犯案的。

刘小二:那你再好!我来装公事人,你扮犯人。

保正:不是的,因为我的人熟些,好叫城,你的人不熟,不好叫城。

刘小二:好到好,冒得线。

保正:么线,鞋底线?

刘小二:你怕是鞋底线,公事人用的子就叫线。

保正:那个东西你有没有?

刘小二:我是哪里有那个东西呢?

保正:你冒得,我有,你拿去看看,是不是这个东西?

刘小二:哎呀!老爷!我是在打烧皮寒,胡说乱款,请你老人家不要听我的,只当是我放了狗屁的,对不住,我还有事,我要走了。

保正:你做么事要走哇?

刘小二:你家是公事人,只怪我瞎了眼睛。

保正:哪个是公事人?

刘小二:既不是公事人,是哪来的子呢?

保正:哦!你问这个练子?你不晓得,我刚才在路上走,不晓得是个什么东西,把我的脚绊了一下,我捡起来一看,是人家锁了驴子的一根子,我看见冒得人,就顺手牵羊,把它带来了。

刘小二:哦!是人家锁了驴子的子呀,我怕你是个公事人呢?

保正:好,再来把你锁倒好进城。

刘小二:慢点!你再说好些,我总有一点不放心。

保正:不放心,依你的么样办呢?

刘小二:依我的,我们来拜个生死弟兄,赌个咒,我就放心。

保正:要拜生死弟兄,那顶好,你先拜罢!

刘小二:好,我来先拜。老天在上,我刘小二在下,我二人拜生死弟兄,若是我有虚心假意,尽我落不到好死。

保正:再该我来。老天在上,我也在下,我与刘小二拜生死弟兄,我若是有假意,尽我过河落在船舱里,屎吊在河里,浪打沙压,屎不归家,这个咒该赌得狠不狠呢?

刘小二:这个咒赌得很,再拿子来锁。

保正:我来锁。(拿镍子对刘小二的头一套)

刘小二:吹吹,你真是个洋绊,就是这样,一过天罩,这是我们江湖人的头一个大快。

保正:我找不倒,是么样锁。

刘小二:你拿过来,我自己来锁,要这样锁。(把镍子从后颈绕到前方)

保正:好罢,我们再走。

刘小二:走!

(同下。)

# 第六场

(更夫甲、乙同上。)

更夫甲:为人莫打更。

更夫乙:打更受苦辛。

更夫甲:热天蚊子咬。

更夫乙:冷天跳蚤叮。

更夫甲:走哇!去打更。

(刘小二、保正上。)

保正:到了城跟前,你站一下,我去叫城。喂!城上是哪一个,快快开城?

更夫甲:是哪个叫城?

保正:是我。拿了案子回来了,快点开城。

更夫甲:哦!是办案的回来了,等一下,我来开门。

(更夫甲将更锣放在地下,刘小二进城顺手盗锣介。)

保正:更夫小心,把城门关好,怕的是有互人混进城来了。

(带刘小二同下)

更夫甲:是的,我来把城门关倒哟,我的锣呢?

更夫乙:你的锣才在手上提倒打呢!

更夫甲:我开城的时候,放在地下,他们进了城,我把城门关

了之后,再转来找锣,就不见了。

更夫乙:一定是那两个伙计进城的时候,顺手带起跑了。

更夫甲:走!我们去找他扯皮去。

(同下。)

(保正、刘小二上。)

保正:生死弟兄!我的交情像么样,我叫城他敢不打开。

刘小二:你的交情,是还不错呀!(打呵欠)

保正:你在做么事呀?

刘小二:发了瘾,伙计,生死弟兄,你这城内哪里有熟烟馆没有?

保正:烟馆到有,你身上哪里有钱呢?

刘小二:钱我到有钱,你拿去看,这算不得钱?

保正:这是一个锣,你是哪里来呢?

刘小二:你不晓得,我们将才进城时,那个打更的个狗肉的不小心,把个更锣放在地下,他去关城门的时候,是我顺手牵羊,把个锣就带来了。

保正:你真有点板眼,手脚来得真快。

刘小二:这怕是吹得来的,这都是有名色的,叫得贼不行空路。

保正:你站一下,我去打个招呼。

刘小二:快点,伙计!

保正:是的。你不是王老板?

(内白:"是哪个?做么事?")

保正:我有个朋友,在你这的吃几盒烟,等一会我来把钱,不过你莫让他走了。

(内白:"不要紧,你叫他来吃"。)

保正:生死弟兄!你去吃烟,把瘾过足,我把路径搞好了,就来叫你。

刘小二:越快越好。

(保正、刘小二分下。)

(照鼓人上。)

照鼓人:身入公衙内,哪有片刻闲?我乃照鼓人,只因昨天抹了一天一夜的牌,瞌睡也没有睡,今天夜晚又该我的班,

太爷叫我照鼓,大概今夜总该没有哪个来,我来睡一下再说。

(保正上。)

保正:到了大堂,待我来击鼓,你看这个把娘的,老爷叫他来照鼓,他在这里打瞌睡,我来照看他,挨四十个板子。哎,是哪一个在击堂鼓?

照鼓人:是哪一个,莫斗散放?

保正:是我呢。

照鼓人:哦,是保正,你三更半夜,跑到大堂上来做么事?

保正:来做么事,你这个人真大意,老爷叫你来照堂鼓,你跑到这里打瞌睡,可只遇着我保正,要是乡下人不懂堂规,把你这个堂鼓敲动了,你就不怕打你的屁股吗?

照鼓人:你真是说得笑人,你是保正,是来熟了的,哪个乡下人他又敢上堂来?纵然上堂来,他不敢上我这鼓台子,也是枉然。

保正:我今天权且当是乡下人,不懂堂规,我就上了你这个鼓台子,你又把我怎么样呢?

照鼓人:保正,莫斗散放哪!

保正:我是做到好玩的。

照鼓人:哦!是做到好玩的?

保正:做到好玩的。

照鼓人:就算是乡下人,不晓得厉害,上了我这个鼓台,他离不开我这个鼓罩子,也是枉然。

保正:哦!乡下人揭不开你这个鼓罩子,我保正就权且当一个乡下人,不晓得厉害,把你这个鼓罩子揭了它,你又把我怎么样呢?

照鼓人:保正!莫斗散放,害得我打屁股。

保正:做到好玩的,怕么事呢?

照鼓人:只能做到好玩,不能当真的。

保正:不当真的。

照鼓人:就算是乡下人,无有知识,把我这个鼓罩子揭了,他不敢拿我这个鼓锤子,也是枉然。

保正:哦!乡下人不敢拿你这个鼓锤子,我就权且当做乡下人,把你这个鼓锤拿了,你又把我怎么样呢?

照鼓人:保正哪!莫做得吓人。

保正:我做到好玩的,你看那里是哪个在叫你?

照鼓人:是哪个叫我做么事?

(保正击鼓介,衙役引罗田县上。)

罗田县:堂鼓一声响,本县坐大堂。来呀!传照鼓人上堂。

衙役:传照鼓人上堂!

照鼓人:叩见老爷!

罗田县:下跪何人?

照鼓人:照鼓人。

罗田县:胆大照鼓人,常言讲道,身入公衙内,哪有片刻闲。

命你照守堂鼓,缘何不小心,使人击动堂鼓,这还了得。

来呀!将照鼓人拖下去,重打四十大板。

(衙役打照鼓人介。)

衙役:禀老爷!重打四十。

罗田县:照鼓人!本县可打得你服?

照鼓人:打得我——

罗田县:嗯!服也要你服,不服也要你服,下二次若再不小心,定当重打。爬了下去。

照鼓人:保正哪!我禽你的鬼祖宗,你只害得老子挨四十个板子啥!(下)

保正:看你下次小不小心?

罗田县:来呀!传击鼓人上堂。

衙役:传击鼓人上堂。

保正:叩见老爷!

罗田县:你是周家庄的保正吗?

保正:正是周家庄的保正。

罗田县:周家庄的命案之事,可曾拿获?

保正:今已拿获。

罗田县:带上堂来!

保正:是。生死弟兄!瘾过好没有?

(刘小二上。)

刘小二:城内的烟,倒底比城外的烟不同,很兑了一点云土的,吃了半盒,人这时候很有一点更深夜,快活起来了,唱个歌玩一下。(唱歌)

月亮一出照松梢,打个呵欠伸懒腰。

瞌睡神又上来了,哎哟,哎哟,瞌睡神又上来了。

保正:你是么样这快活?

刘小二:瘾过足了,当然是快活。打听倒了好路子没有?

保正:打听到了路子,跟我来就是,是这个屋里。

刘小二:这是衙门。

保正:就是要偷衙门,财喜大些。

刘小二:那也做得的?那我不去的。

保正:进去哟!

衙役:跪下。

刘小二:生死弟兄!我还禽你的娘呀!

罗田县:下跪何人?

刘小二:小人刘小二。

罗田县:胆大刘小二,周家庄刺杀人命之事,好好从实讲来,免得皮肉受苦。

免得皮肉受苦。

刘小二:周家庄人命之事,小人一概不知,老爷。

保正:生死弟兄!

刘小二:鬼跟你是生死弟兄。

保正:不要紧,你把在凉亭跟我说的话,对老爷一讲,保险你没有关系就是。

刘小二:说了直话,没有关系吧?

保正:说了实话,包你没有关系。

刘小二:那我就说。禀老爷!小人名叫刘小二,先前爹娘在世,家

里到还可过,不幸爹娘去世,小人嫖赌逍遥,外吃一点鸦

片烟,把家财搞得干干净净,万般无奈,只落得偷窃为生。罗田县:什么事不好做,为何要偷盗呢?

刘小二:老爷!我并不是偷人家的东西,不过是把人家的东西

当自己的拿,不打招呼就是的,那一天我在鼓子上隐倒,

连张子过了验。

罗田县:什么鼓子?

保正:莫打局子,老爷不懂,照直说。

刘小二:么样,老爷不懂局子?

保正:老爷一个局子也不晓得。

刘小二:一个局子也不晓得,那是个么老爷?鼓子是庙,连张子是钱,过了验是冒得,我住在庙上,住倒一个钱都没得,是我出到庙外,山坡上一望,得见沙河弯子带着他的朵老几朝竹叶去了。

罗田县:什么沙河弯子,朵老几?

保正:不是的。老爷!这是他们江湖人的黑话,他说的是周文,带着他的老婆,往娘家拜寿去了。

罗田县:往下讲!

刘小二:那时我就想去偷他的屋里东西,我回到庙里,去睡到夜晚,起来出庙一看,看得炉子落了卡。

罗田县:什么炉子落了卡?

保正:没打局子,月亮落了土。

刘小二:是的,月亮落了土。老爷!是我就一攻,攻到了沙河弯子上去了。

保正:周家庄。

刘小二:哦!是周家庄,那时候就造了一个汽眼。

保正:你又在打局子。

刘小二:老爷未必一个局子不懂?

保正:老爷不懂局子。

刘小二:不懂局子,做个么老爷?

保正:你就楷说。

刘小二:好,我就楷说。是我在他的后头,挖了一个窟窿,灌了绣阁,爬了蜈蚣,登了万丈高。

保正:你又在打局子?

刘小二:好,我进了他的房里,爬上了楼梯,上了他的楼,一上楼,我就把肚子破了。

罗田县:你杀了人哪?

保正:不是杀了人。老爷!他们江湖人的黑话,把箱子打开了,就是叫破肚子。

罗田县:哦!

保正:叫你莫打局子,要打局子,我怕你将来死在局子的手上。刘小二:我离开了局子,就说不倒话吗!

罗田县:往下讲。

刘小二:我把他的梭衣架衣,丈八架衣,寸八架衣,梭衣架衣,

胭脂架衣,恩哥架衣,雪天架衣,板匹子,连张子,驼马子,都到了我的兰花来了。

保正:楷说楷说。

刘小二:我把他的长衣服,短衣服,皮袍子,红衣服,绿衣服,白衣服,布匹,钱和银子呀,都到了我的手,我下了楼,出了房门,到天井里,得见了一匹风老官。

保正:就是马。

刘小二:是马,我当了是他二相公习武的马,我把衣服东西都搭在他的背上,我将将往上一骑,他把头一摆,我的姆妈哪!

保正:公堂之上,放文明一点。

刘小二:那个东西,头像巴斗,眼似铜铃,红脸红发,锯齿牙,要吃我,我就跑,他在后头赶,我一跑,跑到了随方就——

保正:园里。

刘小二:出了园,我就上了四大名。

保正:上了山。

刘小二:上了山,我就爬上了梭罗。

保正:爬上了树。

刘小二:爬上了树,皮条子在发炸。

保正:狗子在咬。

刘小二:是狗子在咬,过了一下,长冠子就扯了旗。

保正:鸡子叫了。

刘小二:鸡子叫了,那个东西就地一滚,变了一团红火,跑到了北门以外,松林内面,就不见了。以后的事,我都不晓得,我的话说完了,我再走我的。

保正:慢点走,老爷还有话说。

罗田县:刘小二,你讲的可点点是实?

刘小二:小人焉敢掉谎?

罗田县:刘小二,你在本县衙内,权且受一点委屈,候本县将此案查明,再开放你就是。

人来!将他押下去。

衙役:走呀!伙计。

刘小二:到哪里去?

衙役:到监牢里去。

刘小二:是不是坐牢?

衙役:不错,是坐牢。

刘小二:坐牢有没有饭吃呀?

衙役:坐牢有饭吃的。

刘小二:只要有饭吃,尽坐都可得。

保正:生死弟兄!我马上就送东西给你吃的。

刘小二:生死弟兄!

保正:做么事呀?

刘小二:我还禽你生死弟兄的娘呀!(下)

罗田县:哎呀!且住。适才那刘小二言道,那妖物跑到北门以外,松林内面去了,其中定有缘故,我不免前去查看、查看,就是这般了。(唱逛腔)

看,就是这般了。(唱逛腔)

劝世人必须要耕种为本,

你看我七品官不如庶民。

大比年王开考我把京进,

蒙圣恩钦赐我进士出身。

在吏部领文凭罗田县上任,

来只在罗田县辖管黎民。

众黎民到还是安常处顺,

不料想周家庄命案发生。

我也曾命保正前去访问,

有一个刘小二偷窃为生。

他言道那周文是妖孽丧命,

化红火出北门跑进了松林。

人来带路出衙门,

带过罗镜,一心心北门外查看松林。

正行走抬起头用目观看,

那前面不多远是北门松林。

叫人役前带路松林走进,

松林里果然有一座新坟。

叫人来与老爷摆开罗镜,

待本县在松林查看此坟。

左青龙右白虎水口锁紧,

前玄武后朱雀面叠三层。

论地形应该葬子午寅丙,

倘若是葬错了要出养身。

观坟台又只见飞沙一阵,

一雾时阴风惨惨怕煞人。

出衙来未带着七品官印,

怕的是午时后妖擎伤人。

叫人来与老爷收过罗镜,

周家庄命案事定出在此坟。

叫人来前带路回衙内,

便把保证问一声。

保正!

保正:侍候老爷。

罗田县:北门外松林内面,是谁家的新坟,你可知道吗?

保正:那个新坟,是田老爷家中的新坟。

罗田县:口称老爷,他家有什么前程?

保正:田龙、田虎弟兄二人,是文武双举人。

罗田县:既是文武二举人,待我修贴可。(牌子)保正!这有请帖一封,速请田家二位老爷过衙,有要事相商,不得有误。

保正:是。(下)

罗田县:人来!掩门,退堂。

(衙役、罗田县下。)

# 第七场

(田龙、田虎同上。)

田龙:手捧丹桂枝。

田虎:脚踏海底鳌。

田龙:弟兄文武举。

田虎:四海把名标。

田龙:我乃田龙。

田虎:我乃田虎。

田龙:贤弟!

田虎:长兄!

田龙:耳听人声喧闹,不知为了何事?

田虎:弟兄等候了。

(保正上。)

保正:领了太爷命,田府下书文。来此已是。门首无人,待我自进,叩见二位老爷!

田龙:你是何人?

保正:周家庄的保正。

田龙:奉了何人所差?

保正:奉了县太爷所差。

田龙:有书无书?

保正:这有县太爷书信,请二位老爷过目。

田龙:二弟!县太爷有书信前来,二弟拿去观看吧!

田虎:兄长请观。

田龙:你我弟兄同观可。二弟!县太爷请你我弟兄过衙,有大事相商,你我是去还是不去?

田虎:既是县太爷下帖相邀,你我弟兄走得一往才是。

田龙:既然如此,保正前面带路!

保正:是。

[同下。]

# 第八场

[罗田县上。]

罗田县:保正下书信,未见转回程。

[保正上。]

保正:叩见老爷!田家二位老爷到。

罗田县:有请。

[田龙、田虎上。]

田龙:父台在哪里呀?

罗田县:年兄在哪里?

田龙

田虎:呀,哈哈哈!

罗田县

田龙:父台请上,弟兄有礼!

罗田县:还礼。二位年兄请坐。

田龙:告坐。

罗田县:不知二位年兄驾到,未曾远迎,多有得罪。

田龙:好说,我弟兄来得卤莽,望求父台恕罪呀!

罗田县:好说,岂敢。

田龙:父台下帖相邀。

田虎:不知为了何事?

罗田县:本县有一事不明,要在二位年兄台前领教、领教。

田龙:好说了,父台有什么金言?

田虎:说了出来,我们大家参详。

罗田县:北门以外松林内,不知是谁家坟地?

田龙:那就是我田家的坟地。

罗田县:那有一座新坟,不知是你家什么人?

田龙:那是我的妹妹,一十六岁呕血而亡。

罗田县:不知是阴阳所葬,是二位年兄亲手所葬?

田虎:是我弟兄亲手所葬。

罗田县:本县有一言,不好出口。

田龙:父台有什么金言,但讲无妨。

罗田县:此坟落地,应葬子午寅丙,倘若葬错,定出养

田虎:养些什么?

罗田县:定出养身。

田虎:呸!(唱撩子)

听罢言来怒气生,大胆的狗官了不成。

妹妹本是我弟兄亲手葬,

讲什么妹妹是养身。

罗田县:(唱撩子)

年兄不要怒气生,

我昨天到松林早已查明。

论地形应当葬子午寅丙,

观此坟葬逆了定出养身。

田虎:(唱撩子)

倘若是我的妹妹不是养身?

罗田县:(唱撩子)

我七品郎官不做愿为庶民。

倘若你的妹妹是养身?

田虎:(唱撩子)

愿输我文武二举人。

罗田县:(唱撩子)

在公堂敢与本县打赌击掌?

田虎:(唱撩子)

谁个惧怯半毫分?

罗田县:请!(打赌介)田虎:

罗田县:(唱撩子)

打赌不准来悔赌。

田虎:(唱撩子)

打赌悔赌枉为人。

怒气不息回家转。(气下)

田龙:(唱撩子)

望父台你还要三思而行。(下)罗田县:(唱子)

可恨田虎太胡行,哪把本县放在心?

开言便把人役叫,本县言来听分明。

左右人等!

衙役:有。

罗田县:传齐三班六房,多带枪炮火药武器,去到北门外松林内墩坟,不得有误。人来!将印带着,开道北门。

(同下。)

# 第九场

(两边分上。田龙,田虎上;衙役、保正、仵作、罗田县上。)

罗田县:二位年兄!本县一时冒昧,打下赌来,少时墩坟,恐

怕不是养身,还望二位年兄原谅!

田龙:好说。倘若是养身,还要父台包函一二。

田虎:你站了过来,与那狗官讲些什么?

罗田县:既然如此。人来!将坟墩了。

(衙役墩坟介,养身出坟咬人,罗田县用印打养身跑下。)

罗田县:人来,坟内查看。

仵作:禀老爷!内面有人头一个、罗裙一条。

罗田县:呈了上来。人来!开道回衙。(走园场回衙)

罗田县:人来!传田龙、田虎上堂。

衙役:传田龙弟兄上堂。

(田龙、田虎进堂介。)

田龙:叩见父台!田虎

罗田县:胆大田虎!敢与本县打赌击掌,现有人头、罗裙,你

还有何言辩?

田龙:父台!只怪我那二弟生性粗卤,还望父台原谅才是。

罗田县:只要你弟兄知罪。你是愿责愿罚?

田虎:愿责怎样,愿罚如何?

罗田县:愿责,本县起子进京,拔掉你们的文武二举。

田龙:哎呀!父台要念在我弟兄受了十载寒窗之苦,好容易得来了文武二举,还望父台谅情谅情。

罗田县:你也知道十载寒窗之苦吗?

田龙:望父台开恩。

罗田县:你可愿罚?

田龙:愿罚如何?

罗田县:愿罚,就罚银子三千,与那李氏凤英,修立贞节牌坊,你可愿意?

田龙:我弟兄情愿受罚就是。

罗田县:好,你弟兄速速归家,准备白银,送到公堂,不得有误。下去!

田龙:我弟兄告辞了。

田虎:(唱撩子)

果然妹妹是养身,吓得田虎胆战惊。

含羞带愧归家进!(下)

田龙:(唱撩子)

归家去命人役来送白银。(下)

罗田县:人来!传周武上堂。

衙役:传周武上堂。

(周武上。)

周武:叩见父台!

罗田县:罢了,一旁站过。

周武:谢过父台。

罗田县:人来!监牢里面将李凤英提上堂来!

衙役:李凤英上堂。

(李凤英上。)

李凤英:叩见太爷!

罗田县:罢了,一旁站过。

李凤英:谢过太爷。

罗田县:李凤英!你的冤枉已明,现有人头、罗裙拿去观看。

(周武、李凤英接人头、罗裙介。)

李凤英:相公!

周武:兄长!

李凤英:罢了!(唱倒板)

见人头和罗裙珠泪难忍。

相公(叫白)兄长!

李凤英:罢了!(唱撩子)

好一似刀割肉乱箭穿心。

(哭头)哭一声……

周武:兄长哥……

李凤英:哎哎……

李凤英:我的夫呀!(唱撩子)

愿大人做清官禄位高。

望求太爷作主!

罗田县:李凤英!常言道:人死不能复生,哭也无益。我且问你。

李凤英:问我何来?

罗田县:你是愿守节,还是愿改嫁?

李凤英:小女命苦,情愿守节。

罗田县:好一个有志的女子。周武!

周武:在。

罗田县:你的嫂嫂立志守节,你好好将她带归家去,本县罚了田家的三千银子,马上与你嫂嫂修贞节牌坊。归家去罢!

周武:嫂嫂!把你受了冤屈,随我回去罢!

(周武、李凤英下。)

罗田县:人来!将刘小二提上堂来。

衙役:刘小二上堂。

(刘小二上。)

刘小二:叩过太爷!

罗田县:刘小二!这堂公案亏了你,本县赏你二十两银子,从

今以后,再做一个好人,二次不可偷盗人家的东西。

刘小二:谢过太爷!(下)

罗田县:保正!把你吃了辛苦,赏你五两银子,归家去罢。

保正:谢过太爷。(下)

罗田县:这正是:做官不与民作主,枉食朝廷爵禄恩。人来!

掩门,退堂。

(齐下。)

