# 杀狗惊妻

根据同名川剧移植移植:戴琢章 沈云陔

# 剧情简介

楚国大夫曹庄被贬为庶民后,靠砍樵度日。其妻焦氏性情泼悍,常虐待婆母。一日,曹砍樵未归,曹母饥饿向媳索食,反被痛殴,无奈至荒郊寻子,说明原委。曹返家怒斥焦氏,焦反唇相讥,还逼曹逐母。曹气极,持刀赶杀,误劈黑狗,焦氏惊惧;曹母反为媳求情,焦深受感动,向婆母赔罪,一家始得和好。

# 人物
曹庄、焦氏、曹母

焦氏上。焦氏 [念] 人见白头喜,我见白头恨。恼恨白头人,为何不短命。

我乃焦氏,配夫曹庄,昔年曾在楚国为官;只因他性情高傲,被大王贬为庶人。回得家来,只落得砍樵度日。家中还有个老不死的婆子,每天茶来伸手,饭来张口。唉,真是一个大累赘哟!

曹母上。

[唱] 从清晨到中午未曾用饭,

只饿得年迈人头昏目眩。

媳妇,怎么还不去做饭啦?

[故作未闻状]啊!你在说什么呀?

[母] 天色不早,你该去做饭了。

[氏] 哼!你活了六十多岁,饭还没有吃厌!吃饭还早!

[母] 天已过午,为婆实在饿了。

[氏] 坐在家里不做事就饿了,那在外面做牛做马的人不饿?等一下,等你的儿子回来了再吃。

[母] 本当等曹庄儿回家一同用饭,怎奈为婆老迈年高,实在饿得难受呀!

[氏] 好嘞!念你说得可怜,我去拿个面饼你吃。(取饼)

[母] 好呀!

[唱] 腹中饥饿,面饼也好,

暂且将它把饥疗。(接饼,吃介)

用力一咬,哎呀!门牙掉……(焦氏见状,暗笑)

鲜血淋淋痛难熬!

哎呀媳妇呀!这面饼搁久了,其硬如铁,把为婆的门牙都啃掉了。

[氏] 么样,你嫌硬了?好,我再去拿点软的你吃。(取面)把这碗面拿去吃了。

[母] (接面,用筷子挑,失望,背介)唉,这清汤寡水,怎能充饥!(对焦氏)媳妇,你要不愿意烧火,就打一点米,待为婆的自己去烧饭!

[氏] (夺碗)拿过来哟!你硬的嫌硬了,清的嫌清了,真难侍候。好,你

不吃,我就倒了喂我的狗子。(倒面,放碗,唤狗)

犬上,舔吃,下。

犬上,舔吃,下。曹母哎!你这样做,岂不是将为婆的比作狗吗?

氏把你比狗呀,哼,你够格比我的狗!我的狗吃了饭还能看家守夜,你呀,只吃不做,比狗还不如!

母你屡次虐待为婆,我总是处处容忍,事事隐瞒,只因我儿性情不好,怕他知道了,难免你夫妻失和。你再若不改,我儿是决不会与你善罢甘休的!

氏好,好,说得好。来来来,我再把点好东西你吃。你来,你来呀!(曹母进前,焦氏猛打她一耳光)你这个老乞婆!难怪那个天杀的常常说我不好,原来是你告的状啊!

母(抚痛处)我何曾……

氏哼!你刚才说了又不承认。老娘是个性,要告,就让你这老乞婆多告几告啊!

[唱]你只管儿子面前去告状,

老娘何惧半分毫!

拳脚如同雨点到——

焦氏打曹母倒地,曹母起,又被一脚踢倒。

母[唱]哀求媳妇把我饶!

氏[唱]未打你三两下就大哭小叫,

想惊动左邻右舍,

让我恶名难逃。

双手打木了我把棍棒找——

焦氏找不着棍棒)老乞婆,你放小心点!等着!(下)

母[唱]见焦氏发了怒胆战魂消。

挨不了她的打逃走为妙,(挣扎出门)

含悲忍痛逃荒郊。

哭一声曹庄儿哪里去了?(哭头)

我的儿呀……(扫下句,踉跄下)

曹庄挑柴上。

曹庄 [唱] 樵罢归来天色晚,

夕阳西下起炊烟。

牧童吹笛跨牛返,

渔夫收网罢钓竿。

诚恐老母倚门盼,

担心焦氏她为人不贤。

急急忙忙回家转

曹母上。

曹母 曹庄,我儿,曹庄儿呀!(瞭望,高呼)

曹庄 母亲!(急放下柴担)

[唱] 老娘亲到郊外怎禁风寒!

(曹庄扶母坐石上)母亲,郊外风大,出来做甚?

曹母 这……为娘见日已黄昏,儿未归家,放心不下,出来寻找我儿来了。

曹庄 母亲太疼爱孩儿了。(发现老母拭泪)啊,母亲为何流泪呀?

曹母 这眼泪么?儿呀,娘这是见风流泪。

曹庄 是见风流泪么?

曹母 是见风流泪啊……(哭泣)

曹庄 这就不对了。想那见风泪,不过一点两点,母亲泪流满面,一定是有伤心之事,快与孩儿说个明白。

曹母 为娘并无伤心之事,我儿不要多疑。(又忍不住哽咽起来)

曹庄 哎呀母亲呀!你悲痛难忍,定有委屈,若不明讲,儿我就跪死在荒郊!(跪)

曹母 [唱] 曹庄儿他生来性如烈火,

要明言又怕他夫妻不和。

左难,右难,难坏了我

曹庄 母亲,孩儿跪久了。

曹母 唉,儿呀!

[唱] 罢罢罢,娘说实情,

儿要心平气和。

曹母扶曹庄起。曹庄 母亲请讲。曹母 为娘本当实讲，怕的是你性情不好。曹庄 孩儿当年在楚国为官，只为性情耿直，才被大王贬出朝来。如今只落得深山砍樵，今日一担，明日一挑，唉，儿的性情么都消磨尽了！曹母 好。既然如此，为娘就对你实说了吧。寒风瑟瑟，母打寒战。曹庄 母亲！郊外寒冷，回家去讲。曹母 （走两步，迟疑）不！就在这里讲吧。曹庄 如此，母亲请在石上打坐。母亲，究竟是为了何事呀？曹母 儿呀！为娘说出，你千万不可生气呀。曹庄 孩儿遵命！母亲请讲。曹母 只因日已过午，为娘腹中饥饿，等儿不及，我就命那焦……曹庄 （怒介）敢情那焦氏不贤？曹母 唉！为娘不讲了。曹庄 （赔笑）母亲为何不讲？曹母 为娘刚刚说出一个焦字，你便怒气冲冲，教为娘怎好再讲？曹庄 孩儿说话，声音大了些，并未发怒。母亲，你命那焦氏怎样呀？曹母 我命焦氏做饭充饥……曹庄 她就该去做呀！曹母 她说要等儿回家，再行做饭。曹庄 母亲年迈，怎能久等？曹母 为娘再三好言哀恳，她才拿出了一个其硬如铁的面饼与娘吞吃。曹庄 母亲年迈怎能咬得它动？曹母 为娘实在饿极了，只得用力一咬，不想门牙竟被啃掉了，可怜我血流满口……曹庄 （大怒）这个贱……曹母 唉！你又发怒了。

曹庄 (忍气)啊!后来她又怎样?

曹母 她又取出一碗冷面汤与为娘……

曹庄 这清汤寡水,岂是充饥之物?

曹母 为娘也是这样说法。她一听此言,夺去面汤,泼在地上,喂了那黑狗。

曹庄 (强忍)这岂不是将娘比作……这、这贱人真乃大胆!

曹母 为娘这样说了一句。她言道:喂狗有益,喂人无用,骂为娘还不如那黑狗。

曹庄 嗨!母亲,你就该打她一顿。

曹母 为娘岂是那打骂媳妇的婆婆。还未说她几句,她便拳足交加,反将为娘饱打了一顿。

曹庄 (怒不可遏)啊……这贱人竟敢这样无法无天么!

曹母 儿若不信,你看为娘浑身是伤。

曹庄 母亲伤在何处?(看介)母亲……

曹母 曹庄……

曹庄 娘啊!(跪)

曹母 儿啊!(拭泪)

曹庄 [唱] 见老娘遍体伤痕,儿又恨又惭,

狗贱人她竟敢逆伦欺天!

妻不贤娘受苦儿罪恶匪浅,

只怪儿太懦弱治家不严。

曹母 [唱] 家不幸娶泼妇无法可办,

这也是娘命苦与儿无关。

曹庄 [唱] 回家去杀贱人与娘消怨。(欲走)

曹母 (急扯住)

[唱] 杀人要偿命非同等闲。

儿呀,那是杀不得的呀!

曹庄 啊!杀不得……待儿回去打她一顿。

曹母 她娘家人多势众,打了她又是一场气恼。打不得!

曹庄 打不得——也罢,待我写张休书,将贱人休弃!

曹母 常言道:"无奸不休妻,休妻惹是非。"你和她结发多年,休不得!

曹庄 哎呀母亲啊!这个贱人如此可恶,杀又杀不得,打又打不得,休又休不得,教儿这口恶气如何得出啊!

曹母 事过境迁,儿就忍下了吧!

曹庄 这忍么?只恐惯了贱人的下次,更累老母受折磨了。

曹母 这……(想)为娘倒有个主意。

曹庄 母亲请讲。

曹母 人非草木,孰能无情。儿回得家去,将今比古,好言劝说,劝她改逆为孝,以后再不横行,岂不是一家和睦了?

曹庄 母亲真乃大量,儿遵命就是。此番回家,将贱人罚跪堂前,向老母负荆请罪。只要她肯改过,儿也不难为于她。

曹母 这便才是。儿啊,家和万事兴,千万不要生气呀!

曹庄 孩儿决不生气。母亲回家去吧。(挑柴担,扶母)

[唱] 换扶老母回家转

曹母 [唱] 来到门前心胆寒。

曹庄 [唱] 母子一同进内面,(焦氏持竹竿上,见曹庄,装作赶鸡状,急避)

见焦氏持竹竿我怒发冲冠!

焦氏,你与我滚了出来!

焦氏 (假殷勤地)哎呀!你回来了。你看哟!一屋人吃饭,就靠你一个人辛苦。累得满头大汗,待我来替你揩干。

曹庄 (拂袖)不消。

焦氏 好心好意替你揩汗,反而做出这副"生相"。(转身咒语)真是不受人抬举的东西!

曹庄 我来问你:适才我进门之时,你手拿竹竿,要打何人?

焦氏 你这才说得巧嘞!上是婆婆,并肩是丈夫,我无儿少女,又敢打哪个呢?

曹庄 哼!婆婆也可以打她两下呀。

焦氏 莫说这些遭雷打的话,我不是打公骂婆的人。

曹庄 哪个!你眼中还有婆婆么?我来问你:适才你凶神恶煞,手持竹竿,意欲何为?

焦氏 么样?你还把这竹竿当文章在做嘞!我在厨下烧火,听见堂屋里鸡子飞得叫,怕把神前的东西打了,才拿根竹竿出来赶鸡子;看见你回了,又慌忙赶到厨房去弄饭你吃。未必这还是个么坏意思?

曹庄 (压抑)好,我来问你:天到什么时候了?

焦氏 将近黄昏。

曹庄 怎么还不做饭与老母充饥?

焦氏 哎,提起做饭之事,真是叫人好不委屈啊!

[唱] 果然是老乞婆把状来告,假装作悲切切对夫撒娇。

日正午婆母娘催我上灶,

曹庄 你就该做饭与老母充饥。

焦氏 [唱] 我说是等你回再把火烧。

曹庄 谁要你等我!

焦氏 [唱] 稍迟延婆婆骂我不贤不孝,

曹庄 你本来就不孝嘛!

焦氏 [唱] 为的是省柴炭节省开销。

曹庄 老母年迈,焉能受得饥饿?

焦氏 [唱] 拿一块热面饼她嫌硬了,

曹母欲辩白,焦氏又暗拧曹母一把,曹母失声呼痛。

曹庄 母亲怎样了?

焦氏 (怒视曹母)婆婆,是不是虫子咬了?

曹母 (含泪点头)是……是的。

曹庄 面饼既是热的,怎么把母亲的门牙都啃掉了呢?

焦氏 那是老掉了的。

曹庄 是啃掉了的。

焦氏 你实在要冤枉我,那我有什么办法呢!

曹庄 母亲年迈,吃不得硬饼,你就该另换一样。

焦氏 唉,我换了哟!

[唱] 端一碗面羹汤把婆婆的饥疗。

她不愿吃,

泼在地下黑犬喂了——

曹母又欲辩白,焦氏暗踢一脚,曹母跄跌呼痛。

曹庄 母亲,怎样了?

焦氏 (抢答)哎!看你这个人,讲话的时间太久了,婆婆年迈脚小,站立不住。婆婆,你老人家就坐着说嘞!(对母怒视)

曹庄 我来问你:母亲素来爱惜粮米,怎会把面汤泼在地上。恐怕是你泼的吧?

焦氏 婆婆,是你泼的就照直说嘞!啊,婆婆!(怒目而视)

曹母 (无可奈何)是……是我泼的。

焦氏 对呀!

[唱] 各人做事各人要承担。

我未曾说几句巴掌就到——

曹庄 住口!明明是你打了母亲,怎么反说母亲打你?

焦氏 婆婆,你打了我你就说嘞!养儿养女的人,说话要凭良心。你说吵!

曹母 唉!是我打了她,是我打了她……(拭泪)

曹庄 (疑)是母亲打了媳妇?(注视母面)那母亲为何流泪呀?

焦氏 是的。婆婆适才打我是一时之气,现在想转来了,水往下流嘛,心里又过不得我这媳妇。婆婆,做上人的打就打了。算了,你老人家不要难过。

曹庄 这……

焦氏 打得我好苦啊!

[唱] 打得我遍体伤痕不敢求饶,

似这样好媳妇你还说不孝。

曹郎夫呀!

谁是谁非,你明察秋毫。

曹庄 [唱] 老娘亲平日里大事化小,

决不会打媳妇反把是非挑。

见老娘在一旁暗把泪掉——(曹母拭泪,焦氏怒视威胁)

(察觉了)哦!

察言观色早明了。

焦氏,你过来!

焦氏 又不是隔山隔水,听不见?(走近曹庄)有话就说嘞!

曹庄 你说母亲打了你,我要看看你的伤。

焦氏 打也打了,还看个么事嘞!

曹庄 看了我好与你出气呀!

焦氏 莫瞎说,婆婆打媳妇是常有的事,那出个么气,你莫让我背恶名哟!

曹庄 一定要看。

焦氏 好,要看你就看嘞!(举手在曹庄眼前一晃)

曹庄 (抓住手查看)伤在哪里?

焦氏 这、这,哎呀,怎么好得这快哟!

曹庄 哼,一点伤都没有,你来看母亲的伤!(扶母,示伤痕)

焦氏 哎呀婆婆,年纪来了的人,走路就小心一点啦!你老人家在哪里跌伤了的?

曹庄 住嘴!分明是你这贱人打了母亲,还在花言巧语!

焦氏 哟!看你这凶神恶煞的样子,是听信了你母亲的话,说我打了她。好嘞,就算是我打了的就是嘞!

曹庄 你可知打公骂婆,犹如欺天?还不赶快跪下向母亲赔罪。

焦氏 赔罪呀!哼,姓焦的姑娘还没有学会这一套。

曹母 儿呀,不赔也罢。

曹庄 你赔是不赔?

焦氏 不得赔。

曹庄 好,你站过来!

焦氏 哪个怕你不成!(上前)

曹庄 好贱人!(曹庄打焦氏一耳光,焦氏跌坐地上)

[唱] 贱人泼辣少家教,

殴打老母罪难饶。

不赔罪立刻拳脚到——(举拳欲打)

曹母 (忙扯住)儿呀!

[唱] 好男儿不打妻忍让为高。

焦氏 [唱] 这一掌打得我烈火冒,

叫曹庄写休书

我们分道扬镳。

曹庄!你听了你母亲之言,回家来这样折磨我,顶好是写封休书,将我休了!

曹庄 哼!我曹庄无奸不休妻。

焦氏 你既舍不得休我,那就把这个老乞婆赶了!

曹庄 呸!我曹庄岂能顺妻灭母!

焦氏 哼!你一不休妻,二不逐母,那你就拿把刀来把我杀了!(逼上前去)

曹庄 哼哼!那你就谅不就。

焦氏 哼哼!我就谅你不敢。

曹庄 (气极)哼哼!

焦氏 哼哼,我谅你不敢,谅你不敢!

曹庄 (一掌)去吧!

焦氏 哎哟!(倒地)

曹母 (急上前扶焦氏)媳妇!

焦氏 (起身打母)老乞婆!

曹庄 (上前一掌)贱人!

焦氏 (倒地)哎哟!

曹庄 贱人呀!

[唱] 贱人忤逆胆不小,

当着曹庄打年高。(取刀高举)

钢刀一举你难逃掉

曹庄举刀杀焦氏,焦氏避,曹母从中扯拦,推焦氏开门逃出;曹母扯曹庄,焦

氏逃下;曹庄挣脱追下;曹母赶曹庄,犬上扯曹母衣,拖曹母同下。

焦氏 (狼狈上,叫)曹庄杀人,曹庄杀人呀!

曹庄上追杀焦氏,犬上扑焦氏,曹庄顺手一刀,犬死。焦氏惊倒坐地。

[唱] 钢刀下狗头落魄散魂消!

[唱] 二次里举钢刀把贱人杀了——(追)

焦氏 哎呀!(起身欲逃)

曹庄抓住焦氏头发,欲杀焦氏,曹母赶上,扯住曹庄手。

[唱] 刀下留情将她饶。

[唱] 母亲松手,待儿杀了这个贱人!

[唱] 婆婆呀,快扯着,快扯着!

[唱] 儿呀,年轻之人,性情不好。只要她以后改了,你就饶了她吧!

[唱] 这种泼妇,留她做甚。母亲休要讲情,待儿杀了她!

[唱] 嗯,大胆!

[唱] 不听娘言太不孝,

[唱] 不听娘言太不孝,要杀她你先将为娘开刀。

来来来

[唱] 不听娘言太不孝,要杀她你先将为娘开刀。

来,你杀了我吧!

[唱] 唉!

[唱] 老娘亲护贱人我怎好下刀!

[唱] 老娘亲护贱人我怎好下刀![唱] 老娘亲护贱人我怎好下刀![唱] 老娘亲护贱人我怎好下刀![唱] 老娘亲护贱人我怎好下刀![唱] 老娘亲护贱人我怎好下刀![唱] 老娘亲护贱人我怎好下刀![唱] 老娘亲护贱人我怎好下刀![唱] 老娘亲护贱人我怎好下刀![唱] 聊夫执钢刀杀红了眼,小黑犬倒血泊身首不全。平日里我任性妄为把婆母作践,不是打便是骂折磨不堪。曹郎夫她追杀我邻居不管,看起来人人恨我不孝不贤。好一个仁慈婆母以德报怨,生死关头多亏她将我保全。

[唱] 老娘亲护贱人我怎好下刀![唱] 老娘亲护贱人我怎好下刀![唱] 老娘亲护贱人我怎好下刀![唱] 老娘亲护贱人我怎好下刀![唱] 老娘亲护贱人我怎好下刀![唱] 老娘亲护贱人我怎好下刀![唱]

[唱] 见此情吓得我不寒而颤,

[唱] 见此情吓得我不寒而颤,又是怕又是愧泪如涌泉。

[唱] 见此情吓得我不寒而颤,又是怕又是愧泪如涌泉。

[唱] 见此情吓得我不寒而颤,又是怕又是愧泪如涌泉。

[唱] 见此情吓得我不寒而颤,又是怕又是愧泪如涌泉。

[唱] 见此情吓得我不寒而颤,

[唱] 见此情吓得我不寒而颤,

[唱] 见此情吓得我不寒而颤,

[唱] 见此情吓得我不寒而颤,

[唱] 见此情吓得我不寒而颤,

如不然效黑犬头断血溅,婆母娘真可算得心慈量宽。细思想不由我良心发现……夫啊!

羞答答跌跪在曹郎面前。悔从前件逆不孝罪有千万,夫将我千刀万剐也是理所当然。过失二字谁无有,何况你妻非圣贤!

从今后痛改前非洗心革面,从今后晨昏奉养孝敬慈颜。望曹郎饶恕我看婆婆的全面,

曹郎夫呀!

从今后妻不敢故态依然。

曹母好呀!

[唱] 只要她改逆为孝多行善,我儿又何必夫妻相残!

曹庄[唱] 她不过怕杀头巧言舌辩,

焦氏[唱] 愿对苍天发誓言。

我若改过有虚假,

骨化清风肉化烟。

曹庄[唱] 既然是真心改过,

饶你是初犯

曹母好哇!

[唱] 从此后一家人和睦相安。

媳妇,站了起来!

焦氏 你老人家的儿子不曾开口,媳妇不敢起来。

曹母 儿呀,叫她起来。

曹庄 是。你站了起来。

焦氏 谢曹郎。(起身)

曹庄 快向母亲赔罪。

焦氏 (至母前跪下) 婆婆, 媳妇罪该万死, 你老人家大仁大量, 不要见罪为媳!

曹母 儿呀! 你知过能改, 就是大贤大孝, 我怎会怪罪于你。你起来吧! (扶焦氏起)

[念] 知过能改善无比, 从此恶媳变孝媳。

焦氏 [念] 逆伦大罪无法洗,

曹庄 我杀……

焦氏 曹郎, 再杀不得了!

曹庄 [念] 曹庄杀狗惊发妻!

扶了。

曹母 儿呀, 媳妇, 随为娘来呀! 哈哈哈……

焦氏扶曹母, 同下。
