# 李七哭监

根据传统剧目整理

整理:武汉市楚剧团剧目股

# 剧情简介

裴城马贩李七为续妻杨三春与其奸夫田旺诬陷,打入死囚,哭哀哀叹。新任县令的夫人李桂枝循声而至,开监提问,认出死因乃生父,知其蒙冤。

# 人物
李七、李母、狱卒

[念] 阎王管鬼官管民，牢头禁子管犯人。有钱能买生死路，无钱想活万不能。

李七 [唱] 人在公门正好修，

你多积功德后辈留。

今生积福来世受,禁大哥!

你莫把我李七当作马牛。

禁子 [念] 老牛不走用鞭打,囚犯不拷哪有钱。

将你打在夹床上,看你有钱是无钱?

哎,李七,我跟你说明,老爹们昨天熬了夜的,你莫要哭啊,你不要嚎咧!

李七 我不敢哭,不敢嚎。

禁子 嗯,哪个大胆的敢哭敢嚎。这正是:我今要你三更死,绝不准你到天明。(哈欠下)

起初更鼓。

李七 [唱] 耳听谯楼初更鼓,

俺李七在夹床好惨凄。

幼年间丧了父和母,

中年不幸死了前妻。

到老来失散了一双儿女,

怎不叫人号啕哭。(二更起)

耳听挪锣二更静,

越思越想埋怨自身。

前房的妻子丧了命,

丢下了儿和女好伤心。

我担心儿女难长大,

万无奈才娶杨氏狗贱人。

她来到我家为人不正,

勾引了田旺有私情。

害得我一家人东逃西奔,

害得我父子们骨肉离分。

小春香你太任性,

三更时到花园悬枝丧生。

惊动了乡约和保正,

他将我扯扯拉拉到公庭。赃官受贿大刑审问，苦打成招逼我画押丢在监门。牢头禁子心肠毒狠，每日里敲敲打打要钱银。我今天在夹床丧了命，纵死九泉不甘心。哭一声我的男保童不能得见，叫一声我的女桂枝谁来应声？骂杨氏和田旺气得我的咽喉哽，我好似祭祀的猪羊只等时辰。三更鼓，李桂枝、丫鬟上。李桂枝 [唱] 鼓打三更月照西，后衙走来了李桂枝。我正上房叹兄弟，耳听得南监哭啼啼。听声音好像是我生身的父，他哭的是一双儿女真惨凄。丫鬟带路二堂去，思爹爹想弟弟好孤惜。我自从跟随老爷到褒成县上任以来，此地儿女百姓好叫好顺，我的老爷带三班六房下乡去查干旱，数日未回。我今夜打睡后衙，听得有啼哭之声，惊得我明醒不安。丫鬟。丫鬟 有，夫人何事？李桂枝 你去问道下面的，今天是何人值日，什么啼哭惊动夫人我明醒不安。丫鬟 是。下面的，今日是何人值日？禁子 是禁子值日，什么事啊？丫鬟 半夜三更，是何人啼哭惊得我家夫人明醒不安？禁子 哦，是这个事，只因南监有个老囚犯，被前任的吴老爷，打了四十大板，他的板花疼痛，他又思念一双儿女故此啼哭。有事传禁子。

丫鬟 无事不要喧哗。启禀夫人。

李桂枝 下面怎么样?

丫鬟 我去问道禁子,他言道南监有个老囚犯,被前任的吴老爷打了他四十大板,他的板花疼痛,他思念一双儿女故此啼哭,他说有事就传禁子。

李桂枝 哦,南监有个老囚犯,被前任的吴老爷,打了四十大板,他思念一双儿女故此啼哭吗?(思索介)我想南监离后衙有几间之地,哭声怎能听得进呢?(想介)有道是人有冤屈事,哭声哪,好惨凄呀。丫头。

丫鬟 有!

李桂枝 你到后面去拿钥匙一把,交与禁子。叫他把南监打开,将那啼哭的老囚犯,带了出来,打从内角门而进,转到二堂,夫人我有话问他。

丫鬟 是。禁子,禁子!

禁子 你是哪个?

丫鬟 我是丫鬟大姐。

禁子 哦,是丫鬟大姐呀,你有何事?

丫鬟 只因我家夫人,叫我拿钥匙一把,交与你把南监打开,将啼哭的老囚放了出来,带进二堂,夫人有话问他,你听见没有?

禁子 我听见了,钥匙呢?

丫鬟 在这里。(哈钥匙禁子开门)

禁子 喂,钥匙拿得去。(钥匙还给丫鬟,丫鬟接介)

丫鬟 哎,禁子,这是夫人的命令,你要快点去咧。

禁子 是的,是的,我晓得,就来就来。(进牢监,为李七松刑介)

李七 哎,禁子,你不要打了,你顶好,拿把刀来把我杀了,这个罪我受不了。

禁子 看你该有几拐,是哪个在打你,疲寒打你。我说了叫你不要哭,你偏要哭,好咧,哭出皮绊来了!

李七 哎,禁大哥,什么皮绊?

禁子 么皮绊,只因我们的夫人,打睡后衙,就是你哭得她明醒不安。她命丫鬟来叫我把你带到二堂,问你的话,要是问得好呢就把你放了。若要问得不对,连累了我都不得脱身。

李七 好了啊!

[唱] 听说夫人传老囚,

李七的官司要出头。

禁大哥带路二堂走,(出南监,进二堂)

禁子哎,那个珠帘内面,就是我家夫人。

李七 夫人哪!

[唱] 我隔珠帘见夫人忙叩头。

李桂枝丫鬟,快叫禁子,将这老人家扶了起来。

丫鬟 禁子,快点,把这个老人家扶起来。

禁子哎哟,看你这个老人家,这大的年纪,还打个么官司咧。(扶起李七介)

李七谢过夫人。

李桂枝哎呀慢来。这个老人家,好像我的父亲。(想介)不可,我只得问个清楚。丫鬟。

丫鬟有!

李桂枝你去问过那老人家,他家住哪里,姓什名谁,偌大的年纪,缘何监中受苦,为了什么案件,叫他不用说谎,夫人也好看顾于他。

丫鬟哎,禁子。(出珠帘介)

禁子么事,丫鬟大姐?

丫鬟我们的夫人,叫你去问那个老囚犯,他家住在哪里,姓什名谁,偌大的年纪在监中受苦,为了什么案件,叫他在夫人的面前不要说谎,我们的夫人也好看顾于他。

禁子是是是,哎,李大爹,哈哈哈!

李七禁大哥,何事呀?

禁子哪里,我们的夫人传话下来,叫我来问你家住哪里,姓什名谁,偌大的年纪,为了什么案件,在监中受苦,对我们的夫人一讲,我们的夫人她会看顾你的。

李七哎,禁大哥,你的疲寒都好了?

禁子我哪,明天还要好的。李大爹,你老人家对夫人切莫说我打了你的呀。在夫人的面前跟我方便几句,我马上就送茶你家喝,李大爹,哈哈哈!

李七好,有劳你再与我请夫人打坐近前。

禁子哎,丫鬟大姐,请夫人打坐上前。哎,李大爹,你老人家莫忘记了。(下)

丫鬟请夫人打坐上前。

李桂枝丫鬟,将椅摆了上前,珠帘内面侍候。

李七夫人,你是问我的来历吗?

李桂枝正是,你有什么冤枉苦处,一一从头讲来,不要伤心吧。

李七老囚犯的苦处说了出来,慢说是人,就是那天哪——天地都寒心。

[唱]未开言不由人泪难忍,

尊一声贤德夫人驾听真。

我家住在汉中府褒成县,

林育岭马头街有我的家门。

老囚名字叫李七,

禁子(上)李大爹,你家莫说,喝点茶咧。

李桂枝[唱]忍不住伤心泪淋淋。

问出名来果然是我生身的父,

怎不叫我痛伤心。

我本当上前将父认,

丫鬟夫人,王法律条。

李桂枝[唱]老爷不在衙,

王法不拘情。

含悲忍泪把丫鬟叫,

你再叫老人家讲下情。

丫头,你自己去问问这个老人家,他的家中还有什么人,可有妻室儿女,叫他对我一讲,夫人也好看顾他。

丫鬟是,禁子。

禁子哎,来了、来了,丫鬟大姐何事?

丫鬟我们的夫人,叫你去问那个老囚犯,他家中可有妻室儿女,一一从头讲来,夫人也好看顾他。听见没有?

禁子是了,听见了。(想介)哎呀,夫人要看顾于他,他要说我打了他,

这怎么办呢?那夫人一定要责罚我。嗯,是的,我还是说好话。哈哈哈,李大爹,你家还喝不喝茶呢?

李七 我不喝茶,禁大哥,你越发好了咧!

禁子 我往后还要好的。哎,李大爹,我们的夫人问你老人家,千万要跟我包涵一点,李大爹哪哈哈……我晓得孝敬你老人家的。

李桂枝 丫头,你叫禁子退下,叫那老人家往下讲来。

丫鬟 禁子,你滚下去。

禁子 是是是。(下)

李桂枝 老人家往下讲来。

李七 夫人哪!

[唱] 我的发妻名王氏贤惠得很,

所生下桂枝保童两个姣生,

遭不幸前房妻子丧了命,

丢下了我的儿女孤苦伶仃。

我怕儿女难长大,

万无奈娶杨氏狗贱人。

她来到我家为人不正,

勾引了田旺有私情。

老汉我到四川贩马回乡发卖,

回家来不见了一双姣生。

我问杨氏她讲道心疼而死,

问春花她言道是呕血丧生。

因为她们二人口供不对,

我拷打春花果是真。

小丫头受不得三拷六问,

三更时到花园悬枝丧生。

惊动了乡邻和保正,

扯扯拉拉到公庭。

前任的吴老爷他要银五百两——

李桂枝 那你就给他的五百两?

李七 夫人哪!

[唱] 岂能够以假买成真。这就是老囚的冤屈事,夫人听了也伤心。只等老爷回衙转,夫人要与我方便几声。将我的死罪改为活罪,到来生变犬马报答夫人——

李桂枝 [唱] 听罢言来痛伤心,

问原因果是我的父亲。咬牙切齿把杨氏田旺恨,狗男女害得一家骨肉离分。害得我的弟弟无踪影,又害我的父亲押监门。眼见得生身父不能相认,怎不叫人痛伤心。老爷下乡查干旱,为什么这几日还不回程?我搬干了泪痕把老人家请,暂受凄凉忍气吞声。你只等我的老爷回衙转,一定要救你出火坑。

李七 [唱] 贤惠的夫人有德行,

李桂枝 [唱] 年迈之人莫伤心。

李七 [唱] 我好比鳌鱼吞吃了钩和线,

李桂枝 [唱] 绰动了肝肠满肚疼。

丫鬟带路后衙进,(丫鬟先下)

我叫丫鬟送银两来,

你莫要伤心——

李七 [唱] 我多谢夫人——

李桂枝 唉,罢了!(下)

丫鬟 (上)哟,看我们的夫人,她是个铁打的糍粑心,哟,不是的,慈悲心。她见这个老囚犯,诉得千般万苦,她就赏了银子十两。我来看看,要是散碎银子呢,那就怕禁子从中搞鬼。哟,果然是散碎的。嗯,我不免嘱咐他一声。哎,禁子。

禁子 哎,来了!(上)丫鬟大姐何事?

丫鬟 我们的夫人,见这老囚犯诉得千般万苦,她就赏银十两,你不要从

中赚钱。你好好在大市长街,多买热汤热水,调养这个老人家。叫你二次再不要拷拷打打,若要再打呢,等老爷回来了,夫人对老爷一讲,定要折断你的狗腿。你站下些,站退些。嗨嗨,你才知道我丫鬟大姐的厉害。哈哈……(笑下)

禁子 哎呀!狗仗人势,拦路咬人,你有么狠,好大你的一个丫鬟大姐,你还不是仗着夫人的狠?嗯,这几天我很为难,看一下看。呀,是散碎银子呢。见钱不抓,不是行家,我先搞二两起来再说。哈哈……喂,李七,常言道,行动三分财,坐倒往那里来,你该要感谢我。

李七 什么事感谢你呀?

禁子 我们的夫人,见你说得很苦,她就赏了你的银子有十呀,八两。

李七 哦,夫人见我说得苦,就赏我的银子十八两。

禁子 颠倒了,十八两慢点打倒你的人。赏了八两银子,这个银子是放在你老人家那里,还是放在我老人家这里呢?

李七 咳,禁大哥,你每日在监中敲敲打打也是为的钱,顶好还是放在你那里好些,方便些。

禁子 哦啊!到底是久打官司的,银子放在我这里要么事没有么事。哎,有么事,该有几方便,你说呢?(李七欲走)哎,你往哪里去?

李七 我去面谢夫人。

禁子 夫人她老早回后衙去了。

李七 夫人回后衙去了,我要走呀。

禁子 喂喂喂,你往哪里走?你跟我走。

李七 到哪里去呀?

禁子 到那个老落地去。

李七 啊!刚才夫人不是说过了的吗?要将我释放的。

禁子 呸!好大你的夫人,她将你释放。要等老爷回来,夫人对老爷一讲,老爷呈文上司,上司有回文转来,才将你释放。如若不然要坐穿牢底。

李七 不好了!

[唱] 实指望逃脱天罗网,

谁知还在陷人坑。

禁子大哥带路监门进

桂枝,保童。

我的儿呀。(扫下句)

禁子带李七下。

幕落
