# 李奇哭监

# 易云卿述录

剧情:李奇被屈下,夜深哭新冤屈,事被县官奉牵挂枝折到,将犯人调来审问,听了李奇的哭新,明白犯人即是自己的亲生父亲,但不便明言,仍暗领收监。

此剧为"败尾配"中之一折,下接"桂按写状"、"三拉团圆"。

人物:李奇(老生)、李桂枝(花旦)、丫鬟(小丑)、蔡子(丑)。

[禁子上。]

禁子:(念赞子)

禁子头,禁子头,十人见了九人愁。

有钱的是朋友,无钱的是对头。

打不休、骂不休,

敢与我作对头、作对头。

我乃褒城县的禁子便是。只因李奇进监以来,个月有余,灯油稿铺钱俱无。我有心把他叫了出来,或是黄金、白银,把与俺禁子老爹使用。一言未尽,李奇走来!

李:奇:(内白)苦哇!

[李奇上。]

李奇:(唱撩子)

图王要命我不怕,

禁大哥叫一声把老汉吓杀。

项带炼足拖缴银神殿路,

禁大哥叫李奇有何盘查?

禁大哥何事?

禁子:李奇!你进监以来,个月有余,灯油稿铺钱俱无。今天把你叫了出来,或是黄金、白银,把与俺禁子老爹使用。

李奇:禁大哥呀!禁大哥。老囚这几天速吃稀饭的钱都没有,哪有钱禁大哥使用。

禁子:公堂上五百银,是走哪里来的?

李,奇: 邢是楊氏, 田旺笑老囚的死罪的。

禁子: 放屁! (唱撩子)

$\mathfrak{Q}$  圖王管鬼官管民, 牢头禁子管犯人。

有能死生死路, 无想活万不能。

李奇: (唱撩子)

人在公門正好修,

禁子: 你修我不修。

李奇: (唱撩子) 积得阴动后敢留。

禁子: 你留我不留。

李奇: (唱撩子)

今生积属来生受,

禁大哥! (接唱)

莫把李奇当马牛。

禁子: 咻! (唱撩子)

老牛不走加鞭打, 囚犯不打哪来的钱。

将你打在匣床上, 看你有钱是无钱。

李奇: 禁大哥! 老囚再打不得了。

禁子: 哪个打你! 腾索打你, 接续打你。李奇! 我与你講。俺禁子老爹, 昨夜打牌熬了盘困的, 我去困中觉的, 你莫哭得吵我的盘困!

李奇: 那我知道。

禁子: 我不要你哭!

李奇: 我就不哭。

禁子: 我还不要你!

李奇: 我就不赎。

禁子: 哪个大胆的敢哭敢喊! 这正是: 閣王注定三更死, 决不留人到五更, 啊啊! (打呵欠下)

李奇: 老李奇坐匣床好不苦哇! (唱悲)

听魂楼打罢了初更战尽,

恨杨氏和田旺狗肺狠心。

害死了儿和女两条性命,

又害我老李奇因押监阿。(韩唱嫁子)

哭一声老李奇三不幸,

幼年间丧父母中年克妻。

到老来失散了一双儿和女,

这就是老李奇三不幸。

哭、哭一声男保童,叫、叫一声女桂枝。

或姐或弟把一人来尾父一面,

为父的死匣床腹日甘心。(叫头)

男保童!女桂枝!我,我的儿和女!

[李桂枝带了上]

[超三更。]

李桂枝:(唱嫁于)

鼓打三更月正西,后衙走来女桂枝。

我乃桂枝。爹叠名叫李奇,兄弟保童,自幼在家,被晚娘所害,万般无奈,姐弟二人逃奔外来。行到中途,被猛虎冲散,

不知兄弟身落何所。我独自一人,无有去向。中途路上寻下

自尽。多亏刘老爷将我搭救,终身醉配赵老爷足下为婚。适

才后衙打睡,耳听南牢的哭声,十分的凄惨。不免叫丫鬟前

去周个清楚明白,再作道理。丫囊!

翼:有。

李桂枝:前去问过!半夜三更,什么人啼哭?吵得夫人眠宿不安。

丫翼:遇命。下面的!什么人啼哭?吵得夫人眠宿不安。

[内白:"哪能知道!只因南牢有一老因,被前任的哭老爷黄打四十,极

花疼痛,思念他的一双儿女,故此啼哭。有事倚葵子。"

丫翼:启禀夫人!

李桂枝:所票何来?

：南监有一老囚，被前任的吴老爷，黄打四十，板花疼痛，思念他的一双儿女，故此啼哭。有事傅蔡子。

李桂枝：想南牢离后楼数十余步，哭声怎能听见？这正是：人有冤屈事，哭声渐渐高。丫囊！这有整篇一把；我交与你，你交与蔡子，把南监門打开，将啼哭的老囚，放了出来，轉到二堂。夫入有韶隔仙。

丫囊：遵命。禁子！

[禁子上。]

禁子：哪一个？

！囊：丫囊大姐的声音，都不知道吗？

子：丫囊大姐前来搭被队的？

丫囊：什么話？

禁子：老实話。不搭被，来做事？

丫囊：禁子！这有匙偷一把，夫人交与我，我交与你，你把南监門打开，把啼哭的老囚，放了出来，带到二堂，夫人有話問他。

禁子：匙在哪里？

丫囊：在萬头。

禁子：商头没得。

丫囊：在底下。

禁子：底下也没得。

丫囊：在中間。

禁子：丫囊是个中間人。

丫囊：什么話？

禁子：丫囊大姐！拿匙去。

丫囊：在哪里？

禁子：在商头。

丫囊：高头没得。

禁子：在底

Y囊：底下也没得。

蔡子：在老落地。

李奇：蔡大哥！老因实在是打不得了。

蔡子：是哪人打你！脾打你，瘫疾打你，叫你莫哭，你偏要哭，吵得夫人眠宿不安。夫人拿来匙嘴一把，呼我把这个监門打开，把你放了出去，轉至二堂，夫人有話問你。

李奇：你在怎？

蔡子：有話問你。

李奇：好了哇！

蔡子：（卸線介）替你拿了，当然是好了。

李奇：（唱子）

听夫人提老四，老因冤枉要出头。

禁大哥带路二堂走，见了夫人忙叩头。

囊：禁子！你把他掺了起来。

李桂枝：少待！我随老爷来到任所，受过许多黎民百姓一拜。今天被这个老因拜得我头昏眼花，其中必有冤枉。丫囊！

Y囊：有。

李桂枝：前去叫禁子与那老四一个矮坐。叫那老四面朝外，背朝里，家住哪里？姓什名？家中可有妻室儿女无有？在夫人的面前，不要掉。等老爷查了干旱回衙，夫人对老爷一，行交到上司，上司有回文来，将他的死葬改为活葬。

丫囊：禁子！

禁子：么事？丫囊大姐！

囊：夫人傅了話來了。叫你与那老四一个矮坐，叫他面朝外，背朝里，家住哪里？姓什名？可有妻室儿女无有？在夫人面前，不要掉。一个清楚明白。夫人所在腹内，等老爷查了干旱回衙，夫人对老爷一，老爷行文到上司；上司有回文来，把那老四的死葬改为活葬。

禁子：李奇！夫人叫我与你一个矮坐，叫你面朝外，背朝里，

家住哪里? 姓什么誰? 家中可有妻室儿女无有? 講得清清楚楚, 明明白白; 夫人听在腹內, 等老爷查了干旱回衙, 夫人对老爷一講, 老爷行文到上司, 上司有回文轉來, 将你的死罪改为活罪。

李奇: 禁大哥! 这句話可是夫人所講?

禁, 子: 不是夫人講的, 我还說得倒!

李奇: 禁大哥! 有請夫人打坐进前。

禁, 子: 丫囊大姐! 有請夫人打坐进前。

丫囊: 有請夫人打坐进前!

李桂枝: 这一老囚!

李奇: 夫人!

李桂枝: 你家住哪里? 姓什名? 家中可有妻室儿女无有? 講一个清楚明白, 夫人也好超豁你的性命。

李奇: 夫人莫非問老囚的来历?

李桂枝: 正是。

李奇: 夫人! (唱悲)

未开言不由人珠泪难忍,

算一声賢夫人想听分明。

家住在汉中府褒城县境,

仁义岭馬驼街有我家門。

老囚名叫李奇;

李桂枝: 这老囚名叫李奇, 我爹也名叫李奇, 莫非他是我的爹?

丫囊: 夫人! 金世之上, 同名共姓的颠多, 不要錯。

李桂枝: 老囚!

李奇: 夫人!

李桂枝: 家中可有妻室儿女没有?

李奇: 怎的没有? (唱悲)

遭不幸原配妻早年丧身。

并无多男和多女,

男保童女挂枝两个被生。

多只为儿小女幼无人照应,

梅不該复娶来楊氏人。

那楊氏在我家为人不正,

她与家人田旺有私情。

有老囚西宁买馬四川发卖,

归家来不見我两个被生。

問楊氏她言道心疼丧命,

問田旺是破指瘋丧身。

多只为他二人口供不正,

我拷打春花果是真。

那丫头受不过三敲六,

到花园寻自一命归。

不該叫田旺把吊解定,

他言道年迈人老起少心。

惊动乡豹和保正,拉拉扯扯到公。

有老因受不过三敲六,

苦打成招丢在监門。

前任的臭老爷要跟五百,

李桂枝:你就与他五百跟子才是。

李奇:慢我无有,就是有,岂不是以假买成。夫人哪!(唱悲整)

岂不是以假买成。(唱瞎子)

等只等老爷回衙轉,

賢夫人!(接唱)

老爷面前方便几声。

将老囚的死罪改为活罪。

到来生变大馬报答夫人。

李桂枝:(唱于)

象罢膏来問其情,果然是我的老爹拿。

我本当上前将爹都,

丫囊:夫人! 那土法律条。李桂枝:(唱抹子)

那王法律条不询情。

丫囊!这有銀子十两,你交与禁子。叫他去到大市长街,多买热湯热水,調养那一老囚。叫他再不要敲敲打打。再要是敲敲打打,等老爷查了干旱回衙,夫人对老爷一,定要折断儿的狗腿!这正是:繁魚吞吃钩和,拌动、哎!肝花满,肚疼。临行叫道一声爹!

丫囊:夫人請到后衙!

李桂枝:罢了!(下)

丫囊:我家夫人,是铁打的个慈悲心,見那一老囚,新得千难万苦,把了十两銀子。我看有没有散碎銀子,有呢,我不免抽二两起来买花戴。禁子!

禁子:么事?丫囊大姐!

丫囊:这有銀子十一一八两。

禁子:十八两銀子。

丫囊:不是的!八两銀子。夫人叫你到大街多买热湯热水,侍候老囚。再不要敲敲打打,再要是敲敲打打,老爷查了干旱回衙,夫人对老爷一,定要折断儿的狗腿。站下些!

禁子:曉得。

丫囊:站退些!

禁子:是。

丫囊:你才知道丫囊的厉害。(下)

禁子:这个杂种的个丫囊也狠了。这个丫囊不是个好东西。夫人要把,不是十两,就是五两。一定是丫囊抽了二两去,那不消得。这种的她也赚,后来不能得好的。难怪她赚的,原来是散碎銀子。我也搞二两起来抽大烟。这包去,还不

是个包子形。李奇!这有巢穴——六两。夫人叫我到大街之上,多买热渴热水,侍候于你。这个巢子,是放在你的身上;是放在我的身上?

李奇:蔡大哥哇!你敲敲打打,也是为的几两巢子,就放在你的身上吧。

蔡子:着哇!放在我的身上几方便,要么事没得么事。[李奇单身欲走。]

蔡子:往哪去?

李奇:我去面谢夫人。

蔡子:夫人往后衙去了。你走哇!

李奇:往哪里去?

蔡子:老落地去。

李奇:喽!夫人打了我的开放。

蔡子:呕!呕!呕!呕死你。好大她的个夫人!她敢打你的开放?要等老爷套了干旱回衙,夫人对老爷一講,老爷行文到上司,上司有回文轉来,就开放你;上司没得回文轉来,要坐穿你的毕底!

李奇:你在怎講?

蔡子:坐穿毕底。

李奇:不不不好了!(瞎于)

我只散逃晚天罗网,

又誰知入了鬼門关前。

蔡大哥带路监牢轉,

父女們要相逢傻傻。

蔡大哥!

蔡子:噢!

李奇:(候唱)

我的儿呀!

蔡子:呕!(同下)

