#
李慧娘

根据秦腔《游西湖》移植移植:张惠良

# 剧情简介

大学生裴瑞卿与李慧娘相互倾慕,慧娘赠红梅表心迹,裴生遂将玉佩相送。奸相贾似道见慧娘绝色佳丽,强虏做了姬妾。后贾携慧娘游西湖,慧娘见裴公子遂称之为美哉少年而惹恼贾似道,贾挥剑杀死慧娘将裴公子囚禁。慧娘阴魂不散,
土地念其死因凄惨,赠其阴阳宝扇,助慧娘去阳间搭救裴公子。慧娘夜访红梅阁,救出裴瑞卿,并大闹"半闲堂",怒斥贾似道,正义得以昭彰。

# 人物
李慧娘、裴瑞卿、霞英、贾似道、贾化、孙蕊娘、李生、郭生、金娘、银娘、土地、廖寅、二丫环、四家丁、四校尉、船夫甲、乙、丙
# 第一场 赠梅

花园,南方的初春,俊柳初青,红梅怒放,东风微吹,花香鸟语。远处画阁高耸,侧边一墙与红梅相近。

李慧娘 (内)[唱] 天朗气清精神爽,

在优美的音乐之中,带着丫环霞英,轻步飘飘地上,愉快地这边看看,那边望望。

[唱] 花园里一片好春光。

绿柳迎风翻波浪,

遍地青草吐芬芳。

鸟语声声情歌唱,

双双对对诉衷肠。

东风常予人方便,

阵阵送来梅花香。

霞英 [唱] 红梅枝头花开放,

满院生辉换新装。

小姐,你看那红梅开得多么可爱!

李慧娘 就该与我折一枝赏玩!

霞英 待我折来!(折梅一枝,看看,闻闻,高兴地到慧娘前边,将花递给慧娘。慧娘接花,看看,闻闻,甚是喜爱)小姐,你看这花儿笑人哩!

李慧娘 笑谁呢?

霞英 笑谁呢?笑你哩!

李慧娘 笑我什么呢?

霞英 (意味深长地)唉,小姐!

[唱] 人面花枝相照映,

红梅花开笑美人。

李慧娘 [唱] 这枝红梅真娇嫩,

香魂荡漾动人心。

霞英 [唱] 你比红梅更娇艳,

红梅比你早逢春。

小姐,我不过是一句戏言,待我将这枝红梅插在你的鬓边上。(拿过红梅,插在李慧娘的鬓上,仔细端详)小姐,你头上添了一枝红梅,越发的好看了。(慧娘推霞英)小姐,再到那边看白梅。

李慧娘 我爱红梅,就在这里多看一会儿。

霞英 我们看看再来。

李慧娘 也好。(二人下)

裴瑞卿 (上)[唱] 万里无云春光明,

出山闲游散心情。

一阵阵香风惹人醉,

墙头梅花分外红。

呀!好一杯红梅,待我折他一枝。(在音乐与莺歌燕舞中爬上墙头,小心翼翼,伸臂折梅枝。好不容易才抓着一枝,正要折花,不慎失足跌下)

霞英 (转上,见墙头有人,惊叫)谁?(裴瑞卿被惊,掉下墙来,李慧娘惊跑上)小姐,有贼,有贼!

李慧娘惊。

裴瑞卿

我不是贼、我不是贼!

霞英 你是谁?

裴瑞卿 我是太学生裴瑞卿。

李慧娘 原来是裴相公,快快扶他起来!

霞英 (扶裴瑞卿起立)快快请起!(裴瑞卿起立,难为情地看李慧娘,裴瑞卿被李慧娘吸引而出神,二人目遇,李慧娘含羞低头。霞英看见如此情况,会意地笑了)唉,裴相公!

慧娘吸引而出神,二人目遇,
李慧娘含羞低头。

霞英看见如此情况,会意地笑

了)唉,裴相公!

裴瑞卿 (惊醒转身,不好意思地)哦!

霞英 妨事不妨事?

裴瑞卿

不妨事、不妨事,我是路过此地,观见红梅盛开,甚是喜爱,心想

折下一枝。不料一时失足,误落院内,请勿见怪!

李慧娘 对不起,对不起!只怪丫头太鲁莽。裴相公,你莫要见怪!

霞英。

霞英 小姐!

李慧娘 (拿下鬓边红梅)既是相公爱花,就将我这枝压鬓红梅,赠予他!(羞答答地转身低头微笑)

裴瑞卿心喜微欢,不知所措。

裴瑞卿 (高兴地看花,环顾)我还未曾请教,这是……

霞英 这是御史李老爷的花园,李老爷去世,丢下母女二人,我家小姐名叫慧娘。

裴瑞卿 噢!原是李小姐,小生失敬,失敬。(施礼)

李慧娘 (羞答答地还礼)裴相公!

[唱] 梅为花圣非凡种,

它与那桃李不相同。

桃李遇风花落尽,

红梅傲立风雪中。

裴瑞卿 [唱] 多蒙小姐把梅送,

愿学寒梅伴青松。

(轻声)小姐!

李慧娘 相公!

裴瑞卿 呀!

[唱] 我轻声唤来她低声应,

满面春风笑眼明。

小姐请在,小生告辞了!

李慧娘 送裴相公。

裴瑞卿转身,见霞英也转身,又转过去,见霞英不看,拿出玉坠,把玉坠放在

地上。
李慧娘看见玉坠,羞答答地微笑低头,

裴瑞卿见状甚喜。

霞英 裴相公。

裴瑞卿 噢!

来了、来了!(转身下)

李慧娘 (见裴瑞卿走远,即忙拾起玉坠,很爱惜地抚摸,观看)

[唱] 小玉坠分明是他有心掉,

临行几次把我瞧。

但愿月老早来到,

牛郎织女渡鹊桥。

又转身看裴瑞卿去处,与霞英迎面相碰,即忙将玉坠藏入袖中,装作无事的样子。

霞英 (会意地微笑着,观李慧娘一眼后)小姐,他走了!

李慧娘 他向哪里去了?

霞英 (指向亭阁外)他出了小门,向西去了!

李慧娘

霞英,我们上楼消散消散。

霞英 (已知李慧娘的心事,故意逗趣)小姐,你不是爱看红梅吗?就在这里多看一会。

李慧娘 唉!上得楼,也能看得见……

霞英 噢噢噢,楼高看得远些,看见红梅,还能看见……

李慧娘 休要多嘴,快走!

[唱]
霞英前边先引路,(整理服装)

我二人急忙去上楼。(二人上楼,眺望,李慧娘看出神)

霞英 (望裴瑞卿,又端详慧娘的表情,觉得很有趣,故意问李慧娘)小姐,你看裴相公为什么那样高兴呀!

李慧娘 我不晓得。

霞英 (学李慧娘)我不晓得。(李慧娘推霞英)

[唱] 你看他手拿红梅多愉快,

闻来闻去香满怀。

行走一步三摇摆,

洋洋得意他为谁来?(与李慧娘逗趣)

李慧娘推霞英,二人望望不舍,

霞英不时地逗趣。

贾似道微服带贾化上。

贾似道 [唱] 三十六房不称意,

为看美人到这里。

(贾化示意贾似道看楼上)好美貌的佳人!嘿嘿……

贾化 哈哈……

李慧娘、

霞英闻声,转面一看,慌忙下楼去了。

贾似道 莫非那就是李慧娘?

贾化 正是李慧娘。

贾似道 果然美貌!

贾化 亚赛天仙。

贾似道 嘿嘿……

贾化 哈哈……

贾似道

贾化!

贾化 相爷!

贾似道 随带花红彩礼,去到她家,就说相爷要娶慧娘做妾,若能应允,享不尽荣华富贵,若不应允,抢回府来!

贾化 此事交与小人,保管成功。

贾似道 哈哈……(同下)

# 第二场 谢梅

红梅墙外,隐约见楼角。

裴瑞卿着新衣,兴高采烈地上。

裴瑞卿 [唱] 昨日里在花园邂逅一见,

多情女赠红梅情意缠绵。

我也曾掉玉坠偷眼观看,

她那里低下头含笑不言。

回家去插花瓶摆在桌面,

整一夜观红梅未曾安眠。

今日里见红梅更觉娇艳,

盼只盼那人儿再到花园。

(站立墙外,望红梅出神。霞英手握药包,颠簸挣扎上。与裴瑞卿相碰,跌倒。裴瑞卿吃惊)
霞英?

霞英 噢!(手中药包掉地)

裴瑞卿 (扶起霞英)莫非是丫环大姐么?怎么是一副汤药?莫非小姐她……

霞英 [唱] 昨夜晚贾平章差人来见,

要小姐做妻妾言语横蛮。

老夫人卧病床声声呼唤,

裴瑞卿 [唱] 听一言气得人浑身打颤,

好似万箭把心穿。

裴瑞卿不怕遭风险,

此事定要把本参。

我要参贼一本。

霞英 噢!可怜老夫人病势沉重,举目无亲,大料不久人世了。

裴瑞卿 快快领我去见老夫人!

霞英 如何见得?

裴瑞卿

霞英,事到如今,顾不了许多,就该将花园之事禀知老夫人,就说小姐虽被老贼抢去,小生岂能无情无义,若有为难,极力相劝。

霞英 如此裴相公请!

裴瑞卿 前边带路。

霞英哭,二人下。

# 第三场 思念

李慧娘房中。

李慧娘 (上)[唱] 平地里遭磨难,

纵死绝不委曲求全。

老贼心腹来相劝,

气得我不语又不言。

蕊娘姐心良善,

我二人命苦俱一般。

念裴郎肝肠断,

鸳鸯拆散不团圆。

取出了玉坠泪眼看,

裴郎裴郎叫几番。

何日与你见一面,

把我的苦心对你言。(孙蕊娘上)

孙蕊娘 [唱] 相爷要到西湖玩,

众家姐妹到厅前。

我再把慧娘妹妹好言劝,

耽怕她年幼任性惹祸端。

(进门)慧娘妹妹!

李慧娘 (即忙收起玉坠)噢!蕊娘姐姐来了,请坐!

孙蕊娘 我不坐了,相爷今日要带众家姐妹游玩西湖,庭院会齐,一同前去。

李慧娘 噢!我不愿前往!

孙蕊娘 妹妹!你一人每日在此哭哭啼啼,走到西湖游玩游玩也好。

李慧娘 姐姐,我的心思别人不知,难道你也不晓?我岂能随那老贼游玩!

孙蕊娘 妹妹,你的心愿我全明白,只是你太性直了,难道你一辈子就困死小院不成?

李慧娘 噢!如此姐姐前行,我就来了。(孙蕊娘下)

[唱] 姐姐一言提醒我,

久困牢笼难逃脱。

趁此时穿花庭走画阁,

我把相府道路都走过。

临机应变有何不可,

千方百计出网罗。(下)

# 第四场 游湖

西湖暮色。

裴瑞卿,

郭生,

李生驾舟上。

李生 [唱] 艳荡春色惹人爱,

郭生 [唱] 断桥苏堤迎面来。

裴瑞卿 [唱] 佳人已归沙叱利,

春风笑我太无才。

低头烦恼,无心玩景。

李生 贤弟,来到西湖就该尽情赏玩,何必长吁短叹?

裴瑞卿 我愁有万千,无心玩景。

郭生 年兄,你的心意我能猜着,来到西湖,触景生情,伤心苦闷,想念慧娘,你说是与不是?

李生 (怨郭生)何必提念此事。

郭生 何必?想起此事,我便咬牙切齿,

贾似道老贼祸国殃民,荒淫无度,抢夺良家子女,真道的可杀!

李生 贤弟,不要胡说乱语。

郭生 我越讲越生气,裴年兄,听说你要本奏老贼可是事实?

裴瑞卿 已连奏二本了!

郭生 但不知本奏何名?

裴瑞卿 我奏他外患相逼,按兵不动,贪赃枉法,结奸营私,抢夺民女,荒淫无度。

郭生

痛快、痛快,针针见血!但不知下落如何?

裴瑞卿 时过半月,石落大海。

李生 老贼一手遮天,有本不能见君也是枉然,往后休得惹是生非!

郭生 这不叫惹是生非,这叫见义勇为!

李生 闲话少说,(向裴瑞卿)看!远远看见许多画船,到那边游玩游玩。

郭生 好,开舟!(下)

船夫乙、丙手执金光龙头扎红绸的船板,驾舟上,

贾似道带众妻妾丫环上。

贾似道观风景看美人,兴高采烈地拍李慧娘肩大笑。

李慧娘对贾似道冷淡,转过头去。

贾似道 [唱] 宋天子他虽有三宫六院,

我也有众夫人亚赛天仙。

驾龙舟拥美女西湖游玩,

每日里醉醉快乐无边。

裴瑞卿等迎头上。

船夫乙 什么人的船舟？

船夫甲 三大学士的船舟，你是什么人的船舟？

船夫乙 贾相爷的船舟，各报其主。

船夫甲 你报你的。

船夫乙 禀贾爷！

贾化 什么事？

船夫乙 与三大学士的船舟相撞。

贾化 什么大学士，小学生，候着！禀相爷！

贾似道 讲！

贾化 与三大学士的船舟相撞。

贾似道 我想三大学士乃是皇家太学生员，容儿一次也就是了，来！

贾化 有！

贾似道 将船拨到东湖！

贾似道在前，

贾化紧随，其他依次下，个个眼望风景。

李慧娘先是闷闷不乐，无心玩景，因之听而未闻，视而不见，气愤地什么也不看地走着。

贾似道临下时看见李慧娘，拍其肩笑。

李慧娘长叹一声，转身扬长而下。

裴瑞卿看到李慧娘很痛心，见贾似道拍李慧娘不忍观，掉过头去。

郭生 （一直注意李慧娘动静，等贾似道去远后，向裴瑞卿）年兄！那位绿衣女子，想必就是慧娘？

裴瑞卿 正是！

郭生 啊呀！慧娘是好的！（大声赞赏）

李生 贤弟，讲话低声些！

郭生 刚才龙舟之上，老贼对慧娘喜眉笑脸，拍拍打打，慧娘不理不睬，唉声叹气。

裴瑞卿 唉！慧娘太苦了。

郭生 年兄，慧娘定是对你日夜思念，就该赶上前去，让她见你一面。

李生 不必去了！

郭生

不去不行！来！

船夫甲 有!

郭生 赶到东湖!

裴瑞卿 [唱] 此事叫人真气愤,

郭生 [唱] 见了慧娘表知音。

李生 [唱] 到了东湖要谨慎,

裴瑞卿 [唱] 富贵不淫情意深。(齐下)

贾似道龙船游到东湖。

贾似道 [唱] 船到东湖用目望,

到处一样好风光。

满眼桃红与柳浪,(裴瑞卿等的船吆喝上)

又听到前边人声扬。

船夫乙 什么人的船舟?

船夫甲 三大学士的船舟!

船夫乙 怎么你们又来了?奇怪!

船夫甲 你们来得我们也来得,这有什么奇怪。

船夫乙 各报其主。

船夫甲 你报你的!

船夫乙 禀贾爷!

贾化 什么事?

船夫乙 又与三大学士的船舟相遇。

贾化 哈哈,这三个小子捣的什么鬼?禀相爷!

贾似道 讲!

贾化 又与三大学士的船相撞。

贾似道 啊!好你三大学士,又来阻挡老夫船舟,莫非有意作对?唉!想我船内姬妾甚多,有些不便,再容你一次也就是了。来!

贾化 有!

贾似道 将船拨到西湖。

贾化 将船拨到西湖!(贾似道下,众随下)

李慧娘见裴瑞卿惊喜交加,取出玉坠示意,无限伤心,不能答言,随舟倒退下。

郭生 (目送李慧娘不见了,转身拍裴瑞卿)年兄,慧娘使出一个小玉坠,翻来覆去,莫非那是你……

裴瑞卿 那是我送与她的。

郭生 请问年兄,慧娘送过你什么东西?

裴瑞卿 她送我一枝红梅,早已枯萎了。

郭生 年兄,慧娘拿出玉坠,要你明白她不忘你,你就该赶上前去,表明心迹,才不负当日赠梅之情。

李生 贤弟,你也就太多事了。

郭生 此事不如此,我心上之气不得下去!

李生 还是不去的好,小心惹祸。

裴瑞卿 仁兄,我们再去这一回了!来!(向甲)开舟!

船夫甲 是!(用力开舟)

郭生 [唱] 加力拨舟向前行,

裴瑞卿 [唱] 船到西湖快如风。

郭生 [唱] 知己相逢非容易,

裴瑞卿 [唱] 她有心来我有情。

急转一个圈子,与贾似道龙船相遇。

船夫乙 哼!

船夫甲 哼!

船夫乙 禀贾爷,又与三大学士相撞。

贾化 哼!这三个小子不想活了?禀相爷,又与三大学士相撞。

贾似道 什么?

贾化 又与三个学士相撞。

贾似道 嗯!好你三大学士,这就是你不是,老夫船在东湖,赶到东湖;船在西湖,赶到西湖,顽石碰泰山,难道你就不怕死么?

贾化!

贾化 有!

贾似道 将龙船稳住,打开亮窗,摆弄酒席,俺要观景。(气汹汹入座,此时丫环等已将酒宴摆好)

贾化 (向船夫乙)将龙船稳住!

船夫乙 是!(抛锚稳船)

贾似道与姬妾等落座饮酒,

裴瑞卿欲与李慧娘诉情,二人不时相视。

孙蕊娘非常担心。

裴瑞卿 郭兄,你看这枝红梅,是多么的鲜艳哪!

郭生 只是已经枯萎了

裴瑞卿 (借花诉情)哎!

[唱] 休道是花枝枯萎人憔悴,

傲骨岂惧狂风吹。

冬去春来冰山倒,

自能重开二度梅。

梅花呀!临危不屈多保重,

我和你生死同心形影相随。

贾似道撤了酒宴,与众姬妾四处游玩。

李慧娘 (听到裴瑞卿诉情,心有感动,又不敢到船边去。思索了一会,拉孙蕊娘,一同看水,从袖中取出玉坠,借谈鱼苦诉心情)姐姐!

[唱] 姐姐同我把水看,

湖中鱼儿上下翻。

我娘家住在鱼池畔,

贾似道转身拟拉李慧娘,见李慧娘止步,发现李慧娘与裴瑞卿感情交流,压住心头之火,留神二人动静。

看见鱼儿想起从前好心酸。

多少亲人不见面,

想得我食不进睡不眠。

日日夜夜梦魂牵,

点点滴滴泪如泉。

何日表白我心一片,

我的心一片,

虽然一死也心甘。

孙蕊娘 [唱] 妹妹你且抬头看,

桃红柳绿实可观。

那厢边一对麻雀树梢站,

你看那老鹰在后边。

李生 (心神不定, 怕惹是非)

[唱] 叫贤弟此间莫久站,

裴瑞卿 [唱] 我还要看鱼把景观。

李生 [唱] 将舟急忙拨回转,

裴瑞卿 [唱] 我弟兄共同把本参。

李生 (向船夫甲) 拨舟!

船夫甲 哦! 开船了!

李慧娘甩开孙蕊娘, 扑到船边, 手中暗露玉坠, 难过地目送裴瑞卿等下。

孙蕊娘离开李慧娘, 见贾似道状, 甚为担心。

贾似道

(气得团团转, 等裴瑞卿等走远, 压着气低声地) 慧娘! (李慧娘没有听见, 仍在聚精会神地呆望着裴瑞卿等船的远影。贾似道扑上夺过玉坠)慧娘!(李慧娘大惊, 转身欲夺玉坠。贾似道一袖向李慧娘打去。李慧娘几乎被打倒, 被丫环扶走。贾似道气急)哈哈!嘿嘿!这……龙舟靠岸!(齐下)

裴瑞卿 (上) 可恨, 可恨!

李生 贤弟不必如此伤心, 还是苦读诗书, 以求上进。

裴瑞卿 此事令人实在难以忍受。

郭生 年兄, 你连奏二本, 未见音信, 我们就该联络所有的大学生员联名上表, 将老贼祸国殃民之罪, 条条不漏, 你看如何?

裴瑞卿 甚好, 年兄你看呢?

李生 此事么?

郭生 年兄! 旁的莫要说起, 难道你还能本上无名么?

李生 好, 把我也写上!

裴瑞卿 如此我们各自回家, 明日四下奔走, 再动贼一本了! 正是: 老贼不灭成大患,

郭生 明日联名把本参。

裴瑞卿,

郭生气生生地下,

李生低头沉思下。

# 第五场 杀妾

半闲堂,红灯高挂。

贾似道 (上)[念] 一腔怒气冲斗牛,要将贱人一命休。好不气……气煞人也。

贾化 怪不得裴生这小子连奏二本,敢与相爷作对,原来他与李慧娘吗……

贾似道

贾化,今晚你差一心腹丫环,拿着玉坠去见裴生,就说慧娘约他花园相会,神不知鬼不觉将裴生诓进府来。(将玉坠交贾化)

贾化 真乃好计!(出门)

贾似道 回来!

贾化 (转身)伺候相爷!

贾似道 吩咐众家夫人免见,单唤李氏慧娘前来叙话。

贾化 是!下面听着,相爷吩咐,

众家夫人免见,李氏慧娘前来叙话。

李慧娘 [唱] 贼命家丁将我呼唤,气得人阵阵咬牙关。今日此事巧言辩,宁死不把裴郎攀。

贾似道 慧娘!(李慧娘直立不语)今日游湖,闷闷不乐,站立船边作甚?

李慧娘 我自幼儿湖边长大,喜爱鱼儿,站在船边看鱼。

贾似道 看鱼也罢,哭哭啼啼说了些什么?

李慧娘 是我看鱼儿,想起亲娘,伤心落泪,说了几句相思的话儿。

贾似道 你手拿玉坠,摇来摇去,那是何意?

李慧娘 那是我自幼佩戴之物,想起亲娘,因而拿出观看。

贾似道 对面小船上,有一太学生员,头戴侨冠,身穿粉袍,他是何人?

李慧娘 我不知道。

贾似道 想必他知道你?

李慧娘 他也不知道我。

贾似道 你怎知他不知道你?

李慧娘 我不知道他,他怎知道我?

贾似道 自你来到相府,不听好言相劝,老夫未曾见怪,为什么不识抬举,竟敢贪恋少年书生,该当何罪?

李慧娘 你们为官为宦,知法犯法,我本是良家子女,无故被你抢过相府,我白玉无瑕,何罪之有?

贾似道 这……呸!

[唱] 小烟花,说什么白玉无瑕明珠有价,

只不过是败柳残花。

堂堂宰相府,

理应严家法。

龙泉剑容不得败柳残花。

杀李慧娘,
李慧娘突叫一声倒地。

贾化 (刚刚跑上)啊呀!我的妈呀!

贾似道 住口!

贾化 (吓得简直站不住了)嗯!

贾似道 喊叫什么?

贾化 小人不敢!

贾似道 将慧娘尸首掩盖,埋在牡丹花下,首级放在金匣之内。

贾化 是!(战战兢兢,将尸掩盖,捧匣抖上)相……爷!

贾似道 放在那边!

贾化 (顺着贾似道所指之处放金匣)是……

贾似道

贾化!

贾化 (吓得一怔,转过身来)相……相爷!

贾似道 传众位奶奶见我!

贾化 (下,内喊)"相爷吩咐,

众家奶奶来见"。

孙蕊娘、金娘、银娘战战兢兢,互相顾盼,慢怯怯地上前。

众 参见相爷!

贾似道 有一件稀奇之物,要你们看过!

众 什么稀奇之物?

贾似道 慧娘喜爱美貌少年,我已替她纳聘了。

众 嗯!

贾似道 财礼就在这金匣之内,你们去看!

众 (战兢兢走到金匣之内,揭开一看,大放悲声,齐跑匣前)哎呀,慧娘!

[唱] 惊怕,淋淋血溅香罗帕,

玉殒香消在金匣,

无辜弱女被屈杀。

贾似道 (气得要命)哼!(众姬妾吓得连忙擦泪站起,低头侍立)从今以后,哪个若贪恋青春少年,与慧娘一样同罪!

众 我们不敢!

贾似道 下去!

众 遵命!(慢步怯怯,转身擦泪下)

贾化 (得意地上)禀相爷,裴生娃娃果然上当了。

贾似道 现在哪里?

贾化 到了花园。

贾似道 快快抓来见我!

贾化 是!(下)(引二家丁推裴瑞卿上)

裴瑞卿 [念] 老贼做事太横蛮,

裴瑞卿上了无底船。

贾似道

裴瑞卿,小孺子。儿有多大本领,竟敢屡次三番与老夫作对,今日落在我手,哪里好逃!

裴瑞卿

贾似道,老贼!是你祸国殃民,罪恶滔天,量儿不得长久。

贾似道 事到如今,还敢猖狂!

贾化 禀相爷,一众学士要见!

贾似道 来呀!押在花园冷房!(与贾化暗下)

裴瑞卿 (怒目瞪贾化,拟扑打之,被二家丁推下)

好不气、气、气煞气煞人了!

# 第六场 鬼怨

星月惨淡,天地苍茫。

李慧娘 (内)[唱] 怒气腾腾三千丈,(像一股旋风一扫而上)

屈死的冤魂怒满腔。

可怜我青春把命丧,

咬牙切齿恨平章。

阴魂不散心惆怅,

口口声声念裴郎。

红梅花下永难忘,

西湖船边诉裴肠。

一身虽死心向往,

此情不灭坚如钢。

钢刀把我的头首断,

断不了我一心一意爱裴郎。

仰面我把苍天望,

为何人间苦断肠。

飘飘荡荡到处闯,

不知裴郎在哪方?

一缕幽魂无依傍,

星月惨淡风露凉。

裴瑞卿 (内)老贼呀!

李慧娘 [唱] 忽听得花园里悲声大放,

孤灯寂寂照纱窗。

裴郎为我遭魔障,

老贼做事大猖狂。

恨只恨阴阳难合鸿沟挡,

咫尺天涯各一方,各一方。

裴郎!裴郎!裴郎!

土地 (内)慧娘。(上)

[唱] 叫慧娘莫悲伤,

叫声慧娘莫悲伤,

听我老汉说端详听我老汉说端详。

九天玄女好心肠好心肠,

叫我土地来帮忙来帮忙。

天灵灵地灵灵空中一望,

飞来阴阳扇万道金光万道金光。

此物你可莫小量,

它本是护身法宝,

阳变阴来阴能变阳。

李慧娘 [唱] 展开愁眉笑容放,

公公的恩情永不忘。

辞别公公花园往

李慧娘将扇煽两三遍,灯光随之明暗,飘然急下。

土地 哈哈……

[唱] 我老汉又做了好事一桩。(下)

# 第七场 幽会

在一个冷清清的室内,油灯一盏,甚是凄凉。

裴瑞卿 [唱] 黑漆漆,冷清清孤灯一盏,

悔不该太粗心误入龙潭。

到如今困囚笼遭人暗算,

恨不能插翅飞上天。

想必是西湖相遇,老贼看出破绽,夺去玉坠。哎呀!慧娘不得活!

慧娘不得活!(放声大哭)啊呀!

哭了声慧娘难得见,

我的慧娘!啊!

可怜你正青春命丧黄泉。

红梅枯萎红线断,

玉人永别玉坠还。

裴瑞卿有一日腾飞翅展,

含性命除老贼报仇申冤。强挣扎再把四下看,(看有无可以出去的地方,用力开门,无效)铜墙铁壁门倒关。浑身无力难立站,昏昏沉沉倒一边。(落座入睡)

李慧娘 (着游湖衣,兴高采烈地上,一见冷房上锁,难过万分)[唱] 冷房上锁好凄惨,苦命夫妻苦团圆。急忙进门把他见,见裴郎面黄肌瘦我好心酸。(羞答答地低声唤"裴郎"几声,不应,最后以手触裴瑞卿肩)

裴瑞卿 (猛醒,大吃一惊)谁?

李慧娘 裴郎,是我!

裴瑞卿 你……

李慧娘 裴郎,我是慧娘!

裴瑞卿 噢,慧娘?

李慧娘 裴郎!(二人互相抱肩互望)

裴瑞卿 (忽然想起一件事来,将李慧娘双手轻轻推过,怀疑地)

李慧娘 (惊异)裴郎,你……(又拟上前)

裴瑞卿 (阻止)怎么称……你还有人世?

李慧娘 裴郎你……你怎么讲出这样的话来?

裴瑞郎 原来你……(长叹)唉!

李慧娘 裴郎你……你这是何意?

裴瑞郎 如今我什么都明白了!

李慧娘 裴郎,你明白什么了!

裴瑞卿 慧娘,我不怨你,单怨我裴瑞卿太得痴情了!

李慧娘 [唱] 裴郎讲话好奇怪,为何对我加疑猜?我为你不死苦等待,你这样对我该不该？

裴瑞卿 [唱] 纵然你能巧言辩，事到如今骗我难。我誓守红梅心不变，（将玉坠取出）你将玉坠骗我到这边。（将玉坠扔在地上，李慧娘抓起玉坠颤抖）

李慧娘 [唱] 手拿玉坠浑身颤，气得我阵阵咬牙关。好姻缘老贼硬拆散，还要在人间把鬼冤。

裴瑞卿 啊！

李慧娘 （滚白）裴郎！裴郎！自那日西湖相遇，被老贼看出破绽，夺去玉……玉坠，老贼夺取玉坠，一怒拨船回府，将我一刀……

裴瑞卿 （惊）怎么样？

李慧娘 （急改口）要将我一刀两断！

裴瑞卿 噢！

李慧娘 多亏众家姐妹苦苦哀求，老贼将我打在冷房受罪，是我听说你到这里，因此偷偷来见，只说一对苦命夫妻今晚相会，谁知你是这样冤煞人了！（气，转过头去）

裴瑞卿 噢，慧娘！（李慧娘不理）我把你错怪了！[唱] 你本是好心肠肝胆义气，我也是为了你才到这里。

李慧娘 [唱] 一句话说得人伤心落泪，

李慧娘 [唱] 唉！我是裴郎/慧娘！

裴瑞卿

裴瑞卿 [唱] 别后相遇好伤悲。

李慧娘 [唱] 相思话儿从长叙，擦泪痕，擦泪痕展愁眉。今夜晚好鸳鸯月下相会，

裴瑞卿 [唱] 定巧计出牢笼并肩齐飞。慧娘！

李慧娘 裴郎!

二人互视一会,相抱,落幕。

# 第八场 谋杀

半闲堂。

贾化 (上)[唱] 唤来廖寅到后院,见了相爷禀一言。

贾似道 (上)何事?

贾化

廖寅到了!

贾似道 命他进来!

李慧娘飘然飞来。

贾化 (向内喊)进来!

廖寅 (上)外为挡路犬,内作心腹人。相爷。(拜贾似道)

贾似道 老夫待你如何?

廖寅 相爷待我恩厚不薄。

贾似道 老夫有一家仇人你可知道?

廖寅 相爷的仇人不是别的,定是那裴生娃娃无疑。

贾似道 正是那裴生娃娃。

廖寅 相爷就该差一心腹之人,手执钢刀,将他杀死。

贾似道 什么,你说杀得?

廖寅 杀得!

贾似道 只怕无人敢去!

廖寅 小人敢去!

贾似道

贾化,拿刀来!

李慧娘咬牙切齿,以手指廖寅,飘然而下。

廖寅毛骨悚然,莫名其妙。

贾化取刀递贾似道。

贾似道 (将刀递廖寅)当面赐你刀一把。

廖寅 相爷请回!(贾似道、贾化下)今晚要把裴生杀。(下)

# 第九场 报惊

晚上,
裴瑞卿囚禁卧室,冷房,孤灯盏,凄凉灯光。

[唱] 每晚慧娘来得早,

却为何今夜不见来。

[内][唱]
贾似道老贼把人害,(急上)

霎时廖寅就要来。

急急忙忙往内闯,

煽一扇门开人进,难过呆立,
裴瑞卿见门猛开人进,甚为惊恐。

[唱] 却为何未曾动手门儿自开?

慧娘,却怎么未曾动手,门儿自开?

李慧娘 苦啊!

[嗯!你往日前来,欢天喜地,今晚为何双目落泪?]

[转身欲言] 裴郎!

怎样?(李慧娘话到口边,又咽下去了,抽搐痛泣)噢!想必是小生哪厢得罪于你,来来来!我这里赔礼。(李慧娘哭)这我就不明白了!

[裴郎,你的大祸到了!]

[啊!何事惊慌?]

[老贼派廖寅,手执钢刀,前来杀你!]

啊呀!

[唱] 听罢言来吓破胆,

[唱] 你性命就在顷刻间。

[唱] 叫慧娘与我同脱险,

[唱] 我二人速急离花园。

李慧娘拉裴瑞卿下。

# 第十场 搏斗

在黑夜的花园里,远处有高台。

廖寅手执钢刀,火把急上。

廖寅 [念] 冷房不见装生面,想必是躲藏在花园。

点起火把向前赶,量儿难逃鬼门关。(急下)

裴瑞卿 (内)[唱] 火光一片,火光一片……

急上跌倒,挣扎起颠簸打战。
李慧娘上拉定裴瑞卿。

李慧娘 [唱] 恨老贼做事欺了天。

叫裴郎强挣扎往前赶,

有为妻我保你性命周全。

二人逃跑之间,不幸跌倒。

廖寅猛上,照定裴瑞卿一刀砍下。

裴瑞卿惊,闪过。

廖寅二次举刀砍去,

李慧娘以扇煽廖寅。

廖寅 (刀砍不下,倒退)啊……(李慧娘吹火,见火光突大)啊!(李慧娘将扇阴面出,闪出阴光,目瞪廖寅,廖寅顿时毛骨悚然,心慌)嗯!

李慧娘步步逼廖寅,

廖寅果然倒退,大声咳嗽。

李慧娘护裴瑞卿展开了一场惊险的搏斗。几次吹火跌扑,其中有一次廖寅被李慧娘惊倒,

裴瑞卿扑上压之,

廖寅挣扎起立,扇子时阴时阳,灯光时红时绿,

李慧娘时隐时现,最后李慧娘夺过火把,

裴瑞卿将廖寅压倒。

廖寅起,

李慧娘一把白灰将廖寅击倒。

李慧娘拉裴瑞卿急下。

廖寅挣扎起立,神魂颠倒下场。

# 第十一场 分离

花园外,树木阴森,远处有百姓人家。

李慧娘 (内)[唱] 手拉裴郎往前行,(拉裴瑞卿急上,二人转圈,裴瑞卿跌倒)

裴瑞卿 [唱] 叫人难解其中情。

李慧娘 裴郎, 裴郎! 赶快逃走, 我夫妻就此永别了!

裴瑞卿 (猛起) 啊呀慧娘! 我夫妻好不容易逃出虎口, 为何讲出这样的话来了?

李慧娘 裴郎哪知, 为妻在那 (指) 牡丹花下安身过, 不能远离了。

裴瑞卿 慧娘, 你……你这是何意?

李裴娘 裴郎呀裴郎, 为妻怎能舍你, 可恨我如今并非是人了!

裴瑞卿 此话从何说起?

李慧娘 裴郎, 房门不动自开, 难道你就忘了么?

裴瑞卿 嗯! (有点吃惊) 唉唉! 你与我夜夜相伴, 明明是人, 快快同我一起逃走! (拉李慧娘)

李慧娘 裴郎! 那日西湖相见, 老贼回府, 将我一刀两断, 为妻我……我乃是刀下之鬼!

裴瑞卿 我却不信!

李慧娘 裴郎! 说是你……你来看! (一时绿光照面, 随即掩面抽泣)

裴瑞卿 啊呀! (倒地)

李慧娘 (急忙用扇扇裴瑞卿) 裴郎醒来, 裴郎醒来!

裴瑞卿 [唱] 只见她满面血污现剑痕,

她果然是鬼不是人。

咬牙切齿把老贼恨,

你你你为何下此狠毒心。

舍不得慧娘双膝跪,

慧娘慧娘叫几声。

当初花园把梅赠,

两心相印订鸳盟。

谁知平地起风云,

孤雏乳燕难抗鹰隼,

侯门一入似海深。

西湖邂逅不敢认,

隔舟遥望吐哀音。

我被骗进贼府身遭困,

李慧娘 [唱] 裴郎呀,裴郎啊!

裴瑞卿 [唱] 要相逢……

李慧娘 [唱] 要相逢除非在梦间。

裴瑞卿 [唱] 一阵清风她上了天。

心似火焚连声喊,慧娘慧娘你在哪边?(追下)

# 第十二场 鬼辩

晚上,“半间堂”红灯高悬。
廖寅 (慌张而上)相爷!相爷!(贾似道上、贾化随上)

贾似道 怎么样了?

廖寅 相……相爷!是……是我去到花园,远远望见裴生,一刀砍去,不料闪上一个穿白衣的妇人,把裴瑞卿拉着跑了!

贾似道 无用的东西,坏了大事。下去!

贾化 (夺过廖寅手中刀)下去!

廖寅 (神经错乱,抱头转了个圈)打鬼,打鬼!(下)

贾似道 想是哪一房妇人放了裴生,那里容得。

贾化!

贾化 有!

贾似道 传话下去,哪个贱人放了裴生,赶快从实招来!(贾化传话复述)

众姬妾 (内)我们不敢!

贾化 相爷,她们不敢!

贾似道 如若不招,要将她们一个个吊在二廊,皮鞭拷打。

贾化 如若不招,要将你们一个个吊在二廊,皮鞭拷打。

李慧娘 (内)慢着!是我来!

贾化 嗯!相爷,是我来。

贾似道 啊!是你?

贾化 嗯,不是,不是!她说是"我来!"

贾似道 报上名来!

贾化 是是是……你是何人?

李慧娘 (内)李氏慧娘!

贾化 我的妈呀!(吓得爬跑)相……爷!她她……她是李氏慧娘!

贾似道 哈哈,嘿嘿,唉这……贱人凶了,贱人凶了!

贾化!

贾化 有!

贾似道 吩咐家丁校尉,点起灯笼火把,相爷我要审鬼!(下)

贾化 是!(抖颤)下……下边听着!相爷吩咐,家……家丁校尉,点起灯笼火把,相爷要审鬼!(内答"喳"!贾化吓得跑回)

家丁校尉各执灯笼火把,一对一对气昂昂地上,
贾似道着相衣相帽上。

贾似道 [念] 半闲堂上杀气旺,老夫亚赛活阎王。

李慧娘在一火把中冲上,怒指贾似道。

贾似道 (感到阴森森地毛骨悚然,但未看见什么,恐惶,坐入正堂)

贾化!

贾化 有!

贾似道 传李慧娘!

贾化 是!(害怕地走向前边)传······传李慧娘!

李慧娘 哼!

贾化 (吓得倒地)我的妈呀!(缩回)

李慧娘 你家奶奶在此。(说毕昂然移立于左)

贾似道 (与众人同视发声处)你······你哪里来?

李慧娘 我从来处来!(说完移立于右)

贾似道 (向李慧娘发声处)你······你到哪里去?

李慧娘 我到去处去!(说完又移立于左)

贾似道 (又向李慧娘发声处)好个贱人!死后还与裴生交往,真乃无耻!

李慧娘

贾似道,老贼!(手指贾似道发出火一把)

[唱] 提起此事咬牙关,

恨不得把贼挖心肝。

说什么老贼是宰相,

你恶贯满盈不久长。

李慧娘将扇煽得满堂家丁、

校尉东倒西歪,

最后拎起贾似道、贾化丢跌地上。

幕落。

剧终

