
# 杜十娘



沈云陔演出本

山风、崔 焉改编

人物:杜十娘 李甲 船夫 孙富 酒保 书值

# 一酒楼



自从离了藕花院,

好似笼鸟重见天。

窃喜公子多怜念,

轻舟银帆返故园。

鸳鸯鸟喜双飞朝夕永伴,

到今日我才知天上人间。

一霎时彤云布江风扑面······

船夫:启禀相公,船行瓜州渡口,乌云密布,江风起来了。

眼看天色不早,就在这里停船吧。



就在此瓜州渡靠岸停船。

船夫:湾船啦!

李甲:下面歇息去吧。



李甲:娘子,长途跋涉,累你受苦了!

杜十娘:公子说哪里话来,十娘蒙公子不弃,救出火坑;但愿早日回到家中,拜望翁姑。

李甲:我家爹娘,若知娘子如此贤淑,真不知道要怎样欢喜哩。吁!娘子,你看渔灯闪闪,映照江渚,多么的有趣呀!



娘子,你要小心身体呀!杜十娘:多谢公子关心。我们回到船舱,围炉取暖吧。



李甲:娘子,似此良宵,怎能虚度?

杜十娘:待我取酒,与公子同饮。



李甲:多时不见娘子清歌妙舞,趁此时风息雪止,大地无声,娘子何不清歌一曲。

杜十娘:郎君,妾已从良,怎比当初。



郎君有此雅兴,妾身为你弹奏一曲琵琶如何?

李甲:正要聆教!

杜十娘:只怕指法生疏了。



船行瓜州风雪阻。

满心愁烦立船头!



耳听琵琶惊少有,

一腔怨思付东流!

公子,我们还要好久,才能到家呀?

只……只不过十日路程。

杜十娘:只要十天,哎呀呀,还有十天,我便要拜见公婆了……李郎,你……



公子,你在想些什么呀?

李甲:哦……娘子,夜已深了,我们安稳吧。





琵琶声声出妙手,

有美人兮君子求。

隔船燕语将人诱,

豪兴未尽声已收。

哈哈哈,待等天明,打听打听,她是何人?



一夜愁思未安枕,

乍听琵琶欲断魂。

伫立船头将伊人等,

一生烦恼是多情。







昨夜琵琶声阵阵,

今朝船头惊丽人。

假意在此观江景,

等待时机探姓名。





风狂雪大愁更甚,

李甲坐卧不安宁。

十娘哪知我有隐病,

有苦不能说出唇。

船头散闷观江景,

离家日近愁更深。



雪满山中高士卧,

月明林下美人来。

哎呀,我看此人不俗,定是一个风雅之人。

那位无台,小弟有礼。

李甲:兄台施礼为何?

孙富:弟乃新安人氏,姓孙名富字善贪,幼读诗书,不求功名,世代盐商。此次因上纳国库,在此羁留。请问兄台,高名上姓?

李甲:小弟姓李名甲字子先。

孙富:哦!原来是李兄,失敬了。

李甲:好说了!

孙富:船泊瓜州码头,想必也是为风雪所阻?

李甲:正是为风雪所阻。

孙富:你我何不上岸,闲游一回,一者游山玩水,二者会会斯文,不知尊意如何?

李甲:这······

孙富:初次相逢,谅不见弃?

李甲:既蒙雅爱,自当奉陪。请稍待片刻。

孙富:是是是!

娘子,邻舟孙兄,约我上岸闲游,有劳贤卿稍候。



李甲:知道了。

孙富:李兄请啦!

李甲:孙兄请!



孙富:李兄,酒楼已到,请进吧。



孙富:酒保酒保!



酒旗飘江岸,

玉液香四邻。

哟,孙三爷,你老又到瓜州来了?

孙富:是呀,又来了。快找一雅静座头。

酒保:随我来。二位请坐。

孙富:上等酒席一桌。

上等酒席一桌呀!(取介)酒菜到!

孙富:唤你再来。



孙富:李兄请!

李甲:叫仁兄破费了!

孙富:你我一见如故,何出此言!



孙富:今日在此相违,真是三生有幸!敢问兄台,家住哪州哪郡,因何离了家乡,仆仆风尘?

只为赶考离乡井,

浙江绍兴有家门。

家父四川做布政,

年迈告老隐泉林。

问兄台你可曾桃天诗咏,

舟中丽影是何人?

想是尊嫂一同行?



燕京纳欢遣愁闷。

贺兄艳福享不尽,

阿娇必然出名门?

论此女红颜多薄命,

杜十娘青楼有微名。

孙富:怎么,她就是杜十娘么?

李甲:不错。怎么,仁兄也听说过她么?

孙富:杜十娘青楼名妓,声名远播。看将起来,仁兄真是多情种子了!

李甲:算不得,算不得。

孙富:算得,算得。





十娘芳名天下闻,

瓜州有缘遇佳人。

此事何妨勤追问,

做一个闻香下马,见缝插针。



李甲:仁兄请酒呀!

孙富:请!



孙富:仁兄,弟有一言,说了出来,请勿见怪。

李甲:仁兄有何话讲?

孙富:兄出门纳宠,可曾禀知堂上双亲?

李甲:家父为人谨严,弟不敢禀知父母。

呀!李兄呀!非怪小弟说你,你这样做,实在有些欠妥呀欠妥。

李甲:怎么讲?

孙富:既未得双亲许诺,就冒然带十娘返家,仁兄,这岂不是欠妥吗?

李甲:不瞒仁兄,小弟已有了打算了。

孙富:仁兄是怎样打算的呢?

李甲:我将十娘暂时侨居杭郡,等我先行回家,禀知父母,再看如何?



尊大人为官有政声,

兄游泮水要敦品行。

若想金榜题名姓,

风流事传在外有碍前程。



孙富:仁兄因何跨曙?

李甲:这···

孙富:想我等既是一见如故,又有何事不能相告?

李甲:仁兄不知,小弟是一误再误。

孙富:何谓一误再误?

李甲:当初在藕香院为十娘赎身,花费千金。实不相瞒,早已床头金尽;今日日食尚且艰难,何况仁兄提醒,归家难见父母,上进有碍前程,真正叫人为难。

孙富:是呀!既然有许多为难之处,何不割断恩爱,你就舍了十娘,一人归家。

李甲:仁兄此言差矣!想弟与十娘,乃是两心相印,才结为夫妻的。如今你要我舍十娘而去,于心何忍!

孙富:哈哈哈!

李甲:仁兄因何发笑?

孙富:非是小弟发笑,只因仁兄太迂阔了。我想仁兄爱十娘者色也,十娘爱仁兄者财也。所谓两心相印呀,不过是一句淡话而已。仁兄金榜题名,天下的佳丽,任你挑选。区区烟花,又算得了什么?

李甲:为娶十娘,小弟花费了千金啦!

孙富:这倒容易!只要仁兄忍心割弃,弟倒愿为仁兄设法千金,让仁兄怀着金银归家,既可避免门庭受损,又不致断送你的前程!

李甲:那十娘又如何安顿呢?

孙富:这十娘么……仁兄就不要过虑了,替她找一个安身之处也就是了。

李甲:是这···

孙富:我这都是为了仁兄在着想呀!

李甲:小弟告便!

孙富:请。



娶十娘本出于一时孟浪,

到如今床头金尽进退彷徨。

虽然是孙仁兄见多识广,

又怎奈杜十娘爱深情长。

孙富:仁兄要悬崖勒马,不可一误再误呀!



我只要勤发奋名登金榜,

又何愁无有那红袖添香。

孙富:是呀!

李甲:但不知这千金又从何而来?这十娘又安顿何所?

仁兄,小弟我成全你就是了。

李甲:如此说来,是仁兄愿出千金娶十娘了。

孙富:这倒不是为了十娘,全是为了仁兄——你啊!

李甲:既然十娘我不能娶,仁兄又怎么娶得呢?

孙富:哎呀,仁兄,你是只知其一,不知其二。小弟乃是经商人家,不比官宦门第;况且弟前年丧父,去年丧母,今年丧妻,纵然娶回十娘,也不会有人说我败坏门风,所以说我娶得,仁兄你就娶不得!

李甲:既然如此,待我回船与十娘商议,明日过舟覆命!

孙富:成与不成,凭在仁兄。小弟是为仁兄前程着想,你应当三思,三思啊!酒保!



孙富:酒钱在此!不用找了。



孙富:李兄,弟还有事要耽搁一下,兄请先回船吧!





# 二归舟



瓜州星火映古渡,

寒月当空照扁舟。

玉宇琼楼无尘垢,

两岸芦苇尽白头。

李公子清晨起上岸会友,

却为何这时候不见归舟?

莫不是被灌醉在酒楼呕吐?

莫不是在勾栏迷恋唱头?

不是呀!

李郎为人最忠厚,

是非之地岂久留?

挑银灯添兽炭耐心等候,

各美酒理枕食暂遣闲愁!





那孙富通人情把我猜透,

他知我娶十娘胸藏隐忧。

在酒楼多蒙他慷慨援手,

回船来怎忍心反目成仇?

唉!

这件事叫我怎样说得出口啊?

杜十娘:耳听岸上有脚步之声,想是李郎回来了。

呀,李郎,你回来了?

呃……我回来了!

杜十娘:外面寒冷,快快上船来吧。

李甲:啊!是是。

李郎请坐。

李甲:唔!

杜十娘:李郎,你今早前去会友,为何此时方才归舟?

李甲:只因与孙兄同至酒楼小饮,该叙甚是相投,因而回来稍迟。

杜十娘:我怕你夜静更深,受了风霜,还在此替你担忧哩!

李甲:倒把娘子久候了!

杜十娘:备有美酒,与郎君御寒解闷,也好叙叙家常。

唉!

杜十娘:你今夜归来,神色异常,莫非是病了?



杜十娘:快将这雅装披上!



这叫我怎样说得出口啊?!这……我



怪呀!李郎今夜归来,怎么不比往日?想



见公子归舟来双眉紧皱,

懒言语寡欢笑闷睡床头。

我只得在床前小心伺候,

怕的他受风霜病倒旅途。



耳听谯楼动更后,

神思迷乱辗转床头。

娘子!

夜深人静寒意透,

你不安寝是何原由。

你从早上岸去会友,

归来时不语却低头。

李甲:娘子,你不要多疑!

莫不是怕途中盘费不够,

这样的小事情妻与你筹谋。

李甲:不是的哟!

莫不是归故里怕堂上发怒,

遵庭训守妇道我能克尽温柔。

李甲:不要瞎猜了。

莫不是愁功名不曾到手,

你有才华又何愁不占鳌头。

李甲:不是,不是哟!

搜索枯肠猜不透,

还望李郎说原由。

郎君,有道是:夫妻夫妻,有话同知。何不对我说明,

大家商议商议。哦,你讲,你讲呀!

李甲:哎,不讲也罢!

杜十娘:要讲要讲!

李甲:说将出来你会生气的哟!

杜十娘:我不生气就是。



这件事我实实说不出口,

怪只怪少思量错在当初!

我二人遇知己结成佳偶,

纵有那十磨九难也无怨尤。

我本想与贤卿相偕白首,

感孙兄见识广指引了迷途。

那孙富指引了你什么明路?

李甲:你说你不生气的,怎么又生起气来了?

杜十娘:我不生气,你快快讲来!

他是个热心人替我运筹。

杜十娘:他筹划些什么?

只因我千金用尽难还故土,

功不成名不就脸上含羞。

孙仁兄是盐商家颇有……

未必说借银两你向他央求?

萍水交怎能够冒然出口……



我和他成知己气味相投。

他见我有家难归徘徊歧路,

# 愿聘你作继室——

替我分忧解愁!

杜十娘:他拆散别人恩爱夫妻,分明是添忧加愁,怎说是分忧解愁?



归家去受折磨你怎能忍受?

感孙兄好情谊如同鲍叔。

杜十娘:难道你真的答应了他?

逢知己允婚姻一言出口……

杜十娘:难道你就舍得我们的恩爱?

望十娘怜念我日暮穷途。

杜十娘:你今天莫非吃醉了酒,说了酒话?

李甲:我不曾吃醉酒呀!

如此说来,你是与我作耍的?



呀!(唱)

听他言叫十娘出乎意外,

半象真半象假难想难猜。

只说是托终身跳出苦海,

谁知他半途中要将我甩开。

李公子知书识礼不是无赖,

这样的事他读书人做不出来。

一定是孙富贼从中破坏,

婚门女立不起贞节碑牌。

李公子听说言心无主宰,

用言语试探我薄命裙钗。

李郎呀!

贫家女落风尘事出无奈,

那里有天生成淫贱之材。

既爱你才嫁你决无悔改,

要想我别抱琵琶——

除非是日从西出转世投胎!

我这里说实话他全然不解,

十娘!

无奈何将真情讲了出来。

十娘呀!适才言得明白,我一非戏言,二非试探。只因

那孙富乃新安首富,愿以一千两白银聘你为妻。我得千

金能够回家见父,你嫁豪富可以图个安乐。事诚两全其

美。十娘,你应该欢喜才是。

杜十娘:哦!那孙富出了一千两银子?

李甲:正是一千两!

想不到我杜十娘到此地步还值得一千两白银。

李甲:一来是十娘貌美,二来是孙兄慷慨。

杜十娘:但不知银子可曾过手?

李甲:这银子么……明晨就可到手了。

杜十娘:啊……不知那孙富何时前来迎娶?

李甲:自然也是明晨哪!

杜十娘:噢!如此说来,明天天一亮我们就要分手了?

李甲:是呀,天亮就要分手了。难得孙兄慷慨,救了我二

人的危难,我们该来痛饮一杯。

杜十娘:生离死别,那里还有心肠饮酒?

李甲:十娘无心饮酒,我们就安眠了吧。

杜十娘:公子一人去睡,我还要收拾收拾。

不可负此良宵!(扯十娘)

公子,你已将我卖与孙富,我就是孙富的人了。朋友妻,不可欺。你怎么这样的无耻啊!



咳!这只怪我杜十娘有眼无珠!



月没星隐二更后,

大地无声只有愁。

您当初嫁李甲发誓赌咒,

说什么地久天长共白头。

谁想他见识浅目光如豆,

千两银将恩爱付与东流。

恨不得骂一声衣冠禽兽……



猛想起百宝箱怪我糊涂。

他无钱我有钱见死不救,

怎怪他卖爱妻作事"屏头"。

百宝箱早应该交与郎手,

同床卧共枕眠百世所修。

取宝箱与李郎说个清楚……



调琴瑟全仗它断弦再续。

要将那漫天的浮云化乌有……

李郎!

孙富高见不差,中状元名扬天下,娶娼妓道笑四方!唉!险些误了我的前程啊!

呀!"中状元名扬天下,娶娼技道笑四方!"



听他言气得我冷汗交流。

我只说他人穷志短无路可走,

原来是怕我娼门女把他玷辱。

孤身客怎能够与强人共路,

杜鹃鸟更不能与老鹰同宿。

百宝箱险些儿错付贼手……罢!



等明天分道扬镳,我回转京都。

我只说李甲行囊空虚才出此下策,原来他怕我烟花下贱,误了他的功名富贵。想我杜十娘幼年不幸,被人卖身在烟花院中,好容易赎身从良,难道还要再卖二次不成?

想不到我闯来闯去,仍然走了一条旧路!



在船舱又听得三更鼓响。

暮鼓声惊醒了噩梦一场。

到明天退身价我买舟北上……



想起了藕花院透骨生凉。

自幼儿坠烟花身遭孽障,

对人笑背人哭眼泪成红。

我怎能眼睁睁再投罗网……



哎呀,我的爹娘呀!

找不着爹和娘哪里有家乡?

我好比孤鬼游魂随风飘荡,

天虽宽地虽阔无处躲藏。

一霎时气得人头昏目胀,

吸一口清凉气走出船舱。

大江上朔风紧推波逐浪,

风雪夜照耀着一片银光。

这大地被风尘有雨雪洗荡,

清白人染污泥枉自悲伤。

无奈何寻一死鱼腹埋葬,

眼含泪心含仇跳下长江。

不可呀不可!

杜十娘纵一死——

也死个明明朗朗,

数桂英捉王魁事太渺茫。

天明亮与晓等把是非明讲……



四更天回船舱打扮梳妆。

开镜匣照容颜泪如水淌,

谁叫你如花貌短命而亡。

去愁容按怒火理直气壮,

哪有个英雄汉哭上战场。

调脂粉整乌云还把蛾眉描上,

鬓角旁再插一朵带醉的海棠。

换罢了吉服把精神养,

要贼等试一试我的舌剑唇枪。



# 三沉江



唔!(唱)

更鼓声中好梦断,

不觉已到五更天。



哎呀!天已亮了,十娘快来!



山盟海誓成虚幻。



好姻缘变恶姻缘,

十娘打扮多娇艳,

今朝为何展笑颜?

且住!我道她再嫁孙富,旧情难舍,不料她已经装扮起来,等着做盐商的娘子了。哎,青楼妓女,水性杨花。我这一着棋还是下对了!

杜十娘:公子可曾收拾妥当?

李甲:俱已妥当。

孙仁兄,孙仁兄,可曾起来呀?



孙富:不妥叫,不要叫!我一夜未睡,早在这里恭候了,呀!李兄,昨日酒楼所谈之事,与十娘商妥没有?

李甲:我亲深明大义,慨然允诺。只是孙兄的银子呢?

孙富:银子是现成的。小子们,把银子扛一箱过去。



孙富:李兄,银子请当面点收。如有短少,照数补齐。

李甲:笑言了!告收。

孙富:银子已交,就该请贵相知出舱一见。

李甲:是。十娘出舱来!



满腔怨气无处泄,

化作长虹起怒涛!

李甲,你,你话说好了没有?

李甲:这……那人已经出舱来了,他要与你见上一面。

杜十娘:我正要会他,叫他过来。

李甲:啊!孙兄,十娘出舱来了!

孙富:啊!那是十娘,我这厢有礼了。



李甲:还礼了,还礼了。

孙富:她不还礼,我也不得怄气的。

杜十娘:那就是孙盐商孙官人吗?

我来问你,天地如此之大,你的银钱又那

样的多,哪里娶不到一个绝色佳人,怎么偏偏看上我这

何况还是有夫之妇呀!(怒视孙富)孙富:哈哈哈!俗话说的有嘛!牌打一张,骰(色)重一点,情人眼里出西施。我也算得十娘一个知己。银子已经过手,此刻已是我的人了。

杜十娘:哎呀!李甲,你……

李甲:银子我已收下了。我对你说过,父母难说话,门风家规又严,带你回家去,定要闹翻天!



眼望长江把天呼,世道人心何残酷。只说百年成夫妇,天呀!

识破豺狼真面目!

马强盗,该天杀,

亏你忍心抛奴家。

气得十娘咽喉哑,

李甲!

你不是恩爱是冤家!

不幸爹娘归泉下,

被人拐骗坠烟花。

自进院挨过了多少打骂,

含羞愧受凌辱误了年华。

恨王孙和公子幸台走马,

风尘中求援手看中李甲。

只说是曲江池风流佳话,

谁知我鸾凤侣错配乌鸦。

山海誓金石盟全是虚假,

痴心女负心郎半点不差。

你枉自读诗书一派欺诈,

千两银就把你眼睛打瞎。

说什么庭训严回家害怕,

说什么青楼女玷辱门阀。

明明是披人皮尽说鬼话,

万不料负义贼——

你呀你如此毒辣!





骂孙富破坏婚姻该千刀万剐,

有几个造孽钱无天无法。

哪知我连城璧高贵无价,

我岂能匹配你魔鬼夜叉。

骂贼子气得我心裂肺炸!



贼呀!

你二贼枉为人禽兽不差!

孙富:唉!你快快过船来呀。

李甲:娘子,你这是一时气岔,我想你日后会知道我的苦心的。

杜十娘:舱内有一红木匣儿,你快去与我取来。



杜十娘:李甲,你可知内装何物?

李甲:从未得见,倒也不知。

岸上和邻船的客人呀,父老!想我杜十娘岂是甘心坠落烟花之人,久欲跳出苦海,暗中有些积蓄,只说觅一如意郎君,同欢共乐,相期白首。谁知我有眼无珠,偏偏遇上这狠心李甲,得了孙贼一千两银子,就将奴出卖。可惜我箱中蕴藏百宝,岂止万金!今凭众人打开,以示我十娘数载苦心。百宝箱啊百宝箱!想我饱尝辛酸,受尽欺凌,如今只能与你同归于尽了!(唱)

手捧着百宝箱珠泪如雨,

辜负我苦用心数载积余。

娘子,我错了!孙仁兄,我不卖了。孙富:银子已交,少说废话。

我好悔也!

你悔迟了!(唱)

见此情不由我满腔怒气,

万不料今天就是我十娘的死期!

娘子,是我该死!

孙富:这是她说得吓人的。

打开了百宝箱悲愤不已,

血和泪凝成了无价珍奇。

红珊瑚泛桃腮也解羞愧,(丢江)



白玉瑛带血痕无限惨凄。(丢江)



风尘钗颤兢兢形容憔悴,(丢江)

夜明珠落风尘失去了光辉!

娘子,你我夫妻一场,就把那夜明珠送给我作个纪念吧。



你只认金钱不认人与强盗何异,



逐波涛赴激流把秽迹冲洗,





江水怒号杜鹃啼!

船夫:哎呀,岸上的客官都要上船来打人了!





——幕落·剧终

1962年3月于武昌
