#
杨乃武与小白菜

根据同名沪剧移植改编移植改编:张淑仪 熊剑啸

# 剧情简介

恶徒刘子和对毕秀姑觊觎日久,并乘其不备玷污了她,为达到长期霸占的目的,毒杀了她的亲夫葛小大。案发后,县令刘锡彤护犊子,找来师爷钱如命密谋,
诬毕、杨二人为通奸谋杀,并施用酷刑逼供。毕秀姑虽竭力挣扎,却难耐折磨,被迫承认与杨乃武同谋犯案。

杨乃武顽强抵抗,最后还是被屈打成招。此后,他们每每过堂,层层喊冤。怎料官官相护,案情一波三折,二人受尽酷刑。杨的姐姐不服,滚钉板上访遇上状纸,由于杨乃武的家人和众学子不断上告,又加上余杭几位官员贪赃枉法,欺上瞒下,导致清廷经济损失,形成政治斗争的机遇。慈禧为杀一儆百,借此案搜罗证据,这才使得杨乃武和小白菜的冤案平反昭雪。

# 人物
杨乃武、葛毕氏、葛小大、葛三姑、杨淑英、葛婶娘、刘子和、钱保生、刘夫人、钱如命、刘锡彤、边葆贤、杨昌溶、蒯士卿、钱友兰、夏同善、老夫人、刘福、醉亲王、丫环、门子、中军、众学子、县衙禁子、县衙二差役、抚院四军校、抚院书吏、府衙禁卒、刑部四校卫、刑部四差役、刑部差头、刑部书吏、刑部六刀斧手
# 第一场

地点:葛宅。

幕启。

葛三姑从怀里拿出一个打黄表,高兴地把玩,不时发动打黄,放在耳边听响。笑嘻嘻。

葛三姑 [唱] 在大街众街邻纷纷谈论,

都说是杨乃武中了举人。

一家家拜街坊多尊敬,

不久就要来到我家门。

急急忙忙回家去报信,

叫嫂嫂快泡香茶迎接贵宾。

嫂嫂、嫂嫂!

葛毕氏 你叫我做什么事?(看见葛三姑手中的打黄表)哟——你怎么又拿出来玩!

葛三姑 (伸出一只手)玩一下怕什么?

葛毕氏 (接过表来)唉,叫你不要拿出来玩,你总是不听话。这要是被人家看见了,又惹麻烦!

葛三姑 不要紧的,哥哥到豆腐店里做豆腐去了,说好了不回来的,怕么事呢。

葛毕氏 还是让我跟你收好吧。(欲收藏)

葛三姑

不也、不乜,这是刘二少爷送给我的,又不是把你的。还给我!

葛毕氏 (急掩姑嘴)小点声音,招呼被人听见了。

葛三姑 (纠缠着)还给我吃。

葛毕氏 (无奈地)表是你的,你应该好好收藏,免得你哥哥看见了盘问,传出去名誉不好听。

葛三姑 我晓得,我又不是三岁小伢,你们总是把我当"苕",我么事不清楚,比方说刘少爷跟你……

葛毕氏 (急阻)莫瞎说,这话说不得的。

葛三姑 又冇得外人,(悄声地)跟你说怕么事呢?

葛毕氏 好妹妹, 说不得的。要是有人看见这表, 你就说是——

葛三姑 (抢着说) 是刘少爷送把我的。

葛毕氏 不能这样说, 你就说是捡来的, 听嫂子的话, 嫂子喜欢你。

葛三姑 好, 我记着, 不跟别人说。(索表) 拿来味。

葛毕氏 我替你收好, 你要玩再把你, 不是一样么?

葛三姑 我不包。

葛毕氏 好, 你拿去。(递表) 要捡好啊!

葛三姑 晓得。(接表) 嫂嫂, 杨二少爷中了举人, 在拜街坊, 一下子就要到我们家来了。

葛毕氏 真的?

葛三姑 哪个还哄你?

杨乃武在幕内喊门声: "小大兄弟在家吗?"

葛三姑 杨二少爷来了, 在外面叫门。

杨乃武声: "请开门哟。"

葛毕氏 (又惊又喜, 匆匆整理衣着)

来了、来了。(欲开门, 忽觉不妥) 三姑, 你去。

葛三姑 (蓦然地) 哪里去?

葛毕氏 你去开门。

葛三姑 我去……我才不去味, 街坊都说 "羊(杨) 吃小白菜", 你小白菜……

葛毕氏 (连忙打断葛三姑的话头) 又在瞎说。好好好, 我去!

葛毕氏满面心思地去开门。

杨乃武新科举人装束上, 与葛毕氏的眼神恰好相对。

杨乃武 (恭敬地) 嫂嫂, 小大兄弟在家吗?

葛毕氏 店中忙, 不在家。二少爷, 请坐。

葛三姑 (欢愉地) 哟, 二少爷, 今天怎么穿得这样神气, 婶娘说你中了举人, 你真的中了么?

葛毕氏 三姑, 快去泡茶。(葛三姑应声而下) 恭喜二少爷, 高中新科举人了。

杨乃武 中举之事, 何劳嫂嫂道喜, 小大兄他……

葛毕氏 他在店中忙他的事情, 二少爷找他有事么?

杨乃武 哦,今夜办了几桌薄酒,请同学乡邻,特来请小大兄在舍下饮酒,嫂嫂也要赏光。

葛毕氏 我么……我只好心领了。(千愁万绪,无从谈起)

杨乃武 (也静坐无言,无话找话)嫂嫂,你近来可好?

葛毕氏 二少爷呀!

[唱] 苦命人一切如原样,

一日三餐混时光。

哪比你读书人前程无量,

今日里一举成名天下扬。

但愿你连科高中龙虎榜,

金马玉堂状元郎。

杨乃武 [唱] 多谢嫂嫂勉励我,

才疏学浅愧难当。

小大兄回来对他讲,

就说我曾来拜街坊。

葛三姑端茶急上。

葛三姑 二少爷,喝茶呀。

杨乃武 哦。(无话找话)三姑娘,你如今也会帮忙料理家务了。

葛三姑 哼,这都是嫂嫂教我做的。我就是听嫂子的话,她叫我做么事我就做么事,(诡秘地)她叫我不说的事,我随么样也不说。

葛毕氏 三妹,快到厨房里去,招呼饭烧湖了。

葛三姑 好,我走,我随么事也不说。(下)

杨乃武 (起身)小大兄不在家,我要告辞了。

葛毕氏 怎么,就要走么?

杨乃武 恐家中来了客人,无人照顾。

葛毕氏 如此,一路小心了!

杨乃武

你、你也要多多保重!

葛毕氏默默无言,送杨乃武出门。

杨乃武频频回首,下。

葛毕氏倚门长望,忘记关门。点灯,凝视灯光。感触良多,掩泪,长叹。

葛毕氏 唉!

[唱] 小白菜, 遍地黄, 三周四岁死了爹娘。多蒙舅父来抚养, 十一二岁又遇兵荒。逃难逃到了仓前镇, 贤父染病一命亡。可怜我举目无亲无法想, 到葛家做小媳妇痛断肝肠。丈夫年纪小婆婆气昂昂, 他吃白米饭我喝稀米汤。又要烧茶饭又要洗衣裳, 又想爹娘又想家乡。一想爹娘去世早, 丢下女儿苦难当。黄连黄檗没有我苦, 刺破鱼胆也比我强。可怜我满眶眼泪不敢淌, 我被窝蒙头泪汪汪。好不容易熬到十七岁, 阎王接去了婆母娘。泰山石再不压顶上, 才敢自己做主张。认识了杨家少爷杨乃武, 人才出众性情纯良。街头街尾常见面, 常到我家谈家常。我有苦楚对他讲, 他有事情与我商量。他怜我秀姑命运苦, 我爱他一片好心肠。

年轻人无打算坠入情网,

一心只指望地久天长。

又谁知老天降下无情棒,

活活拆散好鸳鸯。

他的母替他另娶名门女,

我也和小大圆了房。

从此两下无来往,

硬心肠只当是梦一场。

这几年我只得暗地里想,

不料他得中举人来拜街坊。

眼见他前程万里无限量,

思想起前情怎不悲伤。

又偏偏苦命人儿多魔障,

被人暗算遭祸殃。

事无白日黑迟早见太阳,

丈夫不原谅街邻说短长。

哭一声天来叫一声娘,

我真想一死见阎王!

伤心流泪,呆滞。

刘子和鬼鬼崇崇地上场。

刘子和 (邪僻聋脸地)哟,一个人在这里发呆,是不是在想我呀?(进门,轻浮地动手动脚)

葛毕氏 (惊)刘少爷,叫你不要来,你怎么又来了?

刘子和 (色眯眯嬉笑地)我晓得葛小大不在屋里,特地来看看你,喏(取纸包)这是我送你的一床绣花被面,收下吧。

葛毕氏 (看也不看,不耐烦地)谢谢你,我们穷苦人不配用这些东西,你快走吧,我丈夫就要回来了。

刘子和 (奸笑)哈哈,老实人也学着说谎,我晓得葛小大今天不会回来,再说,我又不在这里过夜,谈一下就走,不要紧的。(边说边上前轻浮动手)

葛毕氏 请你走,请你走,他马上就要回来了。

葛三姑房内出。

葛三姑 咦，刘少爷几时来的？

刘子和 哦，三姑，来，我送你一点东西。（边说边取）这是一包茶食，这是两条手绢，你说你哥哥今天回来不？

葛毕氏 （忙示意）要回来的。

葛三姑 不，哥哥店里忙，不会回来的。

葛毕氏 你听错了。

葛三姑 我没有听错，哥哥说过几天才回来，你才听错了。

刘子和 哈哈，还是三姑聪明，来，东西拿去。（递物）

葛三姑 不，（想接不敢）不，嫂子关照我不要你的东西，快拿走吧。

刘子和 不要紧，这是你顶喜欢吃的状元糕，快拿去吧。边说边哄三姑进内。

葛毕氏 哼！（向外走）

刘子和 （拉住）你到哪里去？外面在下雨。

葛毕氏 （推托）我去关大门去。

刘子和 你莫想溜，大门我已经关好了。（故作温柔地）唉，你怎么对我这样冷淡呀？

葛毕氏 （哀求）刘少爷，你做做好事，饶了我吧，我是一个有夫之妇呀。

刘子和 我也没有嫌弃你是有夫之妇，还是你做做好事，救救我吧，来，被面拿去，好好谈谈。

葛毕氏 我不要。

刘子和 好，你不要，（往床上一丢）我交给它。（近前拉住毕的双手）说老实话，我真猜不透你为什么这样对待我？未必说我对你还不好？

葛毕氏 刘少爷，我丈夫马上就要回来了！[唱] 少爷盛情我心领，可怜我是个苦命人。你不要苦苦纠缠我，我丈夫回来了不成。

刘子和 哈哈……[唱] 莫拿你丈夫来吓我，

我要怕鬼哪敢把夜路摸。

虽然你是有夫之妇,

少爷我还没有讨老婆。

你我相好有一月多,

你现在想脱我不脱。

那个卖豆腐的丈夫怕什么?

弄烦了,我叫他见阎罗!

我劝你不要拒绝我,

包你享福好处多。

来,不要假正经,我们生米已成熟饭,你再规矩些,也没有人替你立

贞节牌坊。快点来。哈哈,我就是喜欢你半推半就的味。(上前动手)

葛毕氏 (愤慨又压抑地)刘少爷,你是不是不让我活了?

刘子和 (出乎意外)咦?

葛毕氏 [唱] 勉强压住心中火,

尊一声少爷听我说。

你不该在草堂调戏我,

你不该在茶内下迷药。

你不该在我昏睡糟我,

你不该再三纠缠不让我活。

你有钱之人不怕祸,

我是个有夫之妇怕被人说。

我求你高抬贵手饶了我,

只当是和阴功开笼放雀。

刘子和 哟,看不出来你到有这一手。好咧,你开口有夫之妇,闭口有夫之妇,我跟你提一个人,看你么样说?

葛毕氏 哪个?

刘子和

杨乃武,新科举人杨乃武!

葛毕氏 这……

刘子和 哼,

杨乃武,你么样说?说话呀!哈哈……不要装模作样了,乌龟吃亮火虫,各人心里明白。莫以为杨乃武有身份,乡邻们不敢惹。

吃亮火虫,各人心里明白。莫以为杨乃武有身份,乡邻们不敢惹。

你跟我要好,别人更不敢管闲事的。

葛毕氏 (羞且急)

你、你快走!

刘子和 (一把抓住)你知道我是谁?(强抱)

正相持时,幕后葛小大叫门声:"快开门,快开门。"

葛毕氏 (挣脱)哎呀,我丈夫回来了!

刘子和 哎呀,这怎么办呢?

门外叫门声更急。

葛毕氏 你害死我了。

刘子和 少废话,快点把我藏起来。

敲门声更急:"怎么样还不开门。"

葛毕氏 (情急,推刘子和进内室)快进去吧!(镇静下来)

来了、来了。

葛三姑匆匆上,

葛毕氏示意她去开门,并嘱咐她不要乱说,三姑点头,下场开

门,与葛小大同上。

葛小大 (埋怨地)怎么搞的,叫了半天的门,让我在外面淋雨。

葛毕氏 我有事占住了手,三姑睡着了,没有听见。

葛小大 我头痛发烧,跟东家告假回来,你们让我在外面淋雨,真是……

葛毕氏 (忙摸头)哟,你有病怎么不早说,头烧得滚烫,赶快睡下来,

葛三姑下。

葛小大 (上床,发现纸包,开包见被面)咦,这绣花被面是从哪里来的?

葛毕氏 这……

葛小大 这绣花被面是从哪里来的?

葛三姑急从室内跑出,大叫。

葛三姑 (边叫边出)

哥、哥,我房里躲着一个人。

葛小大 你死不要脸,(对毕氏咬牙)好,你做的好事,(抄起一把菜刀正准备闯进室内……)

刘子和夺门而出,将葛小大推倒,冲出大门。

葛小大挣扎起,正要追赶,忽然头痛欲裂,倒在地下。

葛三姑趋前扶兄。

葛毕氏泪如雨下,呆若木鸡。

落幕。

# 第二场

时间:数日后。

地点:葛宅。

葛小大躺在床上,病势已好转,

葛毕氏坐在床边替他捶腿。

杨乃武在桌上写处方,婶娘在旁陪着。

杨乃武 恭喜婶娘,小大兄的病已经转危为安了,再吃两剂药,表散表散,就平安无事了。

葛婶娘 真是太难为二少爷了,这厉害的病,全亏你劳神费力,真是从阎王面前把他拖回来了,日后我们不会忘记二少爷的好处。

杨乃武 婶娘不必客气,只是他病后须调养,这里有几两银子请婶娘收下。

葛婶娘 唉,二少爷良心真好,秀姑,快来谢谢二少爷吧。

葛毕氏 (容颜憔悴,感激而又压抑地) 谢谢二少爷。

杨乃武 嫂嫂不必客气,赶快抓药去吧。

葛婶娘 秀姑连夜照料病人,还是让三姑去抓,三姑,三姑。

三姑自内出。

葛三姑 做什么?

葛婶娘 去抓药去。

杨乃武 (给药方) 还是到安仁堂去,先抓一剂,服药后如果精神不振,再连服一剂,(取出折子) 这是我的药摺子,药费还是写在我账上吧。

葛三姑 晓得。(下)

杨乃武 小大兄的病吃下这剂药,就可以全好,我马上要动身去杭州去。

葛婶娘 二少爷去杭州去做什么?几时回来?

杨乃武 几个同科的学友,约我去会文,大概三五天就可以回来了。(一一告辞) 小大兄多多保重,嫂嫂耐心照料,婶娘你也保重了。

葛婶娘 (边送边说) 二少爷真是小大的救命恩人,等你回来,再叫他磕头拜谢吧。(同下)

葛毕氏 (送了两步) 二少爷走好。(马上回来照料小大)

葛婶娘 (边上边说) 唉,真是好医道,好良心,知书达理,待人真好。

葛小大 (突然掀开被子)人面兽心,衣冠禽兽!

葛婶娘 (一惊)你怎么了?(摇头),莫怪我这婶娘说你,你这样未免太不懂事了,你这次生病全亏二少爷把你从死里救活,你怎么还是这样对人家呢?

葛毕氏 婶娘说得对。

葛小大 你少开口,哼,强盗发善心,晓得打什么鬼主意?这几天我是病中无力,再要来,我不打断他的脊梁!

葛婶娘 小大,这就是你不对了。

[唱] 你不要疑心生暗鬼,

平白无故冤枉人。

秀姑这几年很谨慎,

对你并未亏良心。

这几日白天黑夜伺候你,

累得她面黄肌瘦脱了形。

杨乃武亲自来诊病,

一片心好出于至诚。

假如他二人有暧昧,

怎么对你这样关心?

我常在一旁观动静,

并没有丝毫不正经。

葛小大 哼,正经不正经,他们会让你看得出来?

葛婶娘 莫昧着良心说话,人家二少爷真好,前几天你烧糊涂了,那样骂人

家,他都丝毫不计较,全心全意地替你诊病。今天临动身,还来替

你复诊,看见你困难,又送银子你调养,又拿折子到安仁堂去记他

的账,天下哪有这样的好人?再说,他每次来看病,我都在旁边陪

着,一直是专心诊病,开了药方就走,真要是有歹意,人家还会救

你么?

葛小大 越这样做,越是有鬼。(瞪着葛毕氏)贱人!

葛毕氏 我真恨不得把心挖出来你看啊!

葛小大 莫跟我玩这一套!我问你,我的病是么样得的?躲在妹妹房里的人

是哪个?
葛毕氏 那……我不晓得是谁,说不定是个小偷。

葛小大 小偷,新科举人当小偷?

葛毕氏 你硬要说是杨二少爷,叫我有什么法子呢?你也不想想,真要是二少爷,人家会来跟你诊病么?敢来么?

葛小大 (想想也有道理,但一时拿不定)哼!

葛毕氏 (哭)唉,我怎么不死啊!我好苦的命……

葛小大 哼!(走进内房)

葛婶娘 唉,真是个牛脾气!(抚慰葛毕氏)你也不要伤心了。

葛毕氏 婶娘,这日子叫我怎么过啊!

葛婶娘 男人家好强脾气犟,你多顺从他点,日子长了,他就好了。(葛毕氏哭,葛婶娘看天色)不早了,我要走了。哦,我忘了告诉你,你的小叔子文卿今天就要回来了,等他回家,我就让他来看小大,劝下子他。

葛毕氏 文卿兄弟要回么?

葛婶娘 他丈母家里有事,你弟媳妇已经先回去了。哦,今天晚上要三姑到我屋里来,跟我做个伴。

葛毕氏 好。她抓药回来,我就叫她去,婶娘走好。

葛婶娘 文卿回来了,我马上让他来看小大,你多耐点烦。毕氏送婶娘下,收拾葛小大的卧处,三姑抓药上。

葛三姑 嫂嫂,药抓回来了,折子在这里。(放桌上)

葛毕氏 三姑,你赶快先吃饭,婶娘叫你去跟她做伴。

葛三姑 好,我马上就去。

葛毕氏 你慌么事吵,吃了饭再去。

葛三姑 我吃得饱得很,我在安仁堂抓药,碰着刘少爷也在那里,他请我在隔壁馆子里吃了蛮多东西。

葛毕氏 你怎么又吃他的东西?他的东西吃不得的!

葛三姑 (嬉笑)他请我吃,不吃白不吃。哦,嫂嫂,药店里小老板钱保生认得吧?

葛毕氏 哪个钱老板?

葛三姑 哟,就是那个屁精,跟刘少爷蛮好的?其实他也蛮好,一看到我拿

着二少爷的折子去抓药，特别热情，这，这剂药是他亲手跟我配的。
葛毕氏 你既然吃饱了，那就快点到婶娘家去吧。

葛三姑 好，我去拿件衣裳。

葛毕氏持药下，三姑正要进内室，小大上。

葛小大 三姑，我问你一件事。

葛三姑 我就来！（进内室）

葛小大显然已经经过一番考虑，减轻了疑心。

葛三姑 （持衣上）有什么事？

葛小大 我问你，我不在家的时候，杨二少爷是不是常来？

葛三姑 莫说冤枉话，这几年都没有来过。

葛小大 我得病的那天，他不是来过么？

葛三姑 那是人家中了举人，来拜街坊，请你去吃酒，坐了一下就走了。嫂嫂不是告诉你了吗？

葛小大 你看见他走的？

葛三姑 真是结死了，未必我还说谎，我走了。（下）

葛小大 （想）这样看来，那天跑掉的真是个小偷，倒是我太疑心了。

葛毕氏端药碗上。

葛毕氏 小大，药煎好了，快趁热喝吧！

葛小大 先放下，我问你一件事。（葛毕氏置药桌上）你是不是真心想同我过日子？

葛毕氏 （痛心地）你怎么问这话呢？

葛小大 那你告诉我，那一天杨乃武来拜客，真的坐了一下就走了么？

葛毕氏 真的走了，不相信你问三妹。

葛小大 以后再没来？

葛毕氏 没有来。你撵小偷的时候，他正坐在婶娘家，婶娘不是早对你说了吗？

葛小大

好了、好了，你是不是守规矩，我会查清楚的，快把药端给我喝。

葛毕氏 （释然，欣慰）好。（端药给小大）

葛小大 （喝了一口）这药好苦，好难吃呀！（几口吃完）

葛毕氏 小大，我想跟你商量一件事。

葛小大 什么事?

葛毕氏 我想等你病好了以后,我们一起搬到你店里去。

葛小大 那怎么行呢?我是一个帮工的。

葛毕氏 那我们就在店里附近找一间房子。

葛小大 那为什么?(开始感觉腹痛)

葛毕氏 早晚跟你在一起好些。

葛小大 过些时再说吧。

葛毕氏 我想早点搬走,也好……

葛小大 (腹痛如绞)哎哟!

[念] 腹中痛疼实难忍,好似钢刀刺我心。

口干舌燥头发胀,好似烈火烧全身。

一定是药内下了毒,(咬牙切齿,扑捉葛毕氏)

我死,我死也叫你活不成。

葛小大扑,

葛毕氏避,几下没扑着。

葛小大口吐鲜血,倒地死去。

葛毕氏 (大惊,奔伏小大身边)啊!血?血!(伏尸痛哭)

[唱] 一见我夫丧了命,

小大,我夫!我的夫呀……

刘子和、

钱保生鬼鬼祟祟地上,站在门口。

[唱] 好似狼牙箭刺心。

你七孔流血死得惨,

丢下妻和妹有谁看承?

刘子和 么样,小大翘了辫子?

钱保生 哈哈……嫂子,人死不能复生,莫哭了,刘少爷怕你胆子小,特地带我来看你的。

毕掩面痛哭,

刘子和、

钱保生看尸首,相视而笑。

钱保生对刘子和表功。

刘子和 不要哭了,这里有五十两银子,快拿去买棺成殓,我今夜就到杭州去租房子,三天后,我来接你。(托着银子,递给毕氏)喏,以后你享不完的福哟。

钱保生 嫂嫂,少爷真是处处为你打算啊!

葛毕氏 (木然地接过银子,自语)银子!(似乎明白了什么)

[唱] 雪白的纹银光闪闪,

看破了贼子巧机关。

我丈夫病情已好转,

服药后七孔流血赴黄泉。

药是钱保生亲手捡,

刘子和也在药店不是偶然。

一定是二贼子下毒手,(切齿怒视刘子和、钱保生)

贼子呀!(拼命冲上,抓住刘的衣领)

快跟我到县衙去见官。

钱保生 (忙上前拉动)哎哎哎,嫂嫂,这做么事呢?好了,快些松手。

葛毕氏 (用另一只手抓住钱保生)你也跑不了!走!

钱保生 哪里去?

葛毕氏 余杭县大堂上去见官!

钱保生 见官,你晓得他(指刘子和)是什么人?余杭县县太爷是他的爹,他就是知县的少爷。

葛毕氏 (惊,松手,失望地倒在尸体上)小大呀!

刘、钱相视冷笑。同下。

# 第三场

时间:紧接前场。

地点:余杭县县衙内堂。

刘夫人手持佛珠在桌旁静坐默经。

刘子和焦急地边喊边上。

刘子和 姆妈,姆妈!哎呀,我的好姆妈,出了大事了!

刘夫人 (忙放下佛珠,溺爱地)做么事这样急吵?

刘子和 好姆妈,儿子的性命难保,你要救命呀!(跪)

刘夫人 啊?你闯了什么祸,快些起来,跟娘说。

刘子和 你先答应救我,我才说,如不然我就跪死在此地也不起来。

刘夫人 好乖乖,看把你急得这个样子,快点起来,天大的事,为娘跟你做主,快点说吧。

刘子和 (起身)姆妈呀!

[唱] 祸临头无法躲只有说实话,

仓前镇有个小白菜长得貌如花。

孩儿见了她行不安坐不宁,

睡不着吃不进心里放不下;

相思病害得我头晕眼花,

足酸手软腿发麻心痒难得抓。

药铺里小老板替我把鹊桥架,

请她绣荷包暗把迷药下,

小白菜与我一夜夫妻恩爱不差。

前几天我到她家里去玩耍,

她丈夫拿着菜刀把我劈;

不是孩儿跑得快,

差一点一命归了西。

她丈夫一气得下伤寒病,

可怜我眼看着肥肉不能吃。

钱保生帮我用砒霜毒死了葛小大,

好与小白菜做露水夫妻。

哪晓得死人有个叔伯兄弟,

一状告到县衙里。

爹爹是个老糊涂,

坐在大堂把口供逼。

哀求姆妈与我做主

刘夫人 哎呀!

刘子和 [唱] 杀人害命不是好玩的。

刘夫人 (急得满屋转,在佛前叩头)阿弥陀佛,菩萨保佑,南无救苦救难观世

音，遇难成祥，逢凶化吉。
刘子和 哎呀，你念经拜佛有个么用？赶快想法子呀！

刘夫人 唉，为娘有么法子哟！

你、你赶快去把钱师爷找来吧。

刘福 好，我去，我去。(下)

刘夫人 （急得满屋乱转）怎么办呢？（想了一下）

刘福呀！

刘福 （应声上。打干）伺候太太。

刘夫人 快去请老爷回。

刘福 老爷正在升堂问案。

刘夫人 叫他马上退堂。

刘福 是。(下)［

刘子和拉着钱如命边走边谈，上。

刘子和 钱师爷，事情经过就是这样，请你想个办法。

钱如命 （慢吞吞地）你到说得撇脱，杀人抵命，欠债还钱，这不是好玩的事。

刘子和 你跟我想了办法，我晓得你的好处的。

钱如命 空口说白话，哪个相信，我还有公事。(欲走)

刘子和 （拉住，从腰袋掏出一张银票）这是一百两银票，你先收下。

钱如命 （收钱后，大步进内）东家太太，你受惊了吧，大少爷已经完全告诉我了。(慢吞吞地抽水烟，不语)

刘夫人 钱师爷，你看这件事想个么办法呢？

钱如命 （板着脸）国有国法，家有家规，王有王法，照样守法，看我有什么办法。

刘夫人 钱师爷，我只有这一个儿子，那做不得的呀。

钱如命 不瞒太太说，我也只有一个儿子，这伤阴功的事情，我也做不得呀！

刘夫人 请你帮忙想个法子，我会谢你的。

钱如命 你是东家，我是师爷，做点把事，你就拿银子谢我，那我也不是敢收的。不过，前两天舍下写信来说，替我在家里搁了一副楠木棺材，又要替我修座生坟，还差五百两银子……

刘夫人 只要你想法子开脱少爷的罪名，我准定送你这数目好了。

钱如命 今天正巧有便人到绍兴去，要是有现款的话……

刘夫人 有有有，我马上去拿。(下)

刘子和 我不是送了你一百两吗?

钱如命 我一共需要七百两,还差一百两呢,你……

刘子和 (背躬)比我的爹还黑!(伸舌,不语)

刘夫人持银票上。

刘夫人 这是一张五百两即期庄票,请你赶快想办法吧。

钱如命 东家太太,一切有我。少爷,你赶快去请老爷退堂,到这里来商议。

刘夫人 我已经叫刘福去请过了。

钱如命 那更好,少爷你暂且回避一下吧。

刘子和 好。(进内室)

刘锡彤官服上,

刘福待上后即下。

钱如命 东翁来了。(礼毕各就座)

刘锡彤 你们在这里商量什么?

刘夫人 哎呀,不得了,闯了大祸了!

刘锡彤 什么事情这样大惊小怪?

钱如命 (止住夫人)东翁来了,大家慢慢商量。

刘锡彤 究竟为了何事?

刘夫人 哎呀,你这个老糊涂,还睡在鼓里,我问你,刚才你升堂审问的是什么案子?

刘锡彤 一桩人命案子。

刘夫人 是不是有个女人叫小白菜的?

刘锡彤 是呀。咦,你是怎么知道的?

刘夫人 只有你才睡在鼓里,一点也不知道啊!

刘锡彤 真是被你们吵糊涂了,老夫子,究竟为了何事呀?

钱如命 请问东翁,那一女子招了供没有?

刘锡彤 吞吞吐吐,不肯招供,正要用刑,太太就叫刘福请我了。

钱如命 这样就妙极了,东翁,你准备如何了案呢?

刘锡彤 此案显然是因奸毒杀,只要三拷六问,供出奸夫,一同明正典刑。

刘夫人 你要敢动这奸夫一根汗毛,我就与你拼了!

刘锡彤 这是何意呀?莫非有人向你们走门路么?

钱如命 (要紧不慢地)请问东翁,你可知道奸夫是谁?

刘锡彤 正在审问,尚未追出。

钱如命 此人远在天边,近在咫尺,与老爷肉血相连,就是令郎公子。

刘锡彤 怎么讲?

钱如命 就是少爷刘子和呀!

刘锡彤 哎呀,不好了!

[唱] 闻言好似雷轰顶,

吓掉三魂走二魂。

急忙回头把夫人问,

快快交出小畜生。

快将畜生叫来见我。

钱如命 东翁不要动怒,要念少爷年幼无知呀!

刘夫人 对呀,老爷你就原谅子和一次吧。

刘锡彤 叫他出来。

钱如命 (向内室)大少爷,快来!

刘子和上。

刘夫人 你爹爹已经饶恕你,答应替你想法子了,就上前赔个礼,认个错吧。

刘子和 爹爹,孩儿下次不敢了。

刘锡彤 好畜生!(一耳光一脚踢,子和倒地)

刘夫人 好乖乖,快到娘身边来。(拉子和起)

钱如命 东翁,此事非同小可,既与世兄性命交关,也和东翁前程有碍,必须平心静气,共筹良策,千万不可动怒,以免传扬出外呀。

刘锡彤 (无可奈何地)唉,真是家门不幸,生此劣子。老夫子,事到如今,还请你想个万全之策才好呀!

钱如命 哎呀,这件案子,倒真困难呀……东翁打算……

刘锡彤 (会意)

我打算、我打算……(伸出一只手,暗示给五百两)

钱如命 (奸笑)哦,我看不清楚,东翁,你最好把那一只手,一起拿出来。

刘锡彤 (索性明说)好,一言为定,如果大事化小,小事化无,我准定奉敬纹银千两,老夫子快想办法吧。

钱如命 (依旧慢吞吞地)东家,这才是旁观者清,当局者迷。(神神秘秘地)

[唱] 自古道奸夫供在妇人口,

刘子和 她要供出我来,就完了。

钱如命 [唱] 想法子叫她供不成——(阴险地)

杀人灭口,死无对证,

在监内设法送她归阴。

就说她畏罪寻自尽,

顶多把牢头禁子开革几名。

保少爷逍遥法外不偿命,

老爷也可以保前程。

刘夫人 对,这法子好极了,就这么办。

刘子和 (小声崂叨)这是什么屁法子?

刘锡彤 (想了一下,也觉得不妥)老夫子,杀人灭口虽然干净,但是女犯在监

内自杀,总难免有监守不严之罪,恐怕不是开革几名禁子就能完事,

还请另想办法吧。

钱如命 (低头含笑,捧着烟袋走来走走,不住叨念)小白菜,小白菜。

刘子和 (暗暗递过一张银票)想办法吧。

钱如命 (笑,点头)不要慌,我是在想。

[唱] 妇道人家怎会有浑名?

这女人一定不正经。

相好的当然不止你一个,

想想看····

另外她还结交什么人?

刘子和 哦,四年前她曾结交过一个人,不过现在早已断了来往,这个人就是新科举人杨乃武。

刘锡彤 什么,

杨乃武?

刘子和 是的,

杨乃武。

刘锡彤 [唱] 听说是杨乃武我心中好恨,

他是我的对头人。

他告我在关卡有弊病,

害得我到处花钱托人情。

去年我坐官船来上任,

在何下打了他的家下人。他在学堂与我理论，赔礼认错才脱身。快想妙计将他整，我要剥他的皮来抽他的筋。老夫子，快想法子收拾这个杨乃武，替我出气。
钱如命

杨乃武？哎呀，那就不太好办啊！[唱] 要收拾别人不费劲，

杨乃武不是省油的灯。大清律典他熟得很，满城的生员乡绅都有交情。又何况新科举人高得中，凭空的要整他怎么行？

刘锡彤 这……

刘子和 我想起来了。[唱]

杨乃武替葛小大诊过病，用褶子拿药把账登。

葛小大吃了药才送命——钱如命 啊！（奸笑）[唱] 如此说这个仇报得成。

刘夫人 （满怀希望）那就好了。

刘锡彤钱如命 （故意刁难）慢点，（做思索状）哎呀！[唱] 不好办，莫要高兴，众人 怎么？

钱如命 [唱] 我才疏学浅，另请高明。

刘锡彤 （开门见山）老夫子不要如此，只要你想法子收拾了这个杨乃武，开脱小儿的罪名，我愿意再加送五百两银子。

刘夫人 我再送二百两。

刘子和 我送一百两。

钱如命 东翁不要如此，这样一来，倒显得我钱如命太贪财了。

刘锡形 理当如此,少时,我便连同前许之数,一并送上。

钱如命,如此,我就恭敬不如从命了。东翁,刚才你们送我八百两银子我到想起八个字来了。

刘锡形 哪八个字?

钱如命 就是"抽帮换底,移祸江东"!

刘锡形 这是何意?

钱如命 你们请到这里来。

众人围在小桌周围,
钱如命指手画脚地低声说计,众不住点头少顷话毕。

钱如命 世兄,就照这样办,你先去把她引进来,然后再去药店。

刘子和 好,我这就去找钱保生。(准备下)

钱如命 慢点,放仔细些,不要被人看见啊!

刘子和 晓得。(下)

钱如命 太太,你也请去准备准备。

刘夫人 好,我马上去。(进内室)

钱如命 老爷,你……

刘锡形 (点头)来人呀!

刘福上。

刘福 (打干)伺候老爷。

刘锡形 快准备八色礼物,拿我名帖,到学堂去拜望杨举人,就说我明晚请他过衙叙话。

刘福 喳(打干,下)

刘锡形 (对钱如命相视而笑)夫子妙计世少有。

钱如命 但愿鳌鱼上金钩。

刘子和匆匆上。

刘子和

来了、来了。

夫人自内捧首饰盒及锦衣上。

刘夫人 来了么,我已经准备好了。

禁卒提葛毕氏着孝衣上。

刘子和 来,见见我的爹爹和姆妈。

葛毕氏心惊胆战,畏缩不前。

钱如命 此地是老爷内室,你不要害怕,先见见礼吧。

葛毕氏

小女人叩见老爷、夫人。(拜)

刘夫人 (满脸假笑)起来,起来。嗯!生得真标致,知礼懂事,是个福相。

我的儿子眼光真不错!

刘了和 这是我姆妈送把你的衣服,来,快披上。(替葛毕氏披上锦衣)

刘夫人 (给首饰盒,揭开)这是我给你的见面礼,好好拿着吧。

葛毕氏 (被弄得迷糊,不知所措地)这……

刘锡彤 夫人,你们好好与她谈谈。(刘锡彤下)

刘夫人 哎呀,真是我的好媳妇,快坐下呀。(拉葛毕氏坐,假作亲热地)今天让

你受委屈了。好媳妇,钱师爷有几句话要跟你谈,你好好听着。师爷,你就请说吧。

钱如命 是。新少奶奶!嘿嘿……

[唱] 我们少爷是个多情的人,

一心要与你配婚姻。

老爷夫人只有这个独生子,

也很想你快点成亲好抱孙孙。

希望你脱离苦海不受贫困,

不料想你叔伯兄弟葛文卿告到衙门。

连累你在大堂之上受审问,

也耽搁了你们不能成亲。

现在是赶快结案顶要紧,

也应该招出奸夫姓名。

就说他谋夫夺妇下毒手,

其他事你一概不知情。

葛毕氏 (忍不住)奸夫?你们不是明明知道么?

钱如命 [唱] 少奶奶是个瞭亮人,

在大堂你没有招供真是聪明。

想一想老爷与他什么关系?

哪一个癫痫不护疼。

少爷杀人不会抵命,

你何必有福不享往死路上奔!

就说是杨乃武下的毒手,(一停)保险你脱下罪衣换罗裙。

葛毕氏 诬赖二少爷!那怎么行呢?

[唱] 二少爷待我恩情深,

我不能含血来喷人。

我不能贪图富贵将他害,

我不能恩将仇报昧良心。

不能不能万不能,

不能把恩人当仇人。

我情愿千刀万剐死,

想叫我害他绝对不行!

钱如命(冷笑)嘿嘿,少奶奶,莫把话听错了,我们不是叫你害杨乃武啊。

我问你,你过去和他的来往,乡邻们哪个不知道,谁人不晓?你丈

夫临死,是吃谁人开的药?这都是证据确实,不容置辩的事。如果

不是少爷真爱你,在大堂之上,板子打,夹棍夹,你能不招认么?

刘了和 是的,我这是完全为了你呀!

钱如命再说,你如果先招出杨乃武,证明你事前毫不知情,马上可以平安

无事,如果等到用刑之后再招,那就要判成同谋了。至于杨乃武……

葛毕氏(耳听,思索)我不能害他。

钱如命怎么还说是害他呢?

杨乃武他自己也有嘴巴吵,他不会分辩么?唉,

就算人是他害死的吧,他是一个新科举人,天子的门生,杀条把人

命又算得了个么事!何况葛小大是一个卖豆腐的呢!再说老爷和杨

乃武有交情,到时候会想法子替他开脱的。

葛毕氏(有些相信了)这……

钱如命对刘夫人示意。

刘夫人(假慈悲地)好媳妇,听师爷的话,不会错的。来,把这些首饰拿着,跟为娘到房里休息去。

刘了和(跪下来,指天发誓)我要是以后对你不好,天不容我好死!

刘夫人我就是这一个儿子,将来更不会亏待你,走,到房里谈心去。

葛毕氏 (心无主见)杨二少爷不会吃亏么?

钱如命 不会的。

刘了和 不会的!

刘夫人

刘子和母子扶葛毕氏进内室,

钱如命奸笑吹纸煤,吸烟。

# 第四场

时间:距前场后一日,夜晚。

地点:余杭县县衙花厅。

刘锡彤满脸杀气,端坐炕床,

刘福待立。

幕后传来用刑声:"一五、一十。"

刘锡彤 带了上来。

内群应碴,二差役拖杨乃武上。

杨乃武 (功名已被革除,受刑后忍痛不屈,昂立厅上)

刘锡彤

杨乃武,你还敢藐视本县么!

杨乃武

刘锡彤呀刘锡彤!你身为县令,竟敢侮辱斯文,无故革去我的功

名,将我诓进花厅,非刑拷打,这样公报私仇,
你、你太目无王

法了!

刘锡彤 呸![唱]你身为举人不敦品,

不该起下杀人心。

砒霜毒死葛小大,

谋夫夺妇罪不轻。

赶快低头把罪认,

免得皮肉受苦刑。

杨乃武 呸![唱]狗赃官你不要无中生有,

倚仗着七品官公报私仇。

与毕氏断来往四年之久,

一个心守本分寒窗苦读。

众乡邻皆知情可以查究，岂容你诬良为盗逞阴谋。
刘锡彤 哼，还在狡辩，你说你与毕氏四年不曾来往，我且问你，

葛小大的病是不是你诊的？药方是不是你开的？你还不从实招来。

杨乃武 听了！[唱]

葛小大得了伤寒病，家中无钱请医生。七婶娘请我去把病诊，几副药使小大病势转轻。我见他家多贫困，送摺取药为的是乡谊之情。医病的药方可查看，怎能够说我害死人？

刘锡彤 [唱] 分明是你趁机将他害，

杨乃武 [唱] 你有何物作证凭？

刘锡彤 [唱] 葛文卿击鼓告冤状，本县验尸见真情。分明是砒霜致死命，你要想抵赖赖不成。

杨乃武 [唱] 怎见得砒霜是我放？

刘锡彤 [唱] 本县还有见证人。来，带钱保生。

差甲下，带钱保生上。

钱保生 小人钱保生，与老爷叩头。(跪)

刘锡彤

钱保生，你可是安仁堂店里的店主？

钱保生 正是。

刘锡彤

葛小大生前吃的药，可是在你店抓的？

钱保生 是的，是葛三姑拿杨乃武老爷的来往摺子，到小店抓的。

刘锡彤 药方内可有毒药？

钱保生 没有。

刘锡彤 既无毒药，

葛小大服药后怎会七孔流血而死？

钱保生 这……(故意作想状)大老爷,药方内虽无毒药,不过……(作害怕状)我不敢讲。

刘锡彤 在本县面前,你只管大胆讲来。

钱保生 我……

刘锡彤 来,大刑伺候。

钱保生 好,

我讲、我讲!(对杨乃武)杨二爷,请你莫怪,我瞒不住了。

[念] 老爷息怒容我讲,小店名号安仁堂。

二少爷与我店有来往,常到小店配药方。

葛三姑抓药记他的账,那副药清凉发散很平常。

只是葛家抓药走,二少爷又到小店买砒霜。

他说是要配外科药,小人粗心未提防。

一来他是老主顾,二来他新科举人势力强。

砒霜是他亲手取,其中恐怕有名堂。

是不是他下毒我不敢讲,
自有老爷做主张、做主张。

杨乃武 (气恼地)

钱保生,你这个狗才,竟敢信口胡言,葛家抓药之时,我已上船去杭州,何曾到你店里?买什么砒霜?你陷害于我,休走看打。

钱保生 大老爷救命呀,救命呀!

刘锡彤 (拍案)嘟,

杨乃武,本县面前,你尚敢如此蛮不讲理,足见你平日仗势欺人。还不将毒害葛小大之事,从实招来!

杨乃武 我既未买砒霜,更未下毒,居心无愧,招些什么?

刘锡彤

钱保生当堂作证,你还敢强赖吗?

杨乃武 一面之词,何足为凭!

刘锡彤 好,本县就还你个凭证,

钱保生,你可有证据?

钱保生 小店账本在此,请老爷勘查。(呈账本)

刘锡彤 (故作查阅状)"八月初八,

杨乃武取药一副,砒霜二钱……"杨乃武你还敢不招认么?

杨乃武 栽赃问罪,叫我怎样招认。

刘锡彤

哼,本县越发教你信服,(衣服中取药摺和信)你来看,这是你写给葛毕氏的情书,这是你取药的折子,证据确凿,你还有何话讲?

[唱] 黑字写在白纸上, 证据确凿存公堂。赶快招认把实话讲……
杨乃武 [唱] 你栽赃问罪丧天良。

葛小大病在垂危我诊好,

怎会下毒将他伤?

纵然我要害死他,

害他何必用砒霜。

他热病我用热药诊,

两副药送他见无常。(越说越急)

你居官断案情理不讲,

诬词栽赃陷害贤良。

既然是勾结奸商把我害,

你应该不改药账改药方。

骗我招供休梦想

刘锡彤呀,好赃官!

你不该在花厅私设公堂。

刘锡彤 (瞠目结舌,恼羞成怒)来呀,天平架侍候。

差甲下。

刘锡彤

杨乃武,你招是不招?

杨乃武 身无过犯,何招之有!

刘锡彤 不用大刑,你也不知道本县的厉害,来,拖下去吊上天平架!

刘福与差乙拖杨乃武下。

刘锡彤

钱保生,今日之事,多多叫你受累,本县心中有数,你回店去吧!

钱保生 谢老爷。(礼,下)

刘福上。

刘福 启禀老爷,外面众生员求见。

刘锡彤 哦?他们讲些什么?

刘福 他们说,杨举人身无过犯,要见老爷公保。

刘锡彤 (惊)他们是怎样知道的?(略想)关上二门,与我一起挡驾。

刘福是。(下)

差役甲上。

差甲 禀老爷,

杨乃武受刑不过,晕倒架上。

刘锡彤 将他解下架来,用水喷醒,拖来见我。

差甲是。

差甲下,与差乙同拖杨乃武上,将其推倒在地。

刘锡彤

杨乃武,这一下,你该知道本县的厉害了吧?还不赶快招供。

杨乃武 (重刑之后,挣扎不起,倒伏地上,忍痛切齿地)

刘锡彤呀,狗官!我杨乃

武一介书生,安分守己。当年为民雪愤,曾得罪你这狗官,你今日假公济私,陷害于我。么说是用刑威逼,你就是将我杀死,我也无可招认。只是你这样滥用职权,私设公堂,无中生有,陷害斯文,岂不知人外有人,天外有天,你害死我一人,害不死天下举子。终有一日,叫你死无葬身之地呀!

刘锡彤 哼,事到如今,还敢狡辩,我问你,你与葛毕氏通奸,可是有的?

杨乃武 只有来往,并无奸情;四年之前,早绝来往。

刘锡彤 既无奸情,

葛毕氏为何告你谋夫夺妇呢?

杨乃武 既说是谋夫夺妇,就该传葛毕氏当堂对质。

刘锡彤 来,传葛毕氏。

差甲 喳。(对外下)

刘福急上。

刘福 禀老爷,众生员执意要进来听审。

刘锡彤 (示意勿让杨乃武听见)你快请师爷前去应付。

刘福 喳。(下)

差甲带葛毕氏上。

葛毕氏 犯妇与大老爷叩头。

刘锡彤

葛毕氏,你与杨乃武早有奸情,目前仍暗地来往,可是实情?

葛毕氏 (木然点头)是实情。

刘锡彤 药中砒霜可是杨乃武放的?

葛毕氏哑然无语,痛苦万分。

刘锡彤

葛毕氏,你今日早堂,

既已招认杨乃武暗下砒霜、毒死你夫,不要

害怕,向前与杨乃武对质。

葛毕氏 (这时才发现杨乃武,见其受伤,深感内疚,颤声地)二少爷!

杨乃武 (早已听见刘锡形与葛毕氏的对话,惊诧失望而又谅解地)嫂嫂,

你、你何

苦要害我?

葛毕氏 (痛心地)二少爷!

杨乃武 嫂嫂呀!

[唱] 你平日贤淑忠厚多仁义,

今日里突然变心真可疑。

多年来我不曾亏待你,

你丈夫的重病也亏我医。

他中毒暴死与我无关系,

你为何苦苦咬我颠倒是非。

我为你功名被革去,

我为你挨毒刑受尽凌逼。

人生在世要明大义,

你不要被人利用把心欺。

刘锡形 (拍案)

葛毕氏已经供认了,你不要花言巧语,唆她翻案,赶快招认了吧。

杨乃武 千招万招,冤枉难招。

葛毕氏 (经过剧烈的内心斗争,突然)老爷,

杨乃武实在是冤……

刘锡形 (大惊,连连拍案)拖下去,拖下去。

差甲拖葛毕氏下。

杨乃武 (感动得跌跪趋前)嫂嫂,嫂嫂。

刘锡形 (拍案)

杨乃武,

葛毕氏已经与你当面对质,你还敢拒不招认么?

杨乃武 她口中大叫冤枉,你难道没有听见么?

刘锡形 她明明说你是冤……冤家对头,你还敢狡辩,你招是不招?

杨乃武 (气极)你,你,你卑鄙无耻!

刘锡形 来。火链伺候!

差乙应声下,与差甲同持火链上。

幕外隐隐传来众生员怒吼声。

刘锡形 有招无招?

杨乃武 冤枉难招!

刘锡形 用刑!

二差役抓住杨乃武, 迫跪火链,
杨乃武疼极昏死。

刘锡形 将他喷醒。

二差役端水喷杨, 外面吼声大作,
刘福急上。

刘福 禀老爷, 外面众生员说老爷私设公堂, 滥用非刑, 一个个怒气冲冲, 要到府衙, 联名公禀。

刘锡形 (盛气之下, 不加考虑) 都与我赶了出去。

刘福 喳。

杨乃武 (悠悠醒来) 哎哟!

刘锡形

杨乃武, 你还敢不招么?

杨乃武 (痛苦不堪) 哎哟!

[唱] 狗官心比豺狼狠,

一连三次用毒刑。

本当拼命不招认,

冤枉不向海底沉。

只要留得性命在,

总有一日把冤申。

含冤忍气且招认,

我招, 招, 招。

刘锡形 亲笔写下供状。

差甲给杨乃武纸笔。

杨乃武 [唱] 一支笔提在手重有千斤!

上写着具供人杨乃武……(颤抖抖地写状) 欲得其妇, 而谋其夫, 而

占其妇……(背白) 狗官不学文, 我不免将受屈之事, 用蝌蚪文暗写

状上, 就是这个主意。(秉笔疾书)

[唱] "屈打成招" 我暗写蝌蚪文。(投供)

刘锡形接状看后, 满意地冷笑。

# 第五场

时间:半月后,夜晚。

地点:杭州府知府边葆贤的签押房。

边葆贤手持公文,在灯下翻阅案卷,起立徘徊。

门子上。

门子 禀大人,余杭县求见。

边葆贤 (微笑)有请。(门子应声下)嘿嘿,他果然来了。

门子引刘锡形上,

门子即下端茶。

刘锡形 府台在上,卑职刘锡形与大人请安。

边葆贤 原来是亲翁来了,赶快请坐。

刘锡形 在大人公事房中,哪有我的座位。

边葆贤 你我乃是亲家,请坐何妨。

刘锡形 谢大人。

边葆贤 你我原是至亲,不必"大人""卑职"的落于俗套。亲翁,你黄夜到此,有何见教?

刘锡形 一来与大……(忙改口)亲翁问安,二来有件事情,特来请示。

边葆贤 有话请讲当面。

刘锡形 新科举人杨乃武,为人刁狡不法,霸占有夫之妇,毒杀其夫,卑职

已依法拿办,罪犯供认不讳,正要定案,亲翁突然提审,究竟如何

办理呢?

边葆贤 (试探地)亲翁对此案,有什么为难之处?你打算……

刘锡形 此案铁证如山,

杨乃武死有余辜,小弟上对国法,下对百姓,问心无愧,并无为难之处。

边葆贤 (略有不悦,继续启迪)哦,并无为难之处?你可知全省生员已动公愤么?

刘锡形 (毫不识相)那是一群书呆子,不明法度罢了。

边葆贤 哦。(翻脸)如此说来,你是来质问本府不该提案的了!我来问你,

人命重案,你不申详报府,怎能擅自定案?

刘锡彤 (惊,起立)是是是,大人明鉴,卑职该死。

边葆贤 哼,(厉色地)你身为父母官,就这样上对国法,下对百姓?

刘锡彤 这……大人哪!

[唱]
杨乃武当堂已招认,

葛毕氏供状认奸情。

钱保生亲口作见证,

购买砒霜确是真。

望求大人多照应,

维护原判定罪名。

边葆贤 [唱] 既然是证据确凿名正言顺,

你为何大堂不审审花厅。

其中显然有疑问,

你我都是过来人。

好了,不必多谈了,我一个小小知府,也不能包庇于你,此事只有

秉公办理,请示上宪定夺。

刘锡彤 是是是,请大人恩典。(急从袖内拿出一个鼻烟壶,曲跪一膝呈献)大人,

这一个鼻烟壶是卑职孝敬大人的。

边葆贤 (接过鼻烟壶,取出一张银票)"即期银圆五千两……"(转笑)亲翁请

起。(扶刘锡彤起身)

刘锡彤 请大人赏脸。

边葆贤 也罢,待我替亲翁代赏给刑房师爷们吧。

刘锡彤 大人莫嫌轻微,定案之后,配成一对。

边葆贤 本府明日一审,即可定案,亲翁只管放心。只是抚院今晚有个公文

到来,限我日内,将一干人犯,定案上详,要三宪会审,亲翁还必多作准备。

刘锡彤 大人放心,他们的鼻烟壶,早已准备好了。

边葆贤 啊?哈哈……

刘锡彤 哈哈……

二人相视而笑,
边葆贤弄烟壶,嗅烟壶。

# 第六场

时间:数月后。

地点:浙江巡抚衙门大堂。

杨昌溶坐中案,

中军捧鼻烟壶旁立。

射士卿、钱友兰分坐左右公案。军校待立。书吏旁坐。

杨昌溶 (就中军手,按鼻烟狂嗅)今日提审杨乃武谋夫夺妇一案,还望二位大人多多劳神。

士卿岂敢,我二人静听大人批示。

钱友兰

杨昌溶二位大人,休要客气,本都堂当年在曾帅殿下,征剿太平军,只知

在阵前一刀一枪。今日审理民案,全仗二位大人。(拿过鼻烟壶又嗅了一口鼻烟)

一口鼻烟)

士卿司吏等共同会审。

钱友兰

杨昌溶 (打了一个喷嚏)

士卿(相视而笑)大人,你这鼻烟壶不错呀?

钱友兰

杨昌溶不值什么。来,

传府、县上堂。

中军(至门口传呼)奉大人钩谕,

传杭州府、余杭县上堂。

幕后传呼声。
边葆贤与刘锡彤整冠带先后上,报门进大堂。

边葆贤浙江省杭州府边葆贤告进。

刘锡彤浙江省杭州府余杭县刘锡彤告进。

边葆贤、

刘锡彤同至公案前。

边葆贤卑职浙江省杭州府边葆贤,与三位大人弃案禀礼。(礼)

刘锡彤卑职浙江省杭州府余杭县刘锡彤,与三位大人弃案禀礼。(礼)

礼毕,二人侍立两旁。

杨昌溶杨乃武谋夫夺妇一案,可是贵县原审?

刘锡彤是卑职原审,有供单呈大人。

杨昌溶贵府可经过复审?

边葆贤 由县详府,是卑职亲自审问,有供单呈大人。

中军传呈杨昌溶,

杨昌溶略翻阅,

再传士卿、钱友兰二司审阅。

杨昌溶 可有冤枉?

刘锡彤 都有犯人亲自画供,并无冤枉。

杨昌溶 提葛毕氏。(下提签)

中军 是。(接签、立堂口)大人钩谕,提葛毕氏上堂。(交提签给军校甲)

幕后传呼。
校甲带葛毕氏上。

葛毕氏 [唱] 无来由遭下了不白冤枉,

悔不该中圈套画供公堂。

杭州府复审时不容我讲,

我心里想说实话难把口张。

杨家的大小姐进监探望,

一番话问得我羞愧难当。

杨乃武他待我恩高义广,

我不该害得他家破人亡。

怎忍心叫他无端把命丧,

决不能恩将仇报丧天良。

今日里三堂会审要把实话讲,

拼一死翻口供走上大堂。

校甲带葛毕氏跨门上堂。

校甲
葛毕氏带到。(交签,归位)

葛毕氏 犯妇葛毕氏听见三位青天大人。

中军 有刑。

杨昌溶 去刑。(校甲卸下毕锁链)

葛毕氏,你怎样与杨乃武通奸?

杨乃武是怎样毒死你丈夫葛小大?从实讲来。

士卿 (齐拍案)从实招来,免得皮肉之苦!

钱友兰

葛毕氏 三位大人在上,小妇人与杨乃武并无奸情,四年前已断绝来往,

杨乃武并没有毒死我丈夫,他实在是冤枉的呀!

边葆贤与刘锡彤见葛毕氏翻供大惊。

杨昌溶 (弄糊涂了)哦?是冤枉么?(以目视士卿)

蒯士卿 (拍案)好个大胆刁妇,府县供状具在,竟敢在大堂翻供,可知刑罚厉害!

杨昌溶 是呀?可知刑罚厉害!

葛毕氏 实是冤枉,请三位大人申冤。

杨昌溶 住了! [唱] 大胆的刁妇真可恨,

当堂翻供为何情?

人来看过铜夹棍,

不招供叫你活不成。

蒯士卿

钱友兰 大刑伺候!

众军校 (齐声应)啥!(取夹棍丢置葛毕氏面前)

军校拖葛毕氏下堂用刑又拖上。

葛毕氏被毒打后,神智昏迷地倒在地上。

杨昌溶

葛毕氏,你还不据实招来?

葛毕氏 (昏沉沉地)我···招。

杨昌溶 画下供来。

中军将预先写好的供状交葛毕氏,

葛毕氏茫然画供,

中军持葛毕氏手印指模,

交供状。

杨昌溶阅后传于蒯士卿、

钱友兰阅。

刘锡彤、

边葆贤对视窃喜。

杨昌溶 来,提杨乃武上堂。(下签)

中军 是,(接签)

杨乃武上堂。(将提签交给军甲下)

内传呼提杨乃武声,
军甲押杨乃武上。

军甲 禀大人,

杨乃武带到。

杨乃武 已革举子杨乃武叩见三位青天大人。

杨昌溶 松刑。(中军去除刑具)

杨乃武,你与葛毕氏通奸谋命,

葛毕氏也招认不讳,今日会审,你从实招来。

杨乃武 这···(目注葛毕氏)

葛毕氏 (一见杨乃武,突然如梦方醒)二少爷,你···

杨乃武 (痛苦地)嫂嫂,你何苦害我呀!

葛毕氏 (自责,不顾生死地)大人···

杨昌溶 (拍案)好一个大胆的杨乃武,竟敢当堂串供,来,将葛毕氏拖了下去。

二校卫拖葛毕氏。

葛毕氏 (声嘶力竭地)冤枉,冤枉啊!

二校卫拖葛毕氏下。校卫上。

杨昌溶

杨乃武,

葛毕氏已经当堂招供,你还不从实招供吗?

杨乃武 禀大人,我与葛毕氏并无奸情,四年以前,早绝来往,更无下毒害命,谋夫夺妇之事,请大人申冤。

杨昌溶 你不是到钱保生店中买过砒霜的吗?来,带钱保生。

校卫带钱保生上,跪。

钱保生 参见大人。

杨昌溶

杨乃武到你店中,可买过砒霜?

钱保生 禀大人,他买过了的,现有账目为证。

杨昌溶 买砒霜之事,有钱保生活口对质。

士卿 又有账册为证。

钱友兰 怎说是冤?还不实招。

杨乃武 请三位大人明鉴,我幼读诗书,粗讲礼义,岂肯毒害人命。纵然下毒害人,存心想买砒霜毒死葛小大,怎不现钱购进,岂肯教他写在账上,自留漏洞?何况砒霜是毒药,怎可任意买卖呢?

三大宪 (面面相对)这……

杨乃武 由此可见是钱保生受人收买,有意陷害。

钱保生 青天大人明鉴,

杨乃武乃新科举人,平素深通医道,与小店素有往来。小人是个生意买卖人,巴结主顾,贪图小利,又恐怕他的势力,我是不敢不卖。至于说既要害人,不会记账,他平素取药都是记账,取砒霜单给现钱,还不是怕我疑心!这点道理君都晓得,当然瞒不过三位青天,我说的是吧!杨二爷,你人是聪明,做的事情太糊涂了,杀人,那不是好玩的!

杨乃武 你这狗贼,我与你无仇无冤,你竟敢这样含血喷人,陷害于我,

终有一天食儿之肉、寝儿之皮,才消我心头之气。

·钱保生 (故作惊慌尖叫)青天大人救命!

杨昌溶 (拍案大怒)胆大的杨乃武,在大堂之上,尚且如此嚣张,平素擅作威福可知。如今,铁证如山,你还不赶快招认?

杨乃武 千招万招,冤枉难招。

杨昌溶 堂堂审问,总是叫冤。本抚台早已调查清楚,你依仗功名,舞文弄墨,是个奸恶之徒,今日在我的面前,岂容你翻供,来,炬刑伺候!

中军 喳!(率二军校取出炬刑,当堂点火)

杨乃武咬牙怒视,昂首不语。

士卿 有招无招?

钱友兰

杨乃武 要杀开刀,不必多问!

杨昌溶 带下用刑!

中军 喳!(下,与二军校拖杨乃武下)

中军复上。

中军 禀大人,

杨乃武受刑晕去。

杨昌溶 将他喷醒,拖上堂来。

中军 喳,(下,与二军校拖杨乃武用刑上)

杨乃武醒来!

杨乃武 [唱] 天要塌来地在震,

耳旁听见有人声。

强睁泪眼朝上看,(叫苦不迭)

三个狗官坐公庭。

我浑身刑伤痛难忍

杨昌溶 再不招认,铁靴伺候!

杨乃武 (痛彻心肺)哎呀。

[唱] 受刑不过我愿招承。

杨昌溶 既然招认,叫他画供。

中军将供状交给杨乃武。

杨乃武 (接过预先写好的供状看后)通奸谋命,唉!

[唱] 巡抚堂好似森罗殿,

暗无天日屈煞人。(咬牙横心)

也罢!

天大的罪名我招认,

免得皮肉受苦刑。

供状上署名杨乃武,

写个"品"字内含冤情。(递状给中军)

中军 禀大人,

杨乃武画供已毕。

杨昌溶 (接过供状,与士卿、钱友兰相视一笑,看状)啊?

杨乃武,你为何在供状上写一个品字?

杨乃武 狗官呀![唱] 一个品字三个口,

天昏地暗鬼神愁。

钱保生咬我一小口,

说我亲自买砒毒。

葛毕氏咬我二小口,

诬赖我夺妇把夫毒。

最凶狠是上面一张大口,

你们三个狗官,

诬良为盗恶虐虎狼吃人不肯吐骨头!

杨昌溶

制士贤 (同怒、同起、同拍案,狂吼)拖下去,

打、打、打。

钱友兰

军校趋前,
杨乃武倒地。

# 第七场

时间:数月后。

地点:杭州府衙门监狱内外。

监狱内传来人犯受刑的惨叫和狱卒呵斥声。

府门外人声鼎沸,传来众举子为杨乃武鸣冤的呐喊。

刘锡彤、

边葆贤上,形同热锅上的蚂蚁。

边葆贤不停埋怨刘锡彤,

刘锡彤胆怯地跟在他身后赔笑脸。

衙役甲

(内)老爷——(上)启禀老爷,外面众生员请愿,要为杨乃武鸣冤。

边葆贤 呸! 这群书呆子, 不率训诫, 纠众滋事, 还请他娘的什么愿! 传令下去, 遇有不服弹压者, 依法逮惩。

刘锡彤

不可、不可。就说府台衙前, 干扰有司查案, 按律斥退。

衙役甲 是。(下)

刘锡彤 府台, 还是息事宁人的才是。

边葆贤 哼, 你这是惹的个么事哟! 这真是黄牛掉进了枯井, 有劲也不能用。

嘿, 看你么样收场。哼!(下)

刘锡彤

哎府台、府台!(追下)

转景, 监狱内。

杨乃武伤势沉重, 手铐脚镣, 痛苦地倒卧地下, 挣扎不起。

狱中凄凉阴冷, 窗外秋雨连绵。

杨乃武 [唱] 无端大祸平地起,

披枷戴锁困囹圄。

不白冤, 沉海底,

遍体伤痕步难移,

何日才能见天日。

风萧萧、雨凄凄,

窗外烛虫化鬼泣。

思老母, 想娇妻,

肝肠寸断血泪滴,

好惨凄!(抬头见狱内供奉萧王神像)

狱神, 萧王。呸, 萧王呀!

见狱神不由我心头火起,

骂一声汉萧何无知的侏儒。

上无恤刑主, 黎民受冤屈,

谁教你助纣为虐订什么法律。

那恶人逍遥法外无顾虑,

无罪的人遭缧绁刀砍斧劈。

官场中只有强权哪有公理,

平民百姓恰便是网中之鱼。

罪魁祸首都是你,(想冲去毁神像,跌倒)哎呀!

一霎时头昏眩四肢无力。

杨乃武昏昏沉沉地喘息呻吟。

禁卒领杨淑英上。

禁卒(打开监门)

杨乃武,你姐姐杨淑英前来探监。

杨乃武(惊喜)啊!姐姐在哪里?

杨淑英兄弟在哪里?(禁卒下,冷场,凝视)

杨乃武姐姐呀!(挣扎趋前,被链羁绊,跌倒)

杨淑英兄弟呀!(趋前,抱头痛哭)

[唱] 见兄弟遍体伤痕肝肠寸断,

不由我一阵阵抖颤心酸。

这几月为姐得病未把你看,

不料想你被狗官这样摧残。

想当年勤发奋苦读书卷,

中举后实指望直上九天。

似风筝未到云霄把线断,

抚瑶琴正得意突然断弦。

可怜你受毒刑手脚瘫痪,

可怜你浑身上下尽是血斑。

这情景叫为姐怎忍观看,

恨不能替我弟把痛苦分担。

曾记得在女监与秀姑见面,

她曾说要翻供替你申冤。

却缘何三堂会审维持原判?

葛毕氏一口咬你是为哪般?

既然是冤枉该申辩,

你为何当堂不鸣冤?

初审招供在余杭县,

杭州府复案又把供状填。

杨乃武 姐姐呀!

在九泉决不忘姐姐恩情!
杨淑英 [唱] 贤弟休说断肠话,断肠话儿我不忍听。常言道留得青山柴不尽,人到绝处可逢生。为姐也要把京进,拼一死告御状要把冤申。

杨乃武 [唱] 姐姐好意我心领,怕的是徒劳往返枉费神。天下老鸦一般黑,做官的人哪一个有良心。更何况你在京城无门径,人地生疏求何人?

杨淑英 [唱] 刑部堂有个夏大人,

老夫人是个活观音。我在夏府做针线承她照应,有道是人有见面情。

杨乃武 [唱] 官场中不讲空头情,少礼无钱怎进衙门?

杨淑英 [唱] 我把家产变卖尽,倾家荡产到帝京。

杨乃武 [唱] 你一人告状难告准,常言道独木难成林。

杨淑英 [唱] 众举子曾给我一张公票,到京城带与夏大人。

杨乃武 [唱] 京城离此千里远,你孤身弱女去不成。

杨淑英 [唱] 为救弟不怕路途远,为救弟哪怕受苦辛。只要能救贤弟命,

赴汤蹈火姐也要行。

杨乃武 (感动地)姐姐呀!

[唱] 贤姐姐你待我仁至义尽,

好姐姐!好姐姐请上受我一拜!(忍痛行礼,痛苦不堪。咬牙扑在杨淑英膝前)哎哟!

杨淑英 (急忙扶起杨乃武,扶到木凳上坐下)弟弟呀!

[唱] 望贤弟多保重不要伤心。

杨乃武 多蒙姐姐拼死救弟,不知可有状子?

杨淑英 正要你起个草稿,弟弟你就快写吧。

杨乃武 监狱中无有纸笔墨砚,如何写法?

杨淑英 这……(姐弟正焦急时,禁卒上)

禁卒 喂!谈了半天,可以走了。等一下查监的到来,我担当不起。

杨淑英 (忙赔笑脸)我兄弟要写封家书,请大叔行个方便,借纸笔墨砚一用。

(取银两)这几两纹银,请大叔收下吧。

禁卒 (接过银子)好,我跟你想想法子看。(下,取纸笔墨砚上)此地用纸笔是严禁的,快点写,晓得吧?

杨淑英 谢谢大叔。

禁卒下。

杨淑英 弟弟,你就快写吧。

杨乃武 (提笔欲写,因身受刑伤,不能俯状,痛苦难忍地)哎哟!

杨淑英 (见状不忍,趋前背身俯状)

你、你就在我背上写吧。

杨乃武 有劳姐姐了。(在杨淑英背上展纸)

[唱] 一张纸铺在姐姐背上,

未曾提笔泪汪汪。

状告那狗官酷吏狐群狗党,

江南地地昏天暗日月无光。(越写越快)

贿赂公行,明火执仗,

三木之下,残害善良。

可怜我无辜遭冤枉,

尽都是狗贼官,

从县令到抚堂,

钦差大人是豺狼。

一个毒如蟒蛇凶似虎,

狼狈为奸丧天良。(写毕)

生死全凭这一状——(折状纸,扶杨淑英起)

姐姐啊!(抓住杨淑英双手,努力挣扎,跪在杨淑英前)

但愿得拨云雾得见太阳。(授状纸)

杨淑英 弟弟呀!(接状)

姐弟抱头痛哭。

# 第八场

时间:两个多月以后。

地点:北京,刑部大臣夏同善内宅。

夏老夫人居中,丫环捧水烟袋侍立,
夏同善侧座,全场均在倾听杨淑英痛叙冤情。

杨淑英已将冤情叙完,正向夏家母子求救。

杨淑英 [唱] 可怜他革去功名被囚禁,

可怜他受苦刑冤比海深。

小妇人特地把京进,(叩头)

老夫人、夏大人呀,

哀求你积福积德把冤申!

老夫人 唉,阿弥陀佛,听你说得真是可怜,这些京外的官员,实在太放肆了,儿呀,你要与她作主才是。

夏同善

这……儿禀母亲,
杨乃武一案,已经三推六审,前者钦差胡瑞兰又亲自杭州查勘,铁证如山,数十堂口供无二,叫孩儿怎能翻案呀?

老夫人

你没有听见叶妈说过,那都是官员受贿,屈打成招么?儿呀,身在公门好修行,你就行下方便吧。

夏同善 叶妈之言, 孩儿俱已听见, 只是此案牵连甚大, 颇为复杂, 何况刑部衙门, 非比寻常, 素来不轻易接办民情案件, 唯恐画虎不成, 于儿前程有碍。母亲需要谅情, 叶妈也莫悲伤, 回乡去吧。

杨淑英 (急趋跪老夫人面前) 唉,

老夫人呀!

[唱] 只为兄弟遭冤枉,

千里奔波到帝邦。

夏老爷为人正义有名望,

老夫人待人最慈祥。

常言道求佛要把西天上,

因此我才拜门窗。

但求能救兄弟命,

纵死不把大恩忘。

老夫人 [唱] 你不要伤心且站起,

天大的事儿老身承当。

回头便对同善讲,

快与叶妈作主张。

夏同善 [唱] 并非孩儿敢违抗,

此案实在非寻常。

株连官员数十位,

投鼠忌器儿不敢荒唐。

老夫人 [唱] 叶妈为人我知晓,

她的兄弟实在是冤枉。

做官不与民作主,

有何颜面立朝廊。

又何况有她亲自去告状……

夏同善 [唱] 平女怎能上刑部大堂。

未上堂先要滚钉板,

怕的是状子未递先遭殃。

杨淑英 [唱] 刀山油锅我愿往,

不怕钉板刺胸膛。

粉身碎骨也要告状,

为救弟不怕一命亡。

倘若告状有虚谎,

诬告的罪名我承当。

老夫人 好,叶妈这样仁义,你该放心大胆,与她作主才是。

夏同善 母亲不能知道,此案牵连府县藩皋还是小事,浙江巡抚杨昌溶当年曾在曾帅麾下,征剿发匪,立下大功。目下军权在手,跋扈非常,连西太后尚且惧他三分,何况孩儿!叶妈如想翻案,好似棉纱线拖倒石牌坊,

太难、太难啊!

老夫人 住了,你身为大员,这样畏强俱势,不理民情,将为娘平素教导,置之脑后,真乃不孝。

夏同善 孩儿不敢。

亲随上。

亲随 启禀大人,

醇亲王过府。

夏同善 快快有请。(亲随应声下)母亲请至后面。

老夫人 老身一生并无一事求你,今日叶妈之事,你不管也要管,如不听为娘之言,我便带领叶妈回到江南,让你一人在此升官发财便了。(率杨淑英及丫环下)

夏同善 这……

亲随引醇亲王上。

亲随 王爷到。

夏同善 (趋前迎接,见礼)见过王爷!

醇亲王 (还礼)嗯,好。(落座)老夏呀,我无事不登三宝殿,你知道本王的来意么?

亲随奉茶后退下。

夏同善 醇王爷,有何事见教?

醇亲王 哈哈……我找你并不是什么军国大事。昨天你用三个过河卒子,锁住了我的连环马,用马后炮来我一个闷攻,赢了我一盘棋,我气得半晚上也有睡着觉。老实告诉你,今天我是找你报仇来了。

夏同善

醇亲王,你还敢下棋么?我的过河卒子厉害呀!

醇亲王 少废话,你赶快把棋盘搁好吧。

夏同善 来人呀。

亲随上。

亲随 侍候大人。

夏同善 叫下面准备酒菜,你去烧一炉好香,泡两碗细茶,拿些个干果来,把棋盘端上来。

亲随 是。(下)

醇亲王 不过话又说回来了,你昨天能够赢我两盘棋,也足见你善于用过河卒子,用卒必须直率,看不出你这个刑部官员,到会拥兵自肥,在这一点上,你倒可以和杨昌溶那老儿相比了。

夏同善

杨昌溶?他也会下棋么?

醇亲王 那个鄙夫!他哪懂得这文风雅趣。

夏同善 (试探地)那,王爷怎说与我比呢?

醇亲王 这是我跟你开玩笑的。老夏,你还不知道么?

杨昌溶自恃平逆有功,调任浙江巡抚以后,不断扩充兵力,依附东太后,与西太后为难。

西太后对他十分不满呀!

夏同善 (有机可乘)这还了得,西太后就让他如此猖狂么?

醇亲王 怎会容他猖狂,上次有人来京告状,说是杨乃武一案。杨老头受贿枉断,西太后特派胡瑞兰到浙江查办,偏偏又没有找到他的破绽。

夏同善 (故意挑拨)那为什么不再派大员查办呢?

醇亲王 事过境迁,民不告官不纠,有什么办法呢?

夏同善 (趁热打铁,急忙进言)目前我有一人进京告状。

醇亲王

杨乃武至今未曾批斩,便是给杨昌溶一个难堪,如今既有人告状,此人是谁?现在何处?

亲随端棋和果品上。

夏同善

醇亲王,还是下棋吧。

醇亲王 办正事要紧,不下棋了。你快说告状的人是谁?现在何处?

夏同善 此人婆家姓叶,是杨乃武同胞姐姐,过去曾在舍下做个针线婆。如今,为了替弟申冤,来到京城,现在正在后面与家母叙话。

醇亲王 快叫来见我。

夏同善 是。来,传叶妈快来。

亲随 喳。(下)

醇亲王 哈哈,想不到我今天为了报输棋之仇,倒无意中办了一件正事。老夏,少时间问明缘由,办过正事,我还是要与你较量三盘的啊。

夏同善 定要奉陪。

亲随领杨淑英上。随下。

杨淑英 (茫然)拜见大人。

夏同善 叶妈,快来拜见醇王爷。

杨淑英 小妇人与王爷叩头。

夏同善 叶妈,你兄弟冤仇之事,亲王已经答应与你做主了。

杨淑英 (激动地)小妇人谢过大人,谢过王爷!

醇亲王

起来、起来。(杨淑英起)你进京告状,可有状子?

杨淑英 有。(从怀中取出状子呈上)王爷请看。

醇亲王 (接状在手)老夏,你我一同观看。(看状)呈:为官吏不仁,夹嫌嫁祸,酷刑枉断,屈害贤良,冒死上控,请求昭雪事……哎呀,好厉害的由头!(阅状毕)好厉害的状子,此状是何人所写?

杨淑英 是小妇人胞弟含冤人杨乃武所写。

醇亲王

写得好、写得好,有此一状,

杨昌溶呀老匹夫,何愁搬你不倒。

杨淑英 (又取出公票)另有浙江全省举子公票,王爷请看。

醇亲王 (接看后付夏同善)

好、好,这一下就更有味了。

夏同善 (看后)状子公票虽好,但刑部大堂告状不比寻常,你京中可有至亲,与你作一保告之人呀?

杨淑英 这……

醇亲王 对。糟了,没有保告之人,这状子递不上呀!

杨淑英 (想起来了)远房族叔杨启棠现在京城,可请他保告。

夏同善 此事关系甚大……

醇亲王 他肯担保么?

杨淑英 小妇人连夜找他,千叩万求,可请他担保。

夏同善 好,他如不肯,你可叫他来见我。

杨淑英 谢大人。

夏同善 你且去吧!(杨淑英下)

醇亲王 (低声)老夏,这件事办妥了,西太后不会忘记你的好处的。

夏同善 谢王爷栽培。

醇亲王 不过这样一来,倒便宜了杨乃武,要毁掉江南一百多个顶子啊。

夏同善 王爷,这也是箭在弦上,不得不发呀!

二人相视微笑。

# 第九场

时间:一月后。

地点:刑部大堂。

堂鼓、堂锣、校卫等内呼声:"大人升堂。"

差役、校卫等陆续上堂站立,

差头上。左右顾盼。

差头 有请大人。

堂鼓、堂锣声更紧,

亲随引夏同善上,后随书更。

夏同善升中座,书吏旁座,

亲随旁立。

夏同善 来。

全堂 喳。

夏同善

传杭州府边葆贤、余杭县刘锡形。

亲随 是,大人钧谕,

传杭州府边葆贤、余杭县刘锡形上堂。

内应声,
边葆贤、

刘锡形上。

边葆贤 报,杭州府边葆贤告进。

刘锡形 (同时)报,余杭县刘锡形告进。

边葆贤 杭州府边葆贤叩见大人。(先礼后跪)

刘锡形 (同时)杭州府余杭县刘锡形叩见大人。(跪)

亲随 免,起。

边葆贤 谢大人。(起立一旁)

夏同善

刘锡形。

刘锡形 卑职在。

夏同善

杨乃武一案,是你初审,今有人在本部堂滚钉板告状,告你夹嫌嫁祸,滥用非刑,贪赃枉法,屈害孝廉,要求申冤昭雪,可有此事?讲。

刘锡形

(惊呆)卑职不敢,
杨乃武谋夫夺妇,确是实情,并无冤枉,有亲笔口供为证,大人明察。

夏同善

边葆贤。

边葆贤 卑职在。

夏同善

杨乃武一案,你府是复审,可有冤枉?

边葆贤 禀大人,

杨乃武谋夫夺妇,有供单可查,请大人明鉴。

夏同善 廊下听审。(边葆贤、刘锡形退至台角)传杨乃武。

亲随 带杨乃武。

差头 喳。(下,带杨乃武上)禀大人,

杨乃武带到。

亲随 松刑。(差头松刑介)

杨乃武 (露右臂,上堂后坐地不语)

夏同善

杨乃武,上得大堂,竟敢袒臂露体,不行跪拜之礼,真乃大胆。

杨乃武 非是小人无礼,实因臂伤不能着衣,腿伤不能屈膝,请大人恕罪。

夏同善 谋夫夺妇一案,还不从实招来。

杨乃武 请大人先用刑罚,再行审问,小人愿先打后招。

夏同善 朝廷王法,哪有先打后问之理?

杨乃武 小人在余杭县初次受审,便是先打后问。

夏同善 竟有此事!

杨乃武 小人不敢胡说。

夏同善 依你说来,难道是屈打成招么?

杨乃武 大人哪,小人在余杭县初次受审,就被刘县令革去功名,先打四十

大板,刘县令不坐大堂,在花厅内连用三刑,逼我招供,天平架上

我两膝受伤,至今未愈。可怜我一介书生,并非江洋大盗,在酷刑

之下,就是铜打铁铸,也受刑不起。小人实是冤枉,不敢不招,遍

体鳞伤,请大人查验。(显示伤处)

夏同善 (惨不忍睹,怒视边葆贤、刘锡形)刘县令为何如此逼供?

杨乃武 刘县令昔年因贪赃枉法,被小人联合全县秀才告过一状,他怀恨在心,公报私仇。

夏同善 既是冤枉,杭州府复审,为何又招认?

杨乃武 杭州府与余杭县是亲戚,暗地勾结,小人也是受刑不过,才屈打成招,供状之上,写有暗号,大人明察。

夏同善 唔,(书吏奉上案卷,夏同善翻阅)

杨乃武,你供状末尾写一个音字,这是何意?

杨乃武 音字加日,是个暗字,小人是指杭州府暗无天日之意耳!

夏同善 哦。(又翻卷)

三大宪会审,你缘何又行招供?

杨乃武

三大宪大堂刑法,比府县更要酷毒,怎敢不招。

夏同善 供状下面,为何写一个品字?

杨乃武 大人哪!

[唱] 一个品字三个口,

含血喷人比狼毒。

淫妇咬我一小口,

谋夫夺妇无来由。

钱保生咬我二小口,

乃武何曾买础毒。

最凶狠是上面一张大口,

三大宪吃人不吐骨头。

三口咬死杨乃武,

写一个品字恨千秋。

夏同善 哦,(阅卷后)传余杭县问话。

亲随 传余杭县上堂。

刘锡彤 (战战兢兢地)

卑、卑职叩见大人。

夏同善

杨乃武在你县衙之中,所招口供,你可曾看过?

刘锡彤

杨乃武杀人是实,亲笔口供,卑职曾拟批呈核。

夏同善 你再去看来。(递供状)

刘锡彤 (拿起阅读)欲得其妇,而谋其夫,既谋其夫,而占其妇。这一点也不错呀!

夏同善 还有四个字呢?

刘锡彤 (仔细翻看) 另外还有墨迹一堆。

夏同善 (拍案) 咯!

杨乃武用蝌蚪文写下"屈打成招"四字你都认不出来,真是目不识丁,枉为七品知县。

杨乃武 (已知遇着青天了,忙叩求) 请大人申冤呀!

刘锡彤 大人呀,

杨乃武素日包揽词讼,人称他是杨刀笔,这是他故卖花巧,欺官傲上呀!

夏同善 啊,是他欺官傲上?那你为什么先打后问,一堂连用三刑呢?

刘锡彤 这……大人明鉴,有道是"治乱世用重典,遇刁民施大刑"。卑职是上报皇恩,下理民事,不得不已。

夏同善 哼,好一个不得不已!

刘锡彤 禀大人,卑职虽用刑失当,但杨乃武谋夫夺妇实是千真万确,铁证如山,

葛毕氏亲口招供,

钱保生当堂作证,大人休听他一面之词,使真凶漏网呀!

夏同善 嘿嘿,本部堂秉公断案,怎会听一面之词,自当传齐有关犯人质对,来,将杨乃武带过一旁。(差头带杨乃武跪一旁)

刘锡彤廊下听审。(二差役带刘锡彤至台角)来,传葛毕氏。

亲随 带葛毕氏上堂。

差头 喳。(下,带葛毕氏上)

葛毕氏 [唱] 一着棋下错悔不该,

遭冤入狱将近三年。

今日押解京都地,

羊入虎口有命难全。

此番必定是维持原判,

要想申冤难上难。

但愿早死少做贱,

人间哪有包青天。

差头

葛毕氏告进。(进)

葛毕氏带到。(去刑)

葛毕氏 叩见青天大人。

夏同善 (拍案)

葛毕氏,你人称小白菜,足见你平日行为不端,你丈夫究竟

被何人害死,在本部堂上要从实讲来,免得皮肉受苦。

众喝堂威。

葛毕氏 (闻言颤抖)呀!(背躬)

[唱] 上堂来见大人怒容满面,

众衙役似虎狼气象森严。

难怪得刘知县曾把我劝,

刑部堂果然是非同等闲。

看起来想申冤绝难如愿,

又何必翻口供人受摧残。

看破了官场黑暗有冤不辩,

杀人凶手是杨乃武就跪在堂前。

杨乃武 (大惊失望)嫂嫂,你……

夏同善 (止住杨乃武,威严而又暗示地)

葛毕氏,

杨乃武给你砒霜是在哪一天?

葛毕氏 (悲伤地)八月初八。

夏同善 (惊住)哦!

刘锡彤 (抓住机会,趋前跪下)禀大人,

葛毕氏连给砒霜的日子都记得,足见杨乃武谋夫夺妇是实,请大人速速判决此案。

夏同善 (拍案)嘟,本部堂奉旨亲审此案,岂容你一旁多口,下站。

刘锡彤 是。

夏同善

葛毕氏,你家中除了你夫妻之外,还有何人?

葛毕氏 亲房七婶娘住在对门,还有夫妹三姑在家。

夏同善 哦,杭州府,余杭县。

边保贤 卑职在。

刘锡彤

夏同善 这案卷中为何没有葛三姑的供词呢?

边保贤 (无言可答)余杭县原案无名,卑职未曾提讯。

刘锡彤 啊……禀大人,

葛三姑是个小孩子,呆头呆脑,卑职不曾问她。

夏同善 你既不曾问过,怎知她呆头呆脑?

刘锡彤 这……卑职一时失察,大人恕罪。

夏同善 此番调案进京,

葛三姑可曾带到?

刘锡彤 与案情无关,未有带到。

夏同善 本部堂却替你代劳了。来,

传葛三姑、钱保生。

亲随 喳。(从另一门下,带葛三姑、钱保生上)

葛三姑带到。

葛三姑 (莫名其妙)哟,嫂嫂你在这里,杨二少爷,你们怎么都在这里呀?

亲随 快叩见大人。

葛三姑 (跪下)叩见大人。

钱保生

夏同善

葛三姑,你兄长是怎样死的?

葛三姑 说是毒死的吧,我不晓得。

夏同善 毒死你兄长的那副药,是你从药店取回的么?

葛三姑 是的,不光只那一副,他吃了七八副药都是我去抓的。

夏同善 哦。

杨乃武可曾放砒霜到药内?

葛三姑 我不晓得。

夏同善 哦,

钱保生,据葛三姑所供,砒霜显然不是杨乃武所放,想是你这狗头,配药不慎,误放毒药,还不从实招来。

钱保生 (惊慌失措)大人,大人,小人祖祖辈辈都开药店,我从小就学配药,怎会将药配错,并且砒霜等毒药,也不曾放在柜内,决不会放错的。请大人明察。

夏同善

葛三姑,你嫂嫂平日还与何人来往?

葛三姑 我不晓得。

夏同善 (拿出黄表)这个表可是你的?

葛三姑 是我的。(拍亲随)是这个人从我腰里搜去的。

夏同善 你小户人家,哪里来的这贵重之物?

葛三姑 是我在街上捡的。

夏同善 分明是你嫂嫂与人通奸,那奸夫送你的,还不从实招来。

葛三姑 我不晓得也。

夏同善 你嫂嫂平素与哪些人来往?

葛三姑 我不晓得。

夏同善 (拍案)小小年纪,如此刁狡,与我拶了起来!

亲随

差头掌刑!

差头 喳。(率二差役拶夹葛三姑手)

夏同善 有招无招?

葛三姑 我不晓得,我不晓得嘛!

夏同善 紧刑!

差头 喳。(一役扶葛三姑双肩,另一役故作用力收拶状)

葛三姑 (莫名其妙) 唢,这做么事?

差头 (低声)你……(暗示呼痛)

葛三姑 (笑哈哈地) 你说么事吵?

夏同善 (起立注视) 收刑。

差头 喳。(作收状)

夏同善

葛三姑,你有招无招?

葛三姑 (挣脱差役,笑哈哈地) 大人,你们这是做么事?(取下拶子)这是个什

么东西,一点也不痛,倒蛮好玩的!

夏同善 (恍然大悟) 哦,(四面一看,理发思索) 来,一千人犯,俱行带下,听候发落。退堂!

# 第十场

时间:数日后。

地点:刑部密室。

亲随 (又在室内仔细查看一番,下场带杨乃武)

杨乃武,大胆进来吧。

杨乃武 (刑具已卸,惊恐地目视室内)请问贵差,这是什么所在呀?

亲随 大人的恩典,今夜偿你好好吃一顿,明天就要恭喜你了。

杨乃武 (大惊)我。明天就要……

亲随 还替你找了一个陪客,马上就要来了。你爱吃什么就吃什么吧。

杨乃武 (茫然)陪客?啊贵差。(发现已去)陪客?明天!(无目的地走至桌边)

酒!(拿起两双筷子)我!这是断头酒呀!

[唱] 书房中一桌酒两副杯筷,

倒叫我心中费疑猜。

罪犯临死赐酒菜,

全部是临刑前在狱中安排。

却缘何将我带出监狱外,

黑夜里去枷锁带进书斋。

断头酒找陪客太也奇怪!

这、这陪客是谁呢?(想)

难道说淑英姐会到此来?(沉思)

不会的,不会是……(转身徘徊、沉思)这是谁呢?(痴立凝想)

门外人声:
进去、进去,里面有人等你。

亲随引葛毕氏上。

杨乃武(闻声转身,见葛毕氏,惊然)是你!

葛毕氏(刑具已卸,茫然走进室内,闻杨乃武声始抬头,突出意外地)你!

静场片刻,一时旧恨新愁,齐上心头,内心惭愧,掩面转身欲下。

亲随这是大人的恩典,准你们见最后一面,你们就好好地谈谈吧。(下)

葛毕氏(哑口无言,低头木立)

杨乃武(无限感慨地)想不到你我今生今世,还能在此见面,你请坐吧。(走向桌边)

葛毕氏(低头无语,走向桌边)

杨乃武(斟酒)请喝一杯酒。

葛毕氏(摇头,不敢抬头)不……

杨乃武你不是会喝酒的么,来,干一杯。

葛毕氏伤心无语,低头掩泪。

杨乃武唉,你我明天俱要杀头,既来之,则安之。不必伤心,大家想开些吧。

葛毕氏(无限伤心,热泪夺眶而出,暴发地)二少爷,都是我冤枉了你啊!(痛哭)

杨乃武唉!

[唱]今夜不谈冤枉事,

且叙衷肠离别情。

想当年我两相爱举杯对饮,

今日里更应该尽醉谈心。

秀妹呀!

人生在世如梦境,

生死何必挂在心。

我杨乃武劝读诗书苦发奋,

实指望会试进皇城。

又谁知大祸平地起,

我皇城未进进监门。

顶子不戴戴枷锁,

新科举人成了犯人。

功名被革去,

罪衣穿在身。

囚车成坐轿,

周身受毒刑。

反被千人骂来万人恨,

有苦难诉有冤难申。

想不到你我今天还能同饮一杯断肠酒,(举杯)

秀妹呀!

纵死九泉也甘心。(倾杯痛饮)

葛毕氏 (触景更泪如雨下。背躬)

[唱] 他那里秀妹秀妹叫连声,

想起了当年恩爱情。

他对我体贴入微多照应,

他对我一片痴情真至诚。

他对我千好万好处处好,

我对他忘恩负义亏良心。

他从前眉清目秀好人品,

到如今浑身伤痕不像人。

我丧尽天良将他害,

他仍然毫无怨恨心。

真叫我无限羞愧无限恨,

恨无地洞可藏身！（压住悲愤，惭愧）二少爷！你为我受冤枉无端丧命，到来生变犬马报你的大恩。
杨乃武 [唱] 说什么羞愧说什么恨，说什么恩来道什么情。只求秀妹一件事，奸夫到底是何人？

葛毕氏 [唱] 不讲奸夫要送命，讲出来也是活不成。讲与不讲都是死，还是死我们两个人。

杨乃武 [唱] 说什么只死人两个，我全家老小都活不成。我死老母难活命，舅父难免判死刑。淑英姐要问诬告罪，牢内要折磨死我的叔父亲。妻子要寻自尽，三岁的孩子也要饿死监牢门。申冤雪恨成泡影，只求你把真凶说我听。纵死也让我做个明白鬼，秀妹呀！我到底跟哪个做了替身？

葛毕氏 （急扶杨乃武起，悲痛，背躬）天哪！[唱] 几句话问得我无地可躲，不由我又愧又恨心如刀割。恨当初被人利用把事做错，害得他一家难把命活。

我不能救一个害七个,  四家痛苦一家乐。  事到如今他还原谅我,  我再要隐瞒与情理不合。  杀人的凶手不是你——

杨乃武 (急问) 是哪一个?

葛毕氏 [唱] 是余杭县知县的儿子刘子和。

杨乃武 [唱] 难怪得狗官苦苦害我,

却原来这内中有许多瓜葛。

我问你谋夫夺妇是哪个?

葛毕氏 [唱] 就是贼子刘子和。

杨乃武 [唱] 通奸谋命是哪个?

葛毕氏 [唱] 也是恶贼刘子和。

杨乃武 [唱] 砒霜到底是谁买?

葛毕氏 [唱] 也是恶贼刘子和。

杨乃武 [唱] 是何人移祸江东陷害我?

葛毕氏 [唱] 也是恶贼刘子和。

杨乃武 [唱] 既然都是刘子和,

你为何在县府察院不直说?

害得我坐监狱披枷戴锁,

害得我挨毒刑受尽折磨。

害得我一家人流离失所,

害得我判斩刑要把头割。

我自问待你无差错,

你这样害我却是为何?

葛毕氏 二少爷啊!

[唱] 只怪我一时糊涂上了当,

错喝了刘贼迷魂汤。

他说你新科举人有名望,

杀条把性命很平常。

我听了花言巧语才将你冤枉,谁料想害得你斩首法场。

杨乃武 [唱]

三大宪复审时你为何不讲?

照原供陷害我太无天良。

葛毕氏 [唱] 淑英姐进监来将我探望,

下决心与你洗冤枉。

又谁知狗官受贿不容我讲,想翻供被毒打赶下公堂。

杨乃武 [唱] 钦差查案你怎不讲?

葛毕氏 [唱] 钦差也是黑心肠。

想翻案受不了无情棍棒,他们官官相卫似虎狼。

杨乃武 [唱] 淑英姐滚钉板进京告状,

刑部大堂你不反供是为哪桩?

葛毕氏 [唱] 刘知县二次将我逛,

他说是刑部大堂非平常。

上堂翻供先遭斩,照原供画押才免祸映。

又说是刑部差头是他的妹夫,用刑时会照应叫我莫慌。

我明知翻供无希望,

迟早总是一命亡。

不愿在死前受刑杖,

因此原供在大堂。

到如今失悔不转有冤难讲,

五鼓天明我你被斩在法场。

(丧哭头)我的二少爷呀!(跪下哀求)

杨乃武 (扶起葛毕氏)秀妹!

[唱] 可怜你忠厚软弱太善良。唉,我好恨也!

杀人凶手漏法网,

无罪之人刀下亡。

法律专惩穷百姓,

官吏个个似虎狼。

死后若有阴曹府,

到枉死城中走一场。

邀约古今屈死鬼,

把这些贪官污吏一扫光。

后窗突然推开,
醇亲王、

夏同善哈哈大笑。

醇亲王拍夏同善肩,伸大拇指以示敬佩。

杨乃武、

葛毕氏先惊后喜,急跪。

葛毕氏 请大人复审,申冤。

杨乃武

# 第十一场

时间:数月后。

地点:刑部大堂。

夏同善巍然高座,

亲随等旁立。

边葆贤、

刘锡彤已被摘去顶戴,脱下官服,并跪台口。

杨乃武、

葛毕氏、

葛三姑、

钱保生分跪堂上。

幕后传来用刑声。

钱保生正在画供。

钱保生 谋奸害命,俱是刘少爷自己拿的主意,小人并未与他定计,请大人开恩。(呈供状)

夏同善 (阅供状)嗯,来,将杀人凶犯绑上堂来。

亲随率二校卫拖受刑的刘子和上。

刘子和 (倒地呻吟)哎哟!

夏同善

刘子和,

钱保生俱已招认,还不认罪么?

刘子和 (绝望地)小人愿招。(画供呈案)

夏同善 (立起宣判)本部堂奉旨全审此案,一干人犯,听我判决。(众人听宣判)

刘子和,逼奸谋命,嫁祸与人,罪大恶极,依律应斩。

钱保生助恶成奸,谋害良民,按律问罪,以正国法。

葛毕氏,招惹祸端,知情不告,本当凌迟,从宽斩首。以上三犯,立即绑赴刑场,即时问斩。

亲随 刀斧手走上。

六刀斧手急上,对上一礼,两人各绑一犯插标,亮刀正要拖下。

葛毕氏 (绝望,哀鸣)天哪,冤枉哪!

内白:圣旨下!
醇亲王捧旨上。

夏同善 接旨!(下位)

醇亲王 夏大人,西太后听我奏明此案原委,传下懿旨,招葛毕氏进宫问话。

(交旨)

夏同善 领旨!(指使刀斧手卸下葛毕氏刑标,押钱保生、刘子和下)

醇亲王 少陪了。(带葛毕氏下)

夏同善 (送醇亲王去后,上位)继续听判:

葛三姑,念你年幼无知,恕你无罪。

金表发还,回家去吧。

葛三姑 (接过亲随交下的金表)谢大人。

夏同善

刘锡彤,纵子不法,公报私仇,革去官职,发配边疆充军。(校尉将刘锡彤上绑)

边葆贤,徇情枉法,理应追退赃款入库,革去官职,永不录用。

边葆贤 谢大人。(跪伏瑟缩)

夏同善 浙江巡抚杨昌溶,贪赃受贿,目无国法,依律革职调京,交军机大臣议处。兼任钦差胡瑞兰及藩皋等百余官员,一律原品休致,建功赎罪。林国基!

差头 (大惊,急跪)大人。

夏同善 身为本堂差头,竟敢受贿徇情,玩弄国法,着即革去差使,交监候处。其他差役等,从宽免究,以后各宜小心办事。

差役纷纷叩头,锁差头旁跪。

夏同善

杨乃武。

杨乃武 小人在。

夏同善 枉读孔圣之书, 行为不检, 自取其祸, 本应处责, 念你三年冤狱, 情况可怜, 本部准你恢复功名, 回去好好读书致品, 以报皇恩。

杨乃武 (叩头如捣蒜) 谢大人, 谢大人!

夏同善 传叶杨氏。

亲随 叶杨氏上堂。

杨淑英上。

杨淑英 叩见大人。

夏同善 叶杨氏, 你替弟申冤, 已得昭雪, 大义大勇, 殊堪嘉奖, 已着地方官员为你旌表。赶快带领杨乃武回家去吧。

杨淑英 谢大人。(走至杨乃武面前)弟弟。

杨乃武 (感激跪拜) 姐姐呀!

杨淑英 弟弟呀!

内白:
醇亲王到。

夏同善 有请。(下位)

醇亲王持赦书,

葛毕氏着僧服随上。

醇亲王 夏大人, 西太后念葛毕氏被歹人愚弄, 不明真情, 特下赦书, 豁免死罪, 并赐她僧袍一件, 准其落发出家。

夏同善 领旨。

葛毕氏 大小姐。

杨淑英 秀姑。

葛毕氏 二少爷。

杨乃武 秀姑。

杨乃武

杨淑英 谢大人!(三人同向醇亲王、夏同善叩首)

葛毕氏

在三人叩拜、醇亲王的笑声中, 落幕。

剧终

