
# 杨绊讨亲



武汉市楚剧团整理易马、毅源执笔

人物:赵能言、杨绊、冯碧莲

# 第一场



赵能言:一年有四季八节,穷人最怕——正、二、三、四、五、六、七、八、九、十、冬、腊月!

越热越出汗,

越冷越打颤。

越有钱越方便,

越没得钱就越为难。

在下赵能言。年尽岁毕,大雪纷飞;富人欢喜,穷人断炊。这远近一带富户逼死穷人,时有所闻。前天我路过后村松林,遇见一人哪,在那里吊颈。我把他解下来一问嘛,原来是抬轿为生的陈昌佳。上春生病欠的药钱,被药店老板利上滚利,滚成一百两纹银。可恨药店老板心狠,逼他三天还清;他走投无路哇,才寻死自尽。不巧,那药铺老板不是别人,偏偏是那杨抄子的儿子啊,杨兜子的后人,名叫杨绊,是我的老庚。我劝他慢慢设



为了搭救陈老头,

在蚊子肚内,蚊子的肚内去刮脂油。

迎风踏雪往前走,

不觉来到杨绊门楼。

啊,打门哪,度兄!

杨绊上。



生意兴隆好买卖,

十字街头头把药店开。

唯愿世人都把病害,

他们吃药该我发财。

一心想金子如山银如海,

再想个娇娇滴滴美貌裙钗。

这几天那个喜鹊叫得怪又怪,

想必是天上掉下月老来。

赵能言:打门罗!

有人叫门喜望外,

赵能言:嘿嘿,庚兄!

原来是赵能言他到此来!



赵能言:嘿……,随便坐,随便坐。呵,这、这边坐好。



你看,有几个钱的个"者相"看。

硬是那个陈京果不坎盖子的个"嘀味"呀。办事要紧,只

哦嘿,哦嘿,哈……,啊,庚兄,请

来这厢有礼呀!

杨绊:又不是年,又不是节,见个么礼哟?不兴!

赵能言:好浮,你说不兴就不兴呵。哎,我来了是个客,你

把这个椅子嘛,让给我坐嘎!

杨绊:你坐——

赵能言:啊!

杨绊:你坐坎。

赵能言:坐么坎?

杨绊:喏,门坎。

赵能言:这个门坎怎么能够坐呢?好,倒杯茶来喝!

杨绊:喝"扬叉"!

赵能言:好好,吃袋烟。

杨绊:吃较烟!

赵能言:哎,较烟是熏蚊子的嘎!

杨绊:象你这样的人,只够得上熏!

赵能言:哎,庚兄庚弟见面,未必兴这样啊?

杨绊:不这样,依你的又想么样呢?

赵能言:伙计,你这个味口蛮不对呀!哎,未必说我差你

的?

杨绊:你不差?

赵能言:我差你的么事呀?

杨绊:前年管的闲事?

赵能言:那人家差得在!

杨绊:去年做得保?

赵能言:那人家该得在!

杨绊:今年的事情?

赵能言:我过年再算帐啊!

杨绊:这也象个脾气。

赵能言:英啊,老兄弟见面,安得上这样翻脸。

杨绊:哎,哪个跟你是老兄弟哟?你请到远方去发财!

赵能言:咦!你怎么晓得我发了财呀?

杨绊:你发棺材!

赵能言:嘿嘿,你也不去打听打听,我赵能言不才打了起发,

如今再管八大方的闲事。

杨绊:油腔滑调。你管么闲事?

赵能言:么闲事……。

杨绊:哎,你又能够管么闲事哟?

赵能言:好啦,我只说两笔闲事给你听:那个弥陀寺的长老

和尚讨亲,是我做的媒。谢媒的银子是一百。那个观音庵的尼姑出嫁,又是我说的亲。谢媒的银子又是一百。

这两笔事情我就赚了两百。我看到跟你管点闲事,指望

把这几个钱跟你垫倒还了它。哎,你看这车,

我的钱还是用车子推得来的。你这样"嗝"

到,我就不还,真的有个么该债的牢?你怕有好大个鬼!

啊，庚兄，坐下，坐下······赵能言：坐门坎！杨绊：哎，倒茶的话······赵能言：喝杨叉！杨绊：吃咽，吃咽······赵能言：吃蚊烟！车子哟······。杨绊：坐，坐下······，坐一下！赵能言：坐就坐哟。杨绊：庚兄，庚兄！你不晓得，快要过年，我在屋里算帐，算来算去，钱总算不回头，你来得不巧，刚碰在我这个气头上来了。赵能言：气头上？杨绊：哎。赵能言：那晓得等你的气断了再来哟。杨绊：哟，气醒了。赵能言：哦，气醒了再来。杨绊：啊，庚兄，我的话说穿了，你再该不怪我嘎？

赵能言：你又不是不晓得我的个脾气，说穿了还怪你做么事。

杨绊：嘿嘿，对对，请到里面坐嘎，庚兄。

赵能言：哎，这个才象个话嘛。

难怪这两天这个喜鹊总是在叫呀叫的。

有一点门路。

杨绊：哎，庚兄！

赵能言：哎。

杨绊:你在管八大方的闲事啊?

赵能言:嗯,八大方。

杨绊:那——你不怪我,我就要怪你哟。

赵能言:怪我的么事?

杨绊:哎,你对我不关一点心。

赵能言:关么心?

杨绊:你看,你到处替人家做媒,怎么不替我找一房亲事呢?

赵能言:哦,你有亲哪。

杨绊:我哪来的亲咧?

赵能言:看哪,你有两房亲咧。

杨绊:我哪里有两房亲?

赵能言:哎,你的父亲跟母亲。

杨绊:这说的不象个话呀。

赵能言:啊,庚兄!

杨绊:啊。

赵能言:不瞒你说,今天一来是送钱;二来是对你关心来的。

杨绊:哎,你怎么不早一点说?

赵能言:我一进门来,你就把个鬼相一下做倒,你叫我么样开口?

杨绊:哟,庚兄,这实在我是对不住啊!

赵能言:哈……。

杨绊:啊,庚兄!

赵能言:啊。

杨绊:你说的是哪一家?

赵能言:哪一家——

杨绊:是哪一家?

赵能言:哎,你这样慌法,从我口里头,哎,捞出来?

杨绊:哎呀,庚兄徒弟,说话还要转弯抹角!

赵能言:哎,这一家——

杨绊:哎,是哪个?

赵能言:哎,住在筒笑湾。

杨绊:嗯。

赵能言:鼎耀兜。

杨绊:是的。

赵能言:锣是绸的姑娘。

杨绊:好啊!

赵能言:鼓是皮的媳妇。

杨绊:嗯!

赵能言:是个年轻的小寡妇。

杨绊:哎呀,庚兄,我讨亲总想讨一个黄花闺女,哪个去讨一个踪妇呢!

赵能言:哎哎,你晓得是么样的寡妇?

杨绊:哎,寡妇未必有个么三样两样?

赵能言:你听我说嗄!人家还没有过门就缺了缘;这样的寡妇,你说她不是闺女,是么事?

杨绊:哎!对,对,嘿……。

赵能言:听清白嗄。

杨绊:哎,庚兄,她的人长得象么样?

赵能言:你问她的人?

杨绊:哎。

赵能言:伙计!那就长得漂亮。

杨绊:漂亮?

赵能言:看罗,瓜子脸!

杨绊:瓜子脸。

赵能言:梅花脚!

杨绊:梅花脚。

赵能言:杨柳细腰!

杨绊:杨柳细腰。

赵能言:要几好看,就有几好看,伙计。

杨绊:哈……,啊哈哈,庚兄!

赵能言:啊。

杨绊:这你莫怪我不相信你哟,有道是媒人的嘴两块皮,

说起话来有走移。随你说得几好,百闻不如一见。

赵能言:那自然喽。这个买针也要看个鼻子眼睛呢!

杨绊:那我说看就要看的呵。

赵能言:那就去看呀。

杨绊:走呀!

赵能言:走呀!

杨绊:走!

赵能言:喂,就、就这样去看?

杨绊:要么样?

赵能言:那——怕你看得上人家,人家看不上你。

杨绊:为么事?

赵能言:你看你这个衣服啊!

杨绊:哦……,哦,换!

赵能言:不行!

杨绊:么事?

赵能言:这胡子!

杨绊:刮!

赵能言:哎呀,桩子太硬了,这简直象猪累么。

杨绊:是长厚得一点。

赵能言:我给你想个法子。

杨绊:么样法?

赵能言:把那个烙铁烧红了架它一烙。

杨绊:那不烙糊了!

赵能言:再用那个面糊啊,架它一糊嘎!

杨绊:那——高一块、低一块,象翻转来的个石榴皮,哎呀,还难得看些!

赵能言:再叫那个狗子来一舔。

杨绊:嘿……

赵能言:就光了。

杨绊:这不是办法,伙计。还是用刀子刮。

赵能言:那要刮干净罗!

杨绊:这次刮干净。啊,庚兄,你先走一步。

赵能言:啊。

杨绊:我刮胡子。胡子刮干净了,随后我就来。

赵能言:哎,慢点啊。你就是这样让我走的?

杨绊:你还有么事?

赵能言:那——怕你看不成人的。

杨绊:么样看不成……?

赵能言:好……,我走了,我走。

杨绊:荚、荚、荚,庚兄,是么样又看不成人呢?

赵能言:你是真的不懂这个"礼性"咧,还是有意在装糊涂?

杨绊:哎呀,看人就看人,这还有个么"礼性"?

赵能言:哎,人家黄花闺女,就是这样白白地把得你看?

杨绊:要么样啊?

赵能言:要见面礼?

杨绊:看人也要钱?

赵能言:那自然喽。

杨绊:那得几多呢?

赵能言:两吊。

杨绊:啊?两吊!

赵能言:哎,两吊。

杨绊:能不能少把几个呢?

莫拉倒可……。

杨绊:我去拿。

赵能言:说不跟你管闲事的……。

杨绊:我去拿!

赵能言:真是滴乌!

的个脾气,这个脾气……。



赵能言:两吊,先把这两吊钱送把那个陈老头买点年饭米再说。



杨绊:嘿嘿,啊,庚兄!

赵能言:嗯?

杨绊:我能不能看了人再把钱?

赵能言:你又来了!

杨绊:哎,我是跟人打商量的!呀,庚兄!

赵能言:么样?

杨绊:这个钱,你要立一个字得我的。

赵能言:哎,这你看人嘛,我立个么字呀?

杨绊:我说给你听!

赵能言:哦。

杨绊:这是我们生意买卖人的手续,一式两纸,见人作度。

赵能言:那你家就快点写呀!

杨绊:那你就要来盖呀!

赵能言:伙计,你都准备好了的。

杨绊:准备好了的。

赵能言:你好啊!

杨绊:来盖!

一手交字。

好好。

赵能言:哟。



见人就要作度,啊?

杨绊:见人作度!

赵能言:对。庚兄!

杨绊:啊?

赵能言:你去了,你就装个买猪的啊。

杨绊:买么猪啊?

赵能言:你站在外面喊,就说:仔猪、母猪一鞭子赶!

杨绊:哦,哦,晓得,晓得。

赵能言:哦,来呐,你把彩礼银子常倒。

杨绊:要银子做么事?

赵能言:看好了人,马上就下聘嘎。

杨绊:那又得几多?

赵能言:越多越好。

杨绊:哎哟,我的钱都来得不容易呀,庚兄!

赵能言:看你呀!老话说得有:算盘一响嘛,黄金万两。这

个当用的地方,还是要用几个的。

杨绊:嘿嘿,你说得对,我一定多带。

赵能言:那我走啦。

杨绊:走啦。

赵能言:庚兄!

杨绊:哎!

赵能言:我多谢你的桌子。

杨绊:这算么事啊。

赵能言:吵闹你的凳子呀。

杨绊:太客气呀。

赵能言:我没吃你的么事,有点不过意呀。

杨绊:伙计,你把我的事情办成了功,我再请你的客。

赵能言:我改天来再说。

杨绊:改天来喝酒。哈……。



赵能言:哎呀,我说赵能言哪、赵能言,你这说的比唱的还

好听些,你糊里糊涂叫他去看人,这,这把么人他看呢?

哎呀,筒箕湾,筒箕湾……,哎,我的干妹住在筒箕湾,

在啦。对,先把这个钱,送给陈老头买点年饭来,再找我的干妹商量商量。哎嘿嘿,正是:

为救一老年,

哪怕北风寒。



# 第二场





别人家忙把年货办,

我母亲出外去借钱;

但愿她带得好音转,

这个快活年。





急忙离了陈家门,

箕薄中,箕薄中去搬救兵;

只要干妹肯答应,

事情就有八九分。

打门哪,干妹!

冯碧莲:是哪个啊?

赵能言:干哥的声音都听不出来?

冯碧莲:干哥来了!

赵能言:哎。

冯碧莲:干哥!

赵能言:是啊!

冯碧莲:请进来!

赵能言:好。

冯碧莲:干哥!

赵能言:啊。

冯碧莲:你坐!

赵能言:坐呀。

冯碧莲:倒茶你喝呀。

赵能言:哎,来来,不喝茶,不喝茶哟!

冯碧莲:干哥!

赵能言:啊?

冯碧莲:数九寒天,你从哪里跑来?跑得满头的大汗哪?

赵能言:哦,哦。干妈呢?

冯碧莲:借钱去了。

赵能言:她几时回呢?

冯碧莲:天黑了才能回来。

赵能言:哎呀,那、那么样办呢?这才急人啦!

冯碧莲:干哥,急么事嘎?

赵能言:有事,有事呵!

冯碧莲:干哥,大烦小事,你从来都没有着过急。今天是么事把你急得这个样子嘎?妈不在家,有么事说了出来,

只要我办得到的,我跟你去办。

赵能言:哦!你去办?

冯碧莲:哎!

赵能言:哎,那怎么行,那怎么行!

冯碧莲:哎,我么样不行嘎?未必我不能与你分忧。说得我

听一下,都不行啊?

赵能言:哦,好……,莫生气。来来来,坐下来,说给你听。

坐下来,坐下来。今天清晨早起,我到干妹家中来,路

过村前八角塘,我看见那个塘里哟,几多鱼哟。哎,窜

来窜去,窜得人的心烦;看得人的眼馋。是我把鞋袜一

脱,我就准备下水去摸鱼哟!

冯碧莲:哟!干哥!

赵能言:啊。

冯碧莲:这冷的天,你不怕冷哪?

赵能言:哦,鱼头上有火哇。

冯碧莲:有火?

赵能言:嘿,我东头赶到西头,南头赶到北头,摸了半天哪,

一条都没有捉到。

冯碧莲:空手嘛,怎么捉得到鱼呢?

赵能言:哎,这话说得对呢!空手怎么捉得到鱼呢。是我上

得岸来,越想就越有气,越想啊,人就越有气。

冯碧莲:这生个么气嘎。要吃鱼不难,等妈借钱回来了,买

一条鱼你吃就是的咧。

赵能言:吃鱼是一回事,这个捉鱼又是一回事。你看我这大

个男,这大个汉,吃饭能吃七、八碗,连条鱼都捉不到,

叫人发烦不发烦?

冯碧莲:这烦个么事啊?

赵能言:烦么事,还活着打鬼!

冯碧莲:那么样呢?

赵能言:是我一气之下,把衣服一脱,我就准备——

冯碧莲:捉鱼?

赵能言:哎,跳水呀!

冯碧莲:哟!干哥!那做不得的!

赵能言:我把心一横,眼睛一闭,我就这么样"崩喽"!

冯碧莲:跳下去了?

赵能言:没……没有。

冯碧莲:我说你怎么这样想不开呢。哎,没有?那你怎么说"崩喽"呢?

赵能言:哎,"崩喽"啊?

冯碧莲:哎。

赵能言:哎呀,我准备跳,还没有跳;旁边来了一个人哪,

崩喽!跳下去了。

冯碧莲:你没有把他救上来?

赵能言:是的啊,哪有见死不救呢?我把他拉起来这样一看哪——

冯碧莲:是个老的,是个小的呀?

赵能言:是一个老头呀。

冯碧莲:为么事呢?

赵能言:他说他差人家的钱,被人家逼得跳水。

冯碧莲:那就该想个法子咧。什么事寻死呢?

赵能言:对呀,我也是你这样劝他。他说:大哥,这腊时腊

月,你叫我到哪里去想办法?你英管我的闲事,他又这样"崩喽"!

冯碧莲:又跳下去了?

赵能言:又跳下去了。

冯碧莲:你再把他拉上来嘎!

赵能言:我拉了半天哪,都拉不起来。

冯碧莲:哎哟!看你有个么用?一个人拉一个人都拉不起来。

要是我啊，拼命都把他拉上来的。赵能言：对，这个话说得对呀。我也是你这个想法，我最后拼命这样一拉——冯碧莲：拉起来了没有哇？赵能言：哎，拉起来一半。冯碧莲：怎么不都拉出来呢？赵能言：一个人的力量有限，差一个人来帮忙么。冯碧莲：哦，说了半天，你是来找干妈帮忙的呀。妈不在家，走，我去！赵能言：哎……，哪里去？冯碧莲：救人呗！赵能言：哎，等你去，人家在水里头快要冻死了呢。冯碧莲：是你说的只拉出了一半咧！赵能言：我是说人都拉起来了，这个钱还没有还，是不是等于只拉了一半呢？冯碧莲：干哥！赵能言：啊。冯碧莲：你快点给他想个法子咧。赵能言：说对了，我就是来找干妹，哎，想法子的。冯碧莲：找我想法子？赵能言：哎。冯碧莲：哎……，（想）干哥！赵能言：嗯？冯碧莲：我有一个好法子咧！赵能言：么事啊？你有一个好法子？冯碧莲：哎。

赵能言:来来来,坐下来说,坐下来说。

冯碧莲:把那个老头子——

赵能言:嗯。

冯碧莲:接到我们家里来。

赵能言:哦。

冯碧莲:躲过这个残年,那不就好了。

赵能言:哦,这哪条个法子?跑了和尚跑不了庙。人家总要

找你想钱的法子。

冯碧莲:干哥,我们穷家小户哪有钱嘎?

赵能言:哎,不是问你借钱哪。

冯碧莲:嗯。

赵能言:是想——把干妹借到,哎,做个招牌。

冯碧莲:做个招牌?

赵能言:哎。

冯碧莲:哟,那不挂死了?

赵能言:哦,不是挂的招牌哟,做个媒子。

冯碧莲:那不烧死了!

赵能言:哦哦,不是吃烟的煤子,做个样子。

冯碧莲:哟!那不剪死了!

赵能言:越说越结了。我是说,借干妹的个人样子,把得人家看一下。

冯碧莲:哎,看一下有什么用呢?

赵能言:哎,这一看,就有钱了。

冯碧莲:莫瞎说!子妈、干妹平常对你么样啊?

赵能言:哦,对我不错。

冯碧莲:你今天说出这样的话来,我这大个姑娘给得别人

看,要是外人晓得了,好说不好听听!好,等妈回来再说。赵能言:哎,这才不得了咧。我几十岁未必活转去了,我这样

不懂事,我要让干妹你丢丑,那我等于是我丢丑一个样。

哎呀,你刚才说得那好,为了救人,拼命都干;如今要

你把人家看一眼,你都不可。好好好,算了,算了。这

生个么气呢?你万一要不可,那、那只有让人家一家三代都死光!

冯碧莲:干哥,怎么是一家三代呀?

赵能言:么样不是三代?他上有老的,下有小的。他这一死,

他的老娘听了那个信,那就要哭死;老婆就要急死;小

伢没得饭吃,就要饿死。干妹,你把得人家看一眼,能

够救三代人罗。你万一要不答应,那就只有让他们都死

光咧!

冯碧莲:干哥,你莫急,我们想法子嘎!

赵能言:看一眼都不行,还有么法子呢?

冯碧莲:你,你是说只看一眼呀?

赵能言:哦,只看一眼。哦,除看以外的事,都是我的。

冯碧莲:那你说话要算话的呀!

赵能言:算话。

冯碧莲:好,我答应了。叫他来看咧!

赵能言:哦,哦,就是这样看?

冯碧莲:么样啊?

赵能言:他还没有来,你先去挨个衣裳,打扮一下。

冯碧莲:看就看,打扮个么事啊?

赵能言:哎呀,要做什么,就做得象一点呀。

冯碧莲:好,我去。

赵能言:你去啦。哎,对、对、对。嘿……



赵能言:哎呀,好了,干妹也答应了。在此等杨绊来看人哪!杨绊上。

杨绊为讨亲,

把胡子剃干净。

到箕箕湾,品堂兜。哟!这到了啊。哎!买猪呀!怎么

没得人应声呢?买猪呀!

赵能言:买么猪啊?

杨绊:仔猪、母猪一鞭子赶。

赵能言:哟,是这里,进来嘎。

杨绊:我在找你呀。

相!啊,庚兄!

杨绊:哦?

赵能言:怎么来得这慢哪?

杨绊:凤狂雪大,泥深路滑。在路上走得把人硬急死了,庚兄!

赵能言:带了钱来的吗?

杨绊:带得来了。

赵能言:在哪里?咦,那里嘎?

哎,这!

赵能言:你、你,坐好啦!

杨绊:哟,嘿……

赵能言:哎,庚兄!

杨绊:啊?

赵能言:喝不喝点茶呢?

杨绊:茶不思饭不想,一心要看新姑娘。

赵能言:说你是个杨绊,你真是个"洋盘"。喝茶嘛,才好看人嘎!

杨绊:哦,要喝茶看人?

赵能言:对。

杨绊:哎,喝点茶,喝点茶。

赵能言:喝茶,喝茶。哎,干妹!

要喝茶哟!

赵能言:莫痕嘎!



冯碧莲:干哥!

赵能言:嗯。

冯碧莲:来了?

赵能言:来了,倒杯茶。来客,倒杯茶!



赵能言:喝茶呀!



杨绊:哎哟!

赵能言:哎哟,哎呀,是么样啊,伙计?

杨绊:么事呀,么事?

赵能言:你把头也碰了,哎呀!

杨绊:莫怪,莫怪!

赵能言:过得细嘎。你坐!你这个人哪!坐下……

杨绊:坐……

赵能言:喝茶,喝茶。



哟!

赵能言:庚兄!

杨绊:哦?

赵能言:你看人象么样?

杨绊:哎,人,好1

赵能言:是好爱?

杨绊:好!









赵能言:不是假的,庚兄。这光头秀脚啊。

杨绊:哟!没看脚。

赵能言:你看人嘛,怎么不从高头看下来呢?

杨绊:高头太好看了,眼睛舍不得转弯。哎,想个办法我看脚呢。

赵能言:不消看得。人好脚也好。放心,往后有你看的。

杨绊:嘿嘿,对……。哎,庚兄!

赵能言:哎?

杨绊:得几大个彩礼呢?

赵能言:哎,这样——

杨绊:哦。

赵能言:你到厢房里去坐一下,我去跟她的妈谈一谈。

杨绊:哎,我跟你一路去谈几好呢?

赵能言:你又不晓得,她的妈害病,靠着生人在。

杨绊:我是熟人嘎。

赵能言:你是么熟人?

杨绊:你看哪,我是她的

赵能言:么事?

杨绊:是她的女婿。哦嘿……

赵能言:伙计!你这个脸哪,真是有一城墙搭一磨子厚哇。

亲事还没有说成,你是她的个么女婿?厢房去坐,把钱拿倒!

杨绊:哟!我的钱咧?

赵能言:在这里!过点细嘎。

杨绊:难为你,难为你。



杨绊:哦,好……

啊,干妈!我是能言哪。我来看你

哎呀……,能言哪乖乖,我的这个病,说好也不好,说歹(造"拐")也不歹。你来了是个稀客,你坐,乖乖。(假问)哦,不招呼,不招呼。我今天一则是来看你老人家;二则是跟干妹关心来了。行哪,我找到一个好人家,在十字街前开药铺,杨兜子钓后人,杨抄子的儿子,叫杨绊。哦,人,也长得漂亮。干妹一进门就可以当家。你老人家要答应吗,说一下,看要几大个彩礼?(装干妈腔)啊,能言乖乖,你说好,那一定好。叫他不把多的钱,只把两百两银子,乖乖!(假答)几多啊?两百,又不是卖姑娘,那这闲事我不好管得。干妈,你家靠一下,我走的。这说得象话。

这是个么人……

赵能言:庚兄!

杨绊:哦!

赵能言:走!

杨绊:么样?

赵能言:走嘎!

杨绊:么样啊?

赵能言:你没听到?

杨绊:我听到的。

赵能言:他要两百。

杨绊:值得到。

赵能言:两百呀!

杨绊:值得到呀,伙计!

赵能言:你是么样一下这大方呀?

杨绊:人太好看了。

赵能言:你带了几多来了?

杨绊:一百两。

赵能言:那不够。

杨绊:不够,我就回去拿。

赵能言:你要答应快了,她要"熬盘子"的。

杨绊:么样啊?

赵能言:我去还个价。

杨绊:还价?

赵能言:哎,还个价。

杨绊:哎呀,来呵,庚兄!

赵能言:么样?

杨绊:千万莫还"赊"了,啊!

赵能言:嗯,放心!还下来的还不是你的?

杨绊:嘿嘿。

啊,干妈,不怪我埋怨你老人

家,这开亲要当亲戚走,你把人家查穷了,姑娘到人家屋里去,未必不过日子?想开这一门亲,你老人家改

哦,能言哪乖乖,为娘这两

天在打烧脾寒,人都烧糊涂了啊。你当个家,你说几多

哎,那是这个话,要我当家,

啊,那一边是我的庚兄,这边是我的干妈,我也不得厚一个薄一个。就是一百两银子,看你老人家说么样?

哦,能言哪乖乖,既然你当了家,那、那、那

就算了啊。你莫走,我起来打几个鸡蛋给你吃呀。哎啊,

哎呀,睡倒婆婆,哪个吃鸡蛋嗄?你家

把被窝盖好,就是这个话,我走的,我走的……

杨绊:哦嘿嘿……。哎呀,哈哈……

赵能言:么样啊?

杨绊:伙计,你真不愧是能言哪!

赵能言:你都听到了?

杨绊:都听到了。哎哟……

赵能言:我还不关照你的。

杨绊:啊,庚兄!

赵能言:啊。

杨绊:几时来抬亲咧?

赵能言:今天下聘。

杨绊:啊。

赵能言:再看一个好日期来抬亲。

杨绊:选日不如撞日,今天这个日期就好得很。

赵能言:哦,那是急日急时,那么样行呢?

杨绊:打铁就要趁热。

赵能言:哎,你这不是把媒人为难?

杨绊:啊,庚兄,你说一百银子下聘,我没得话说。日期,你就替我帮个忙咧,庚兄!

赵能言:那——也好。

杨绊:哦,我回去。

赵能言:就这样办。

杨绊:打花轿接人。

赵能言:你站倒呵!

杨绊:啊?

赵能言:哎,你把钱把几个,人家好办点东西嘎。

杨绊:姑娘到我屋里去了,穿的、用的、吃的、戴的都有!

赵能言:你是你的嘎,娘是娘的。她办好了东西,还不是往

你的屋里抬?

杨绊:哦……

赵能言:你总这样。

杨绊:哈……,庚兄!

赵能言:嗯?

杨绊:钱,你还是要立个字哟。

赵能言:哎,你接媳妇,我立个么字呢?

杨绊:我跟你……

赵能言:哎!这个字我是不跟你立的!

杨绊:莫生气,莫生气。这一回你立一个字,只要新人上

轿,就作废。你看呢,我决不把媒人为难的呵!

赵能言:那你就快点写呀!

杨 绰:那你就来盖呀!

赵能言:伙计,你又准备好了的。

杨 绰:准谷好了……

赵能言:那不行!

杨 绰:么样?

赵能言:这里没得那——



赵能言:伙计!

杨 绰:啊?

都带来了?

杨 绰:它在身边哪!

赵能言:来!

杨 绰:来盖!

赵能言:盖呀!



赵能言:一手交字。

杨 绰:一手交钱。

赵能言:哎,上轿作废。

杨 绰:上轿作废。

赵能言:好,你有事;我不留你。

杨 绿:那我——走。嘿……

赵能言:庚兄!

杨 绿:啊。

赵能言:伙计,你真是办得稳当啊。

杨 绿:办得稳当吧。

赵能言:啊,嘿······杨绊:



赵能言:干妹!



冯碧莲:干哥!

赵能言:啊?

冯碧莲:那个人走了?

赵能言:哦,走了。

冯碧莲:钱呢?



冯碧莲:送钱去啊!

赵能言:莫慌。人家等一会就打轿子来抬人。

冯碧莲:干哥,叫哪个上轿呢?

赵能言:是说哩,那叫哪个上轿呢?这万一不对,那还是只有——

冯碧莲:哎,我是不去的呀,我是不去的呀!

赵能言:我,我又没有要你去呀!

冯碧莲:你就是要我去,我也不去嘎!

赵能言:哎呀,是去不得呵。

冯碧莲:干哥!

赵能言:哎。

冯碧莲:你要救人么,你先就想个好法子嘎!

赵能言:这已经走到这个岔路上来了,怎么办呢?未必将到

了手的银子又退了它?

冯碧莲:干哥!

赵能言:啊?

冯碧莲:别个一家三代呀——

赵能言:是的呀,三代——

冯碧莲:三代!

赵能言:哎,三代!哎呀,这……



赵能言:干妹!莫着急,有法子。

冯碧莲:么法子啊?

赵能言:有人去。

冯碧莲:哪个去呀?

赵能言:我去呗!

冯碧莲:你是怎么能够去呢?

赵能言:怕么事。你把你的衣服拿一套出来我穿得试下看看。

冯碧莲:哎,干哥,那你?

赵能言:你拿呗!

冯碧莲:你?

哎哟,我

还怕那些鬼!



冯碧莲:干哥!

赵能言:哦。

冯碧莲:给你。

赵能言:穿哩,穿哩……



赵能言:哦,哎……。干妹,你在堂屋招呼,我到房里去穿衣服,哎……



冯碧莲:干哥!来了!



赵能言:来了,来了就好。

冯碧莲:衣服换没挨呢?

赵能言:我晓得的,你到房里去!

哎……!

赵能言:哎哎哎。

冯碧莲:干哥!

赵能言:哎!

冯碧莲:哎哟。

赵能言:有我。



杨绊:到了,到了,到了……。哦,庚兄,打门罗!

赵能言:是杨绊来了?

杨绊:来了,来了,来了。



杨绊:嘿嘿嘿,庚兄,恭喜,恭喜!

赵能言:"除"了。

杨绊:么样"除"了?

赵能言:日期太急了,人家娘舍不得姑娘,姑娘舍不得娘,抱头痛哭。

杨绊:哎,你动几句,姑娘到我屋里去了,就好了的。

赵能言:我还不劝的?你刚才看人的相又馋,人家姑娘看死了"桥",她不肯上桥么!



冯碧莲:我不去!

赵能言:哟!



嘿……

赵能言:哎……。哎,这一一哎,你看这气不气人,这气不气人?哎哎,算了,算了。庚兄!

杨绊:么样办哪?

赵能言:让她退钱!

杨绊:哦,瞎说,是么样能退钱呢?

赵能言:哎呀,有钱还怕讨不到个老婆?

杨绊:你只晓得说。我不容易呀,庚兄!

赵能言:那么样办呢?

杨绊:你去劝一下,轿子也来了。

赵能言:轿子来了,抬回去。

杨绊:这空轿子,是么样能抬回去呢?哎,快些的……

赵能言:哎,你晓得我个脾气嘎?一下算了的,说不劝就不劝了的。

杨绊:呵,庚兄,我跟你丑话说在先,啊,讲就新人上轿作废,你不去劝了,嘿,我怕你不去劝?你、你不去劝……

赵能言:哎,这是人家姑娘不肯上轿。你这样一来,还说不把媒人为难?那未必说叫我媒人上轿!

杨绊:唉,我是说……

象话!你这……

杨绊:唉,有道是媒翁,媒翁啊!你要搭救庚兄呵。我若攀龙附凤,你是我的再造的爹娘、重生的父母。做点好

事。啊,哦,哎哟,我的庚兄!



赵能言:哎,伙计,你这是为的么事吗?

杨绊:要讨亲。

赵能言:象这样抬到你的屋里去!那你要怄气的呀!

杨绊:我不怕怄气。

赵能言:哎,那你要失悔的呀!

杨绊:我不失悔。

赵能言:好……,你家站起来,站起来!你这一回,稳倒一点好不好?

杨绊:好,我坐倒不动。



赵能言:有么法子想呢,该我来说好话呀。

杨绊:你帮忙劝几句。

了的。

杨绊:象那么样说。

赵能言:哎,干妹,人家轿子都来了,你这样一做,是不是把媒人为难呢?啊,我跟你说,今天随便你怎么说,那、那非上轿不可!



作大乐!(又坐下)



赵能言:哟,庚兄!

杨绊:哦。

赵能言:有点指望了。

杨绊:我晓得叫你一说,她就要上轿的,嘿……

赵能言:哟,嗨嗨,叫你坐倒,就坐倒。



赵能言:呵呵呵,干妹,看你几万个脾气哟!



赵能言:哟,哈······ 杨绊

杨绊:哎呀,恭喜,恭喜······

赵能言:你看,你看,新人上了轿

杨绊:上了轿。

赵能言:轿门加了锁

杨绊:加了锁。

赵能言:再该放心了啦,伙计!

杨绊:我放心了,庚兄!





赵能言:上轿作废!啊哈······

杨绊:



赵能言:啊,庚兄!

杨绊:啊?

赵能言:喜酒都不接我喝一杯?

杨绊:我改天请客。

赵能言:哎,来哟。那,那今天你要跟我立个字。

杨绊:喝酒,立个么字?



六畜兴旺么,喜庆临门!

杨 蚌:哎呀,要个么六畜兴旺呢?

赵能言:哦,新人进屋,六畜不旺,叫你屋里六畜死光?

杨 蚌:哎呀……,说得对、对、对。

赵能言:还有,死人翻船,各安天命。

杨 蚌:说好话!

赵能言:丑话说在先。迎亲以后,不找媒人。

杨 蚌:决不找你。

赵能言:哎,口说无凭,立字为证。

杨 蚌:那你就快点写呢!

那你就来盖呢!

杨 蚌:你也是现成的。

赵能言:这是学的你的。

杨 蚌:哦,不行。

赵能言:么样啊?

杨 蚌:哦,没得这——



杨 蚌:哟!

赵能言:哟。

杨 蚌:你这……,都学到了,都学到了。





赵能言:啊,庚兄!

杨 蚌:哦……

赵能言:伙计,恭喜!

杨 蚌:啊嘿……

赵能言:啊,庚兄!

杨绊:嗯哈……

赵能言:啊,庚兄!恭喜,伙计!



赵能言:干妹!



冯碧莲:干哥!

赵能言:嗯。

冯碧莲:这会闹出笑话来的。见官怎么办呢?



冯碧莲:这是么事啊?

赵能言:男欢女悦,夫妻同心;六畜兴旺,喜庆临门。死人

翻船,各安天命。迎亲以后,不找媒人。

冯碧莲:不找媒人!

赵能言:唉,不找媒人!哈……

冯碧莲:干哥!

赵能言:啊!

冯碧莲:去送钱去咧!

赵能言:走,送钱去!这正是:

救人哪怕翻门坎,

针秒削铁不畏难!

哪怕他算盘扒得溜溜转,

赵能言:他自己放债自己还!

冯碧莲:自己还!

赵能言:哎,自己还!嘿……

