# 柳二姐赶会

湖北省楚剧团藏本

剧情:柳二姐去看青龙大会,途经水涧,失足落水,坐在柳林下晒衣。赌徒何顽友见她美貌,藉故调戏,柳乘机假装结拜干亲,骗财到手后,反脸不认亲戚。

人物:柳二姐(花旦)、何顽友(丑)、曹大妈(正旦)曹大妹(小旦)。

[柳二姐上。]

柳二姐:(唱逛腔)

柳二打扮多齐整,青龙大会走一程。列位,不说不款,不能到晚,不说不笑,就误了青春年少。我、背街柳二,因为张大嫂约我去看会,李家大嫂也约我去看会,我回去对我当家的一说去看会的话,当家的说话真怄死人,他开口就是个抱倒姆妈日的,姑娘婆婆们的看个么会。我见他生了气,我就把怀抱去睡了,我看会的心切,睡到半夜三更,我就坐了一个点,列位,何以为点呢?我把当家的脚板这样一抠。(无声音,动身起来介)好,把他抠到我这头来了,我不说……列位是晓得的,那时节我就说,当家的,明天就是青龙大会,我去是不去呢?当家的那时候,他也说不出来——你去咧——你去。(唱逛腔)

柳二生来年纪幼,相与隔壁唐二叔。

列位君子不肯信,羡得胡子把涎流。(下)

(曹大妈带曹大妹上。)

曹大妈:看会看会哟哈哈!(念)

一寸光阴一寸金,寸金难买寸光阴,

女儿带路往前进,青龙大会走一程。

看会哟,看会哟,哈哈哈!

(柳二姐上。)

柳二姐:(唱迓腔)

一路走来一路行,得见老少两妇人。

打拐子,打拐子!

曹大妈:那个是拐子?

柳二姐:你是拐子。

曹大妈:我怎么是拐子?

柳二姐:你这大的年纪,引着那个青年的妇女怎么不是拐子。

曹大妈:我们是母女二人。

柳二姐:哦,是母女二人哪!

曹大妈:你这个人好像是……

柳二姐:看啰,我是背街柳二姐啦!

曹大妈:哟,哟,二姐该死。

柳二姐:哎,什么话?

曹大妈:久仰其名,未见其人,今天一见,十八文铜钱两边摆。

柳二姐:那是什么话?

曹大妈:久闻的久闻哪!

柳二姐:见笑的见笑啊!(背尔)这个老人家,我在哪里会过了的?

曹大妈:喂,我是后街的曹大妈啦!

柳二姐:哦!大妈,老姊妹哟,这真是光阴似箭,日月如梭,

不知不觉你就老了啊!

曹大妈:快得很。

柳二姐:你家身后,她……(指介)

曹大妈:她是大妹啰。

柳二姐:哦,她是大妹呀,曾记得,我那年往你家门前走,她

还在摇窝里,喝哇喝哇,几日几日的,就动得手了,

曹大妈:唉!这是什么话?

柳二姐:帮着你家做鞋和针线动得手。

曹大妈:哦,那不瞒你家说,多年就动得手的。

柳二姐:(背介)难怪得这肯长的。

曹大妈:二姐!你打扮这好,你往哪里去?

柳二姐:你家过细的看看!

曹大妈:这一回,连你的骨头渣子都看出来了,你不值一百,

也要值八十哟!

柳二姐:大妈,讲什么值一百八十啊,我这好有一比。

曹大妈:好比什么呢?

柳二姐:屠户下乡。

曹大妈:那是么话?

柳二姐:那只值得个母猪价钱啰,哈哈……(唱逆腔)

曾记当年奴出嫁。

曹大妈:二姐!天气还早,把你出嫁的事讲一点我听听呀!

柳二姐:大妈,提起我出嫁,那才有味啊!

曹大妈:二姐,我最喜欢听有味的话。

柳二姐:不知不觉,长大成人,到了喜期那天,我心内就慌起来

来了呵!

曹大妈:二姐!好日好时,慌什么呢?

柳二姐:嗳,那是女孩子到了做大人的日子啰!(接唱)

先吃酒来后吃茶。

曹大妈:吃罢茶酒之后呢?

柳二姐:宾朋都散了,那一位,他……

曹大妈:哪一位哟?

柳二姐:新郎官。

曹大妈:嗯嗯,新郎官怎么样呢?

柳二姐:他被酒吃醉了吵,歪呀歪,歪到房里来了,他往床上

一坐,腿子一翘,他还不是皮匠挂砧板。

曹大妈:嗯,甩牌子。

柳二姐:来呀!替我把靴子脱了它。

曹大妈:你脱了没有呢?

柳二姐:我脱了。

曹大妈:他呢?

柳二姐:他……他就睡了。

曹大妈:你……你呢?

柳二姐:人家说我不是正经人,那天我就做正经人哩,不去睡。

曹大妈:二姐,夫妻之间,这个正经人是充不出去的。

柳二姐:大妈,我晓得充不出去的,我也去睡了啦!

曹大妈:你去睡,他呢?说啦说啦,正说得有味呢。

柳二姐:哎哟,大妈,大妹在跟前。

曹大妈:女娃们走开些。

柳二姐:他到我这一头来了哩!

曹大妈:你呢?

柳二姐:我先就准备了,把裤子腰带一紧,打了三个死疙瘩。

曹大妈:么样?

柳二姐:头一个疙瘩,被他解开了。

曹大妈:你呢?

柳二姐:我冒动。第二个他又解开了。

曹大妈:又解开了。

柳二姐:第三个我就不要他解,我自己解开了的。(愧笑介)

曹大妈:解开之后呢?说吵,说吵?

柳二姐:我就死了。

曹大妈:好日好时,怎么样死了的呢?

柳二姐:当家的累死了,我快活死了哦!哈哈……(接唱)

三年生下四个娃。

曹大妈:么样三年生下四个娃呀?

柳二姐:不瞒大妈说,我在娘屋里攒了点私房,带一个来了。

曹大妈:你准备把伢长大了做么事呢?

柳二姐:大妈呀!(唱)

大儿子学倒打鼓板,二儿子学倒打小锣。

只有三儿子生得却,五扣上尺上合是合。

曹大妈:么样呀?打鼓板的是你的儿子呀?我不信。

柳二姐:不信,我叫他打得你看。儿子!打起来呀!(锣声,

鼓板声。唱)

急急忙忙往前进,得见小河挡路程。

曹大妈:二姐!前头一条沟,断了路,走转去!

柳二姐:(手扯着曹)是山沟的发了流水,待我搬几块砖土垫

上,你把烟袋扇子拿着,大妹把伢抱着,(曹大妹接伢介)

哟,你抱过了伢呢?

曹大妈:什么话,她帮嫂子抱过伢的。

柳二姐:难怪会抱伢的哩!大妈,我先过去,好牵你们。

(看沟介)大妹来,搭一把手。(过沟介)大妈,我扶一

下!

曹大妈: 不要你牵, (放扇子、烟袋) 我好比大爷上街卖白布,

这一夹,跨,(三小锣) 过来了哩。

柳二姐: 我的烟袋扇子哩?

曹大妈: 哟, 我过去拿。

柳二姐: (扯着曹) 我过去, 你把伢抱着, (过介) 哟, 崩了一块呀, 我过来, 你老家莫笑。

[曹大妈望伢笑介, 柳二姐跌水介。]

柳二姐: 叫你莫笑, 莫笑, 你偏要笑, 这好巧, 衣服打湿了呀。

曹大妈: 上了年纪, 笑开了, 不晓得信, 衣服打湿了怎么办呢?

柳二姐: 不要紧, 柳树下有风吹, 一下就干了, 大妈先请。

曹大妈: 我去把茶泡着等你来。

柳二姐: 大妈! 你小心大妹!

曹大妈: 不怕, 有我。你过点细哟!

柳二姐: 我不怕, 有铁锤子。

曹大妈: 你快些来!

[曹大妈带曹大妹下。]

柳二姐: (唱逐腔)

心中只把大妈恨, 不该在此发笑声。

将身且把柳林进, 等候衣干赶路程。

[何顾友上。]

何顾友: (唱逐腔)

这几天赌博倒了运, 十场输来九不赢。

将身且把柳林进。

哟! (接唱)

那厢坐着一母人。

前梳乌龟来喝水,后梳黄鳝拱田埂。

越看越看越好看,打动玩友一片心。

难怪输钱的,人在走桃花运,烟瘾发了,没有火,

(望介) 那个嫂子在吃烟,我去斗个火。

柳二姐:(望仔介) 乖乖,你要吃烟?

何顽友:呵嚏,火还未斗,就被她骂了一句,唉,发了烟瘾,

骂也是要斗的。嫂子——斗个火。

柳二姐:我又不是斗火的。

何顽友:斗个火,有么关系呢?

柳二姐:要斗就斗吗!(斗介)

何顽友:这个火斗得真有味,斗出名堂来了,斗出一个盆坎

。

柳二姐:喂!谁个比盆,那个比甑呢?

何顽友:你比盆,我比甑。

柳二姐:打你几个咀巴!

何顽友:好好,我比盆,你比甑。

柳二姐:大爷,我对你讲,你推开庙门看看神像,我的丈夫不

在跟前,伢也睡熟了。我也不是那种货,谅你也没有两百

钱。

何顽友:咦,这个大嫂子说话真才有味呀,大爷,丈夫不在跟

前,伢也睡熟了,我也不是那种货,谅你也没有两百钱。

不是那种的货。我怕杂货店内关了门,货完了,我没有两

百钱,这是么事,(现钱介) 这是你伢的钱!

柳二姐:哟,大爷,这厢有礼。(闻介)

何顽友:还礼。

柳二姐:(伢哭介) 莫哭乖乖。

何顽友: 喂, 这个好伢!

柳二姐: 大爷, 你喜欢小伢, 我们来拜干亲吗!

何顽友: 我就拜! (拜柳儿介)

柳二姐: 拜倒了, 拜错了!

何顽友: 么样拜呀?

柳二姐: 我的伢拜继你。

何顽友: 我说吵, 我拜继他, 也不大好叫吵!

柳二姐: 我的伢说不倒么事, 我替他代拜, 我还是教导他拜的

好: 干老子在上, 干儿子在下, 干爹干老子, 一年一件花

袄子, 花袄子做不倒, 这两百钱干折。

何顽友: 那里是干爹干老子哦, 明是想取我两百钱的稿子。

柳二姐: 乖乖, 莫哭, 小伢气干爹, 不要好了。

何顽友: 不要哇? 我偏偏要把他, 把得他拿去买挖壳。

柳二姐: 买摇窝, 又在拜哩!

何顽友: 拜么事?

柳二姐: 拜干爹的衣服和抱裙。

何顽友: 这……大了!

柳二姐: 大了我会改, 大改小, 穿着好, 一件改两件, 穿着又

方便, 剩下几块, 替我的伢做尿片。

何顽友: 你会说, 我也会改。

柳二姐: 你会改么事?

何顽友: 我会改扣子, 改带子。

柳二姐: 大爷! 我走了。

何顽友: 嫂子转来, 你把我拜得像赤膊雀, 你我还是要叫破

口, 也好过门。

柳二姐: 叫什么?

何顽友: 我叫你是亲家母, 你叫我是亲家公。

柳二姐:来,边走边叫。

何顽友:那厢好像是亲家母?

柳二姐:那厢好似……

何顽友:亲家公。

柳二姐:你公了就算了。

何顽友:亲家,我们过门呀,到我屋里去。

柳二姐:有多少路程?

何顽友:五里出头。

柳二姐:到我屋里,五里不够。

何顽友:亲家,你家近些,就到你屋里去。

柳二姐:我的大地名叫朱家坝。

何顽友:小地名?

柳二姐:朱家汉。

何顽友:姓什么?

柳二姐:姓朱名屎一一恰。

何顽友:好响亮的名字。

柳二姐:到了。

何顽友:我进去。

柳二姐:呃,莫忙,等我去打扫地下,挂画,叫两个伢,提两个篮子,上两个街,买鱼、辣子,杀鸡,做粑,煮蛋,打酒,另外煮一口粥。(关门介)

何顽友:好好,好贤惠的亲家,叫两个伢,黄豆芽,绿豆芽。

提两个篮子,左难,右难。上两条街,悔不该大不该。买鱼,辣子,杀鸡,做粑,煮蛋,打酒,一口粥,哼,算碗数,六七个碗,连着碗数不少呵!鱼子鸡粑蛋酒一口粥。

哎呀,算在一堆不大好听,这些菜把它分开,很有点口味

哩,亲家的菜办得多,就是没有肉,我去找屠户赊点肉,

凑十个碗。哟,太办多了,我一个人吃不完。算了,就是这样过门。哟,到了,亲家开门,开门!

[柳二姐上。]

柳二姐:嗨叱,嗨叱,嗨叱!(赶鸡介)

何顽友:亲家莫杀鸡!

柳二姐:(睁目望介) 么事亲家,我又不认得你吗,你搞得这热闹干啥。

何顽友:呃,亲家,莫斗散放啊。

柳二姐:你这样叫亲家,有个什么缘故呢?

何顽友:说缘故,你我在柳林下,你的伢他拜继我,我是他的干老子,他是我的干儿子,你是我的亲家,这就是缘故。

柳二姐:哟,划起来是亲家,看我这个人真误事,对不起你的,请进呀!(打一耳光)滚你妈的蛋啰,我有么伢叨,

黄豆芽的绿豆芽,胃口黑牙,嗳呀儿呀,外呀儿呀,呀

外呀,况且我没有儿,纵然有伢,要拜继一个长子,就拜

继个矮子,拜继你这样子像个猴子。

何顽友:我要好看,我不拜继别个。

柳二姐:你走不走?

何顽友:不走怎么样?

柳二姐:把你好有一比。

何顽友:好比何来?

柳二姐:铁匠死了不闭眼。

何顽友:那是什么话?

柳二姐:你欠捶。

何顽友:哎哟,你讲打我就好有一比。

柳二姐:好比何来?

何顽友: 屋梁上挂棒锤, 开的是打行。

柳二姐: 口说不为凭。

何顽友: 起手见高低。

[同下。]