# 柳林写状

湖北省戏改会搜集本

鲍洪斌- 校前

“柳林写状”是全本“四进士”的一折。毛顺任八府巡按后,私行查办,在柳林遇到杨春和杨素贞。杨素贞的丈夫姚庭梅被嫂嫂田氏用毒酒害死,又被胞兄杨青识卖给杨春为妻。素贞拒绝与杨春同行,二人争吵期间,毛顺查明情由,同情素贞遭遇,代写状词。暗示他們到信阳州越衙告状。

人物:毛朋(生)、楊春(生)、楊素貞(正旦)、楊青(丑)、随从(丑)。

# 第一場

[毛朋上。]

- 毛朋: (引)身受皇恩,与黎民判断冤情。(詩)

十載寒窗苦劳心,換來烏紗管万民。

官清如水明如鏡,救民水火始揚名。

本院,毛朋。大比之年,进京求名,叨蒙圣恩,点我进士出身,同年有田倫、顧讀、刘題四人,均放密外为官。可恨严嵩老儿,上殿頂奏一本,恐怕我等貪赃得贿,愿案徇情,与我兄弟作对。多亏海老恩师保奏一本,我等才得密外为官。严嵩老賊一許未成,又暗发四十名校尉私訪我等弊病,我兄弟四人行到双塔寺前,解其恶計,盟下誓愿,不准在外貪赃得贿。若有人貪赃受贿,愿案徇情,賞他棺木一口,仰面还乡。本院訪过上三府,官是清官,民是良民。訪到汝宁府,官是貪官,民是刁民。我不免扮作庶民模样,下乡私訪。来!

[随从上。]

随从:有。

毛朋:一路之上,不要大人相称!

随从:什么相称?

毛朋:伙伴相称。

随从:小人不敢。

毛朋:恕你无罪。(故装介,唱四平)

十年寒窗习孔圣,深夜熬油用苦心。

- 身带八府巡按印,定要除暴安良民。

人来与爷把路引,亲身下乡动隐情。

(下,随从同下)

# 第二場

[锡春上]

楊春:(唱旗子)

楊宗兄許亲事午时已到,

这时候他不来令人心焦。

行几步来至在柳林道,

等宗兄到此来翻间根苗。

[锡青、锡素良同上。]

楊青:(唱旗子)

兄妹二人到柳林。

楊素良:(唱旗子)

停聊不走为何情?

楊青:妹妹!眼观天气炎热,不免在这柳林休息片刻,再走不迟。

楊素良:兄长将带过!

楊春:宗兄这般时候不来,怎不叫人好恼!

楊、青:宗兄何背后沉吟?

楊春:乃是思念宗兄。

楊青:你在怎?

楊春:思念宗兄。

楊青:哈哈哈!

楊春:宗兄!前日狮子楼所托之事呢?

楊青:早已办到,已在柳林之下,宗兄亲自过目!

楊春:(看介)人材甚好,不知取聘礼多少?

杨青: 聘礼鸣! 三十两钦银。

杨春: 早已备办, 三十两钦银宗兄收下!

杨青: 这有婚蕾, 宗兄收下!

杨春: 此乃是人财两交。

杨青: 清白二字。

杨春: 哈哈哈!

杨青: 宗兄是乘骑而归。还是坐而归?

杨春: 是步行而归。

杨青: 这成什么样儿! 我有一脚儿, 成就宗兄。

杨春: 取价银多少?

杨青: 这吗! 五两钦银。

杨春: 这有钦银五两, 宗兄收下!

杨青: 这我就爱财了。

杨春: 这是理当。

杨青: 哈哈哈!

杨青: 可有鞭哨打脚吗?

杨青: 无有。

杨春: 无有。

杨青: 这有鞭哨一支, 成就宗兄!

杨春: 取价多少?

杨青: 相送宗兄!

杨春: 那我就愧颜了。

杨青: 哈哈哈!

杨青: 宗兄请上! 这厢有礼。

杨春: 此礼为何?

杨青: 这一娘行, 她与我是一門内亲, 若合不到之处, 当打她的, 跟她几何; 当照她的, 看在愚下份上, 一笑而已!

杨春: 配下了。

杨青:正是:杨青卖了亲妹妹,不知老天依不依。启程之时,叫一声妹妹!

杨春:咳!

杨青:好白的银子,粽子楼饮酒去罢!(下)

杨春:眼看宗兄去远,娘行上廊赶路!

杨素贞:唉!你是何人?敢叫我上廊赶路?

杨春:适才走的,是你何人?

杨素贞:是我跑兄杨青。

杨春:不错!你胞兄杨青将你卖与我归家奉我高堂之母。

杨素贞:有何为?

杨春:婚曹为。

杨素贞:拿我观看!

杨春:且慢!你是有气之人,若将婚曹扯碎,我到哪里去找,哪里去寻?我在这厢拆,你在那厢看!

杨素贞:(看婚曹后)(唱京子)

一见婚曹果是臭,狠心兄长实素贞。

还望客官施侧德,

哎!客官呀!(唱)

你放小女远逃生。

杨春:(唱京子)

三十两银子将你买,岂可人财落两空。

杨素贞:(唱京子)

好話了千千万,客人只当耳边风。

人人都有姐和妹,何不与你姐妹配成婚。

杨春:(唱京子)

踢人别的犹还可,踢人同胞恼人心。

怒恼杨春皮鞭打,(打介)

[毛朋带随从上。]

毛朋:(唱京子)

柳林下走来了挨院毛朋。

兄台請了!

楊、春:先生何事?

毛朋:柳林内面拷打这位娘行,为了何事?

楊春:先生有所不知!只因她的胞兄楊青,将她三十两銀子卖给愚下归家奉母。她不随我归家倒还罢了,反在柳林下面百般辱罵,故而拷打。

毛朋:我却不信!

楊春:先生不信,問过便知。

毛朋:站到!娘行請了!

楊素貞:先生何事?

毛朋:这位兄台言道,是你胞兄将你发卖与他归家奉母,你不随他归家倒还罢了,为什么反而百般叫罵于他,是何道理?

楊素貞:先生有所不知!照理我本应随他归家,怎奈我有滿腹含冤,未曾伸訴。

楊春:賤人賤人!先生在此,卑人在此,你有什么冤枉,什么委屈?当面講來!

楊素貞:先生,客官容禀!(唱倒板)

楊素貞站柳林一言告禀,

毛朋:你我各搬頭石打坐,娘行朝下講来!

楊素貞:先生吓!(唱悲廷腔)

尊先生和客官細听詳情。

表家乡住汝宁上落县,

八大村姚家庄有我家門。

我公公做过了粮道正印,

我爹爹他也是六部公卿。

他二老在朝中割衣为聘,

姚家男楊家女秦晋之婚。

遭不幸公公爷早年丧命,

我婆婆陈安人接我过門。

到她家夫妻們倒还和順,

生下了守童儿年方七春。

我大伯姚庭椿管家不正,

我的夫姚庭梅身入門。

多只为柴金镯分配不当,

三日吵五日闹要把家分。

我大伯分东庄不守本分,

我夫妻分西庄侍奉婆亲。

为的是我大伯四十寿庆,

夫妻們到东庄賀伯寿生。

实可恨田氏嫂良心毒狠,

用藥酒毒死了庭梅夫君。

一計未了二計又定,

刀一把要刺杀宝童姣生。

恨胞兄名楊青母有病,

将小女到此发卖于客人。

情理要随客人高堂奉母,

怎奈我楊素贞三不随身。

一不随我婆婆老无人奉敬,

二不随我丈夫屈死未明。

三不随小宝儿无人照应,

这就是楊素贞三不随身。

楊素贞新罢了珠泪难忍,(叫头)

先生, 客官哪!

毛朋:(唱至于)

柳道下叹坏了按院毛朋。

兄台! 耳听娘行得千愁万苦, 你要放她归家伸冤才是吓!

楊春: 本当是放她归家, 岂不是落个人财两空?

毛朋:这倒不错,难道就要兄台落个人财两空不成?内中有人垫银三十两,你可愿意将她释放?

春:先生!莫能有人垫银三十两,就是垫银二十两,我也愿意将她释放。

毛朋:你有这样好吗?兄台请回避一时!(向随从)我有心与这娘行垫银二十两,有是无有。

随从:一路之上,被天阴阻隔,路费不够。

毛朋:哦,哎呀!好惭愧惭愧呀!

春:先生何口称惭愧二字?

毛朋:兄台不知!我想与这娘行垫银二十两,我的小伙背言道:一路之上,被天阴阻隔,路费不够。无银垫上,故此口称惭愧。

春:先生无银垫上,依然带归家去,侍奉高堂老母。

毛朋:你要带她归家,那是你的本份!等卑人与你劝她几句可好?

春:有劳先生!

毛朋:回避一时!娘行!少时客官叫你上脚赶路,你就随着他走,行至闹市衙前,你大哭三声,管叫你哭中转笑!

杨素贞:配下了。

毛朋:少陪兄台!

春:少送了。

毛朋:(唱亲子)

隔一声小杨春瞎了眼睛,

八台官当做了算命之人。

回衙去命差人将他拿捆,

四十板一头枷定受五刑。

[毛朋带随从下。]

春:先生去远,娘行上脚赶路!

杨素贞:(唱亲子)

先生打了古儿灯,倒叫素真解不明。

上无意把金镯现,

杨春:(唱寮于)

一脚踢她在埃尘。

人人！先生在此,百般哀告,先生走后,手带金镯,你是显的哪家的富贵,哪家的荣华?你要,你要

杨素真:客人客人!我夫在世,打紫金镯一对,夫带一只,我带

一只,夫死妻不嫁,妻死夫不娶,見了紫金镯,就如見苦命

的夫吓/(唱寮于)

金镯本是惹嗣根,害得夫妻两离分。

还望客人施侧隐,你放小女远逃生。

杨春:(唱寮于)

娘行哭得如酒醉,铁石人闻也泪淋。

三十两较銀含了罢,我放娘行远逃生。

去吧!

杨素真:谢客人。少待!这客人放我乃是假意。我有婚書在他手

里,他是堂堂男子,我是女流之辈,哪里寻我不着,找我不

到?不免就此轉去。

杨春:娘行为何轉来?

杨素真:客人放我乃是假意,我有婚書在你手中,你哪厢寻我不着,找我不到!

杨春:我三十两銀子都舍了,还要这婚書有何用处,拿出来当面扯碎。

杨素真:謝过了。

杨春:轉来!

杨素真:唉!我和你男女授受不亲。

杨春:看了起来,你是个无义之妇!

杨素真:恩人呀恩人呀!

杨春:嗯!舍了三十两,落得个恩人两字。我来問你!

锡素真: 間我何来?

锡春: 你是回娘家去, 还是回婆家去?

锡素真: 我回婆家去。

锡春: 去不得! 怕的刁鞭田氏二次加害于你。

锡素真: 那我还是回娘家去。

锡春: 更去不得! 怕的你胞兄杨青二次到柳林发卖于你, 那就再难找到我这第二个杨春呀?

锡素真: 看了起来, 我是进退两难了。

锡春: 我早知道了你是进退两难。柳林之下, 叙来叙去, 你姓杨, 我也姓杨, 我有心与你结为仁义兄妹, 一同进城, 与你丈夫伸冤。

锡素真: 我却不信?

锡春: 我敢发誓。

锡素真: 我就感恩跪下了。

锡春: 哦!(唱亲子)

一句儿出唇, 惹得娘行跪埃尘。

不辞娘行走了吧,

锡素真: 恩人吓!

锡春: (唱亲子)

耳听娘行叫恩人。

要要要向前忙跪定, 我与娘行拜昆偷。

我杨春家住南京西門外。

锡素真: (唱亲子)

河南上蔡有我的家門。

锡春: (唱亲子)

我把你当着同胞妹。

锡素真: (唱亲子)

我把你当着骨肉亲。

锡春: (唱亲子)

# 兄妹們拜罢了柳林站定。

[毛朋、随从同上。]

毛朋:(唱孩子)

老夫二次轉柳林。

兄台請了!

楊春:先生何事?

毛朋:看起来,你好一无礼!

楊春:怎見得?

毛朋:适才鄙人在此百般的劝,你执意不准,鄙人远去,柳林之下,拜天拜地,这成什么样儿?

楊春:先生!話不是那等法。柳林之下,叙来叙去,她也姓楊,我也姓楊。我与她拜为仁义兄妹,进城与她丈夫伸冤。

毛朋:你的銀子呢?

楊春:舍了。

毛朋:婚書呢?

楊春:扯了。

毛朋:我却不信?

楊春:先生不信,問过妹妹便知。

毛朋:娘行請了!

楊素貞:先生何事?

毛朋:这就是你的不是,适才鄙人百般相劝执意不听,鄙人去远,拜天拜地,是何道理?

楊素貞:先生有所不知!柳林之下,叙来叙去,他也姓楊,我也姓楊,他与我拜为仁义兄妹。

毛朋:銀子呢?

楊素貞:舍了。

毛朋:婚書呢?

楊素貞:扯了。

毛朋:这才是难得难得。看起来你是仗义君子!

楊春: 先生夸奖了。

毛朋: 你言道替她伸冤, 拿了来!

楊春: 拿什么来?

毛朋: 拿状来!

楊春: 这倒无有。到大市长街請一名老先生, 做一伸窝大状就 是。

毛朋: 不要花费你兄妹二人的銀錢, 我与你代做一張可好?

楊春: 做也不成!

毛朋: 怎么做也不成?

楊春: 没有文房四宝和格連紙, 总是枉然。

毛朋: 我包裹里面現有。

楊春: 先生! 看了起来, 你不是好人!

毛朋: 怎兒得我不是好人?

楊春: 包裹里面常帶文房四宝和格連紙, 你不是个包攬詞訟, 定是个土豪劣神。

毛朋: 話不是那等說法! 鄙人在乡間算命, 遇着两家斗口, 一家要告, 一家要訴, 鄙人上得前去劝得三言兩語, 告也不告, 諝也不訴賺来的文房四宝和格連紙。有道是: 閣时办,

楊春: 急时用。

毛朋: 急时办,

楊春: 不中用。

毛朋: 今天一看, 是大大的有用! (写状介)

楊素貞: 兄长过来!

楊春: 妹妹何事?

楊素貞: 你看这一先生提起笔就画, 知道我們兄妹告的誰家, 話的誰介?

楊春: 这个也是。先生停笔!

毛朋: 兄台何事?

楊春: 我那妹妹講道, 先生拿笔就写, 提笔就画, 知道我們兄

妹告的誰家,訴的誰个?

毛、朋:这个不錯。叫你妹妹糊里糊涂报个由头上来!

楊素貞:(唱來子)

告的是大伯姚庭椿、刁嫂田氏、胞兄楊青。

毛朋:兄台!状詞在此,接了过去!

楊春:先生好快的笔迹。

毛朋:为了你兄妹二人的事,我早已打了个草稿了的。

楊春:先生留心了。妹妹接了过去!

楊素貞:兄长!想那状子上面情由,一字能救人,一字能害人,望求先生将状紙上的情由,閱讀一遍,我兄妹二人听在腹中,告到哪部大人台前,不盘詞則可,倘若盘詞,也好順詞答話。

楊春:先生!我那妹妹講道,状紙上面情由,一字能救人,一字能害人,望求先生将状紙上而情由,閱讀一遍,我兄妹二人,所在腹內,告到哪部大人台前,不盘詞則可,倘若盘詞也好順詞答話。

毛朋:兄台!你這話可是你妹妹所講?

楊春:正是。

毛朋:你那妹妹虽是女流之輩,有你我男子的見識。叫你那妹妹前來听状!

楊春:妹妹前來听状!

毛朋:"具告状妇,楊素貞,系河南汝宁府上蔡县麵头鎮八大村姚家庄的人氏。状告大伯姚庭椿、刁嫂田氏、胞兄楊青,為謀夫霸产獸卖線吞事。"兄台!这乃是八个字的由头。

楊春:哪八个字的由头?

毛朋:"謀夫霸产獸卖線吞"。

楊春:先生見識高。

毛朋:不見得。"状因大伯姚庭椿管家不正,刁嫂田氏起心不善,酒內下毒,毒死我夫姚庭椿。不料一針未了,二針又來,手

执刀一把,刺死七岁孩儿宝童。

杨素贞:苦呀!

毛朋:兄台!鄙人念得念得好好,你妹妹緣何叫苦落泪?

杨春:待我問过。妹妹緣何落泪?

杨素贞:我是哭子落泪。

毛朋:兄台!叫你妹妹不要哭子,不必落泪!宝童不昏死,倘若宝童死了,状又不是这等做法。

杨春:状怎样的做法?

毛朋:要做他一个千刀万剑之罪。此乃是羊吃瘤上草,风吹千斤石。状调入衙内,无不成调。这是我做状人的抵粮。

杨春:先生见識高。

毛朋:不見得。听状:"胞兄楊青趁母有病,将我送入柳林,发卖与贩卖人杨春"。

杨春:拿过来哟!

毛朋:鄙人念得好好,你緣何夺状生气?

杨春:这个自告自的状,我就不得告!

毛朋:何为自告自?

杨春:按院出得有曉在外,不准有人贩卖人口,若有人贩卖人口,四十大振;一面头,結果那人性命,你这做的不是自告自嗎?

毛朋:听你之言,你还知道国法嗎?

杨春:人生于天地之間,怎的不知国法!

毛朋:鄙人与你改过,你可去告!

杨春:只要你改得好,我就去告。

毛朋:这我就包改得好。

杨春:我包告,

毛朋:我包准。

杨春:我包对。

毛朋:我还要包审。兄台!"贩卖人"改为"异乡人"好不好?

楊春: 先生高才。

毛朋: 好倒也好, 就是便宜你去了。

楊春: 先生超都!

毛朋: "卖与异乡人楊春为室, 二人叙来叙去, 春也姓楊, 貞也

姓楊,拜为仁义兄妹,进域替夫报冤。聞听大人出京以來,

清如水、明如鏡,如月照海底一般,兄妹二人特奔大人台前,

准状拘究,捉拿姚、楊二家对审,依律严办。大人爱民如

子,愿大人公侯万代,万代公侯。小女伏地叩天。"

楊春: 妹妹接状!

楊素貞: 兄长前去問过先生高名上姓! 倘若淮状則可, 若是不准,

也好請先生做張补。

毛朋: 哪个! 你要問鄙人的姓名嗎? 常在按院大人衙前, 搜个卦摊, 名叫刘铁嘴。

卦摊,名叫刘铁嘴。

楊春: 何以叫做刘铁嘴?

毛朋: 三、六、九日, 有人前来問卦, 只准鄙人一張嘴說着八府之人, 不准八府之人說着鄙人, 故此送个綽号。

楊春: 异日我兄妹二人打了胜利官司, 前來叩謝先生。

楊素貞: (唱京子)

走向前来忙跪定, 拜謝先生做状的恩。

若得后来有好处, 一重恩报九重恩。

辞别了先生叫兄长把聊带定,

老先生是兄妹的大恩人。

楊春回头祭毛朋: 再同楊素貞下。

毛朋: 好叮!(唱京子)

好一个小楊春能知国法,

减去了四大板一面头咖。

叫伙伴前带路按院来踏,

差县官捉拿那姚楊二家。(下)

