# 桂武招亲

武汉市楚剧团藏本

詹玉魂校订

剧情:青年桂武投亲不遇,流落街头卖艺求乞。崆峒派甘瘤子见桂本领不弱,携归厚待。甘母见喜,将孙女甘联珠许与桂武,招为赘婿。桂以武艺高超,新婿之夜与甘联珠比武,一交手即败北,只好服输认罚。一日,桂武郊游,经昆仑派吕宣良指点,方知甘家为响马,乃偕联珠硬打软求,始得逃走。

人物:甘瘤子(老生)、桂武(小生)、甘联珠(花旦)、甘二奶(老旦)、蔡氏(青衣)、王氏(二旦)、李氏(二旦)、甘胜(老生)、常德庆(丑)、丫头(丑旦)、吕宣良(老生)、李小二(丑)、群众。

# 第一场

[李小二上。]

李小二:(念)

酒饭两样,小菜荤汤。

宽床大铺,安寓客商。

我、李小二。只有桂武投入我的店中,半月有余,未给饭钱,今天把他叫将出来,要还我的饭钱。桂武走来!

(桂武上。)

桂武:寻找姑母遍天下,断了盘费无办法。店老板何事?

李小二:何事呀!你到店房许久未给饭钱,拿钱来吵!

桂武:店老板!你宽待几日,等我找到姑母,给你的饭钱。李小二:那晓得几时找到你的姑母呢?顶好你想个办法。

桂武:此时我想不到办法,店老板,你替我想个办法可好?

李小二:(想介)想个办法,想个办法,哎!你不是说你有武艺吗?你就到大街去卖艺。

桂武:你叫我到大街去卖艺,岂不是叫我去现丑呀?

李小二:壮士!有道是:大丈夫能屈能伸。

桂武:这到也是。好吧!

李小二:我店房有锣,我去帮你打场子。随我来!

(园场,到大街,店家打锣,群众上,甘瘤子暗上。)

桂武:众位君子,(抱拳四面请安)三教九流,诸子百家,门内外老师,南来北往的英雄,五湖四海的豪杰!出门人(指自己)因投亲访友不遇,路过贵地,缺乏盘费,古言,人穷当街卖艺,虎饿拦路伤人,小可在家相识拳足,今在贵处暂借一席之地,以现其丑,不周不全,不方不园,希望众位高抬龙虎膀,解赛相助。闲话不说,功夫多练。

(耍棍花,四方收钱)

李小二:(念)

财门上起,利地上住。

吉地上过,旺地上行。

手到面前,休教空过。

甘瘤子:哎!慢来……(拦李小二)壮士请了!你尊姓大名?我

看你这一身本领,如何落在此地卖艺?

桂武:在下姓桂名武,因投亲不遇,断了盘费,故而在此现丑。甘瘤子:请壮士到寒舍去可好?

桂武:萍水相逢,怎敢打扰老丈?

李小二:壮士!这是甘员外,行侠仗义,何必推辞呢?

桂武:如此,我就府拜望。

甘瘤子:(向李小二)饭钱多少,到我家去领!

李小二:是。

(同下。)

# 第二场

(甘二奶带全家上。)

甘二奶:流光易逝人渐老,转瞬齿落发如霜。(坐下)我、甘

二奶。一生闯荡江湖,路见不平,拔刀相助。可恨昆仑派

吕宣良,屡次与我崆峒派作对,我儿瘤子带着孙儿甘胜,出

外探风,这时未归,叫老身放心不下。合家堂前等候了!

(甘瘤子上,甘胜随上。)

甘瘤子:忙将桂武事,报与母亲知。见过母亲!

甘二奶:罢了,堂前坐下!儿出外探风,可见什么?

甘瘤子:儿到大街,见一青年壮士,名唤桂武,当街卖艺,你儿见喜,将他带回了。

甘二奶:人在何处?

甘瘤子:已在门外。

甘二奶:儿将他叫了进来,待为娘看看!

甘瘤子:胜儿,将桂义士请了进来!

(甘胜下引桂武上。)

甘瘤子:前面是我的老母。

桂武:见过老太太!

甘瘤子:这是老安人,这是二安人,这是少奶,这是我儿甘胜。

桂武:一齐见过!

甘二奶:壮士请坐!

桂武:告坐。

甘二奶:不知义士驾到,未曾远迎,多有得罪!

桂武:来得鲁莽,望求老太太恕罪!

甘二奶:好说。我观义士像貌堂堂,举动不俗,必是大家之

后,缘何落在大街卖艺呢?

桂武:晚生姓桂名武,江西南康人氏,父母双亡,无兄少弟,出外寻亲,被寒病打倒,落得大街卖艺现丑。

甘二奶:此乃为救燃眉之急,何为现丑呢!孙儿!请义士后面饱餐!

桂武:多谢老太太!

(甘胜引桂武下。)

甘二奶:儿媳呀!我看桂武身材不错,年纪很轻,他家里剿根无绊,我想将他招赘在此,与孙女联珠成就百年之好,你等意下如何?

众:老太太主见不错,我等愿意。

甘二奶:好。等他饱餐前来,讲在当面。

(桂武上。)

桂武:多谢老太太!

甘二奶:老身招待不周,义士包涵!

桂武:萍水相交,厚情招待,久后不忘。

甘二奶:好说。义士!老身有言,不好启齿。

桂武:有何金玉良言?请讲当面!

(Y头上。)

丫头:报啊!禀老太太!出了妖怪。

甘二奶:什么妖怪?

丫头:黑鸡生个白蛋。

甘二奶:什么话!下去!(丫头下)这是我家教不严,见笑了。

义士!我孙女联珠,年交一十六岁——

丫头:(上)报啊!启禀老太太:出了人命。

甘二奶:什么人命?

丫头:一群鸭子跳了水,赶快派人抢救!

甘二奶:下去!(丫头下)——孙女联珠,未选门当户对,想将孙女许配义士为婚,不知赏光否?

丫头:(上)报啊!启禀老太太:书童扫地我烧火,他打臭屁赖倒我。

甘二奶:多话,下去!(丫头下)

桂武:这个不敢高攀!

甘二奶:我们是官宦之家,难道你还嫌弃呀?

桂武:老太太请上!待我一拜。

甘二奶:拜过你岳父、岳母!

桂武:拜过岳父、岳母、二岳母、舅兄!

甘二奶:选日不如撞日,就在今日完婚。孙儿!带桂武后面沐浴更衣,媳妇叫联珠梳妆,家院有请傧相!

(傧相上。)

傧相:傧相傧相,喉咙宏亮。又会吃酒,又会撒帐。恭喜姥姥!甘二奶:吉言多讲!

傧相:香烛烧起!(念)

一块沉香木,雕作一马鞍。

新人拜堂后,四季保平安。

作大乐,新人进位!

(桂武、甘联珠进位。)

傧相:拜天地,拜高堂,夫妻交拜,请入洞房!

甘二奶:儿媳呀!他们年龄相对,才貌相当,天生一对,地长一双。你们的心都该安逸啵?今天孙女的喜酒,我要多吃几杯。

众:老母请!(下)

(桂武、甘联珠入洞房,交杯。)

桂武:(唱逐腔联弹)

这洞房收拾得精美如画,

只喜得小豪杰心痒难抓。

全凭我武艺好心粗胆大,

想不到时运来招赘豪家。

新娘子只生得天仙入画,

侍候的梅香送酒鹦鹉唤茶。

七弦琴排玉案宝剑斜挂,

难道说小姐对武艺也是个行家?

她定是胆小挂剑来压煞,

待我来说几句大话安慰于她。

贤小姐嫁了我什么都不要怕,

凭我的几套拳脚保险你全家。

甘联珠:(唱)

新贵人在鲁班门前搬砖弄瓦,

真没有见世面井底之蛙。

说他的武艺好口夸大话,

奴不免反说顺敲看他怕不怕肉麻。

你的拳脚恐怕只够打架相骂。

桂武:(唱)

老岳父都佩服我武艺到家。

甘联珠:(唱)

武艺好怎落在江湖上卖打?

桂武:(唱)

一来访高人二来是找我姑妈。

甘联珠:(唱)

你可受过高人的点化?

桂武:(唱)

承不弃闯荡南北没有遇过敌家。

甘联珠:(唱)

你这样的人怎经得高人一打?

桂武:(唱)

你把为夫只鄙得像一包豆渣。

甘联珠:(唱)

你的本事大可容我领教一下?

桂武:(唱)

跟卑人学几乎免得受人欺压。

甘联珠:(唱)

恐怕你是在辰州学来的神打?

桂武:(唱)

我练的是少林派踢脚抓沙。

甘联珠:(唱)

奴虽然不懂武艺奴也不怕,

你若是胜过我算你行家。

桂武:(唱)

哪有得头一夜与新娘子打一架,

闹玩笑扭了腰后来生育都差。

甘联珠:(唱)

不较量可见你心中害怕。

桂武:(唱)

赢过女子充好汉也不算得豪侠。

丫头:(唱)

新姑爷不必吹光说大话,

与小姐试一试输了认罚。

桂武:(唱)

大量是你小姐学了几下,

一个女子学了几手也只算得稀哈。

今夜晚我要显点本事摆布她一下。

丫头:(上唱)

我保险她服从你······

甘联珠:(唱)

随你玩什么枪花。

你若是输于我······

桂武:(唱)

真是笑话。

丫头:(唱)

输了怎样······

桂武:(唱)

我跪在房门外,一夜不挨她。

丫头:(唱)

既如此快动手······

桂武:(唱)

得罪······(一拳击向甘联珠)

甘联珠:(唱)

你倒下。(就势一带,一掌,桂武倒地)

丫头:(唱)

新姑爷你输倒下地······

桂武:(唱)

不是,是地板太滑。

丫头:(唱)

地板滑不算输······

桂武:(唱)

再来……(又一拳)

甘联珠:(唱)

你去罢!(格开,向他头上一掌)

丫头:(唱)

新姑爷在捉蝴蝶……

桂武:(唱)

我的眼睛在放花。

甘联珠:(唱)

算不算输……

桂武:(唱)

不曾输……

甘联珠:(唱)

还来一下。

桂武:(唱)

你招呼……(欲打)

甘联珠:(唱)

你来罢。(严阵以待)

桂武:(退下,唱)我再不吃你的苦瓜。

甘联珠:(唱)

奴说你是脓包货不能上架。

桂武:(唱)

我实在是不行硬不起咀巴。

甘联珠:(唱)

我适才说的条件——

桂武:(唱)

当然值价。

丫头:(唱)

是跪门内是跪门外

甘联珠:(唱)

照章处罚。

丫头:(唱)

新姑爷这里来做个照门的哈巴。

桂武:(唱)恨不得钻地洞回我的老家。(跪)

甘联珠:(唱)

你不该好逞能要比武打架,

只弄得新婚夜远隔天涯。

叫丫环附耳来····

丫头:哦!(唱)

晓得点把。(大声向桂武唱)

员外来了

桂武:(唱)

在哪里 (起来)

丫头:(笑唱)

没有来

桂武:(唱)

丫头该杀!(复跪)

[蔡氏上。]

蔡氏:(唱)

鬼丫头三更半夜惊隔鬼咋,

为什么扯着我····

丫头:(唱)

有事来啦。

蔡氏:(唱)

那花溜的是什么?

丫头:(唱)

那是看门的哈巴。

蔡氏:(唱)

我来看看是什么?(抬起头来)

桂武:(唱)

哎呀我的亲妈。

蔡氏:(唱)

快起来去睡觉怕凉了咳味。

桂武:(唱)

这是条件要起来就违约犯法。

蔡氏:(唱)

我们家并无这个规矩你站起来谈话。

桂武:(唱)

我站起来犯了条件只怪我的亲妈。

蔡氏:(唱)

你究竟为什么?

桂武:(唱)

不提也罢。

丫头:(唱)

他与小姐比武艺……

桂武:(唱)

提得人内麻。

蔡氏:(唱)

我那女儿武艺不好见不得贤婿的大驾。

桂武： (唱)

我的武艺赶不上小姐的一。

蔡氏： (唱)

贤婿是栋梁材女儿只算砖瓦。

桂武： (唱)

小姐武艺比盐船我只算得小鱼划。

蔡氏： (唱)

随老身进洞房

桂武： (唱)

我怕我怕。

蔡氏： (唱)

见面时有为娘

桂武： (唱)

有空就插。(起来)

甘联珠： (唱)

见娘亲···

蔡氏： (唱)

还有门婿···

甘联珠： (唱)

条件···

桂武： (唱)

值价。(又跪)

蔡氏： (唱)

好大胆···

甘联珠： (唱)

是是是···

桂武： (唱)

有我的亲妈。(起来)

蔡氏:(唱)

儿要晓得头一夜禁忌是很大,

讲喜庆到后来多养几个小。

把丈夫当冰糖含着怕化,

你一生一世还要靠他!

甘联珠:(唱)

只怪他进洞房自夸自大,

儿轻轻扒几下他吓得像个冬瓜。

桂武:(唱)

我舍不得还她的手情愿挨打,

她把我当风筝直扒直扒。

丫头:(唱)

新姑爷才尝着酸甜苦辣,

从今后见我小姐老远就要爬。

桂武:(唱)

像这样狼老婆哪个不怕?

甘联珠:(唱)

不要你怕从今后再莫把咀夸!

蔡氏:(唱)

痛姑娘疼女婿情真不假,

今夜晚把娘闹得头晕眼花。

甘联珠:(唱夹板)

娘说了不讲打……

桂武:(唱夹板)

你开口我把脚拿。

蔡氏:(唱夹板)

叫丫头忙退下……

丫头:(唱夹板)

今夜还要动刀叉(下)

同:(唱散板)

好,从此吉庆欢腾全家。

[同下。]

# 第三场

[甘二奶带全家上。]

甘二奶:(唱撩子)

孙女招赘已安顿,笑在眉头喜在心。

[常德庆上。]

常德庆:参见祖母!

甘二奶:是不是与孙女道喜?

常德庆:河下已有大风到了。

甘二奶:嗯!(沉着介)联珠!领桂武花园游玩去罢!

[桂武、甘联珠下。]

甘二奶:嘟!想你闯荡江湖,这许多年,有空码在此,灯笼不

高挂,窗户不推开,招呼你都不懂,讲什么大风小风,你

的照子,都没洗了哟!

常德庆:一时疏忽,祖母恕罪!

甘二奶:有多高的水头?

常德庆:水头甚高。

甘二奶:儿呀!把孙儿带到一路去!

[甘瘤子、甘胜、常德庆下。]

甘二奶:儿呀!有桂武在堂,说话要谨慎!

众:遵命。

〔同下。〕

# 第四场

〔桂武上。〕

桂武: (唱逛腔)

在甘家做门婿梦想不到,

贤小姐人材好本领又高。

花烛夜在洞房当面领教,

论武艺她比我十倍高超。

闲无事信步儿后山走到,

青的山绿的水难画难描。

那古柏和苍松遍山围绕。

〔吕宣良上。〕吕宣良: 桂武慢走!

桂武: (接唱)

是何人喊桂武是为哪条?

吕宣良: (唱逛腔)

叫桂武慢些走不要害怕,

我本是吕宣良到此访查。

你为了找姑母遍游天下,

哪晓得落陷坑难把足拔。

甘家寨是崆峒派独脚响马,

你把他当做了官宦人家。

你不信找甘联珠试探一下,

甘二奶奶老乞婆是杀人夜叉。

甘联珠她虽好你莫被她迷下,

速逃出甘家寨才是妙法。

叫桂武掉头看有人问话。(下)

桂武:(接唱逐腔)

吓得我小桂武冷汗交加。

多亏了老仙长前来点化,

急忙忙回小房我试探于她。

(甘联珠上。)

甘联珠:官人探问何事?

桂武:我有一事不明,要问问你!

甘联珠:何事不明?官人请讲!

桂武:来来来!我问你:你家是什么人家?你讲,你讲!

甘联珠:(唱逐腔)

听他言吓得我心惊胆怕,

他那里问得奴无有话答。

我本当对官人说出实话,

怕的是走漏风声连累我的全家。

奴本当不对官人说出实话,

怕的是恩爱情又生波渣。

罢罢罢就对他讲了罢,

我家本是绿林豪侠。

桂武:(唱逐腔)

你父亲做强盗不服王化,

未必说官府中无人捉拿?

甘联珠:(唱逐腔)

我父亲有剑术本事又大,

拜的是腔响派广有术法。

桂武:(唱逐腔)

既然是有术法我更觉得害怕,

这地方不能住远走天涯。

甘联珠: (唱逆腔)

你走后岂不是将奴丢下?

桂武: (接唱逆腔)

我实在顾不得你没有办法。

我去后任凭你前去改嫁。

甘联珠: (唱逆腔)

骂一声薄情郎无义的冤家。

好女子从一夫是前辈古话,

你把奴当做了路柳墙花。

自古道配夫妻一鞍一马,

有道是瓜连子子连瓜。

生和死跟随你——

桂武: (唱逆腔)

就是这话,

既如此捆行李逃奔天涯。

甘联珠: (唱逆腔)

临行时要与娘亲说几句话。

桂武: (唱逆腔)

既有我你又何必要你的妈?

甘联珠: (唱夹板)

对娘亲不欺诈——

桂武: (唱夹板)

莫变卦把握拿——

桂武: (唱散板)

甘联珠:

罢罢罢别处为家。

[同下。]

# 第五场

[甘二奶、蔡氏上。]

甘二奶:(唱撩子)

我的儿到外面风影来探,

蔡氏:(唱撩子)

这几天没有回把心来担。

甘二奶:(唱撩子)

碰到了爹角羊子应该扯活回转。

蔡氏:(唱撩子)

阖家人配轿子大家进前。

甘二奶:(唱撩子)

可惜我年纪大——

蔡氏:(唱撩子)

婆婆还康健。

甘二奶:(唱撩子)

见拐杖无故响怕有麻烦。

[桂武、甘联珠上,同跪。]

桂武 甘联珠:见过祖母!

甘二奶:你们!你们跪下做什么?

[桂武、甘联珠都怕开口。]

甘二奶:你们为什么愁眉苦脸?有什么话,说罢!(看桂武、甘联珠脸色)你们!你们这一对小夫妻真是男才女貌,还有什么不快乐?祖母像你们这年轻的时候,晓得怎样会快活啊!

什么不快乐?祖母像你们这年轻的时候,晓得怎样会快活啊!甘联珠:祖母!他……他要走!

甘二奶:怎么,他要走?想必是我们家里待你不好?

桂武:不是的。要去找姑母。

甘二奶:你这样年轻幼小,你到哪里去找?现在是狼烟四起,

人心惶惶如在五里雾中,不明真象,一旦不测,性命有亏,

你在哪里去找?你把你的姑母的姓名、地点说了出来,为

婆命人寻找至此,你们姑侄相会就是。

桂武:姑母的地点我找不倒。

甘二奶:哎!你连你姑母的地点都不知道,你到哪里去找呢?

桂武:地点我固然不晓得,我的表弟的名字我知道,他叫陈继志。

甘二奶:表弟叫陈继志,你的姑母……是不是喜欢穿红衣服?

桂武:是的。我的姑母是喜欢穿红衣服。

甘二奶:你们!我只说是添膀臂,原来招的卧山虎。

蔡氏:婆婆!他是空子,他是怎么知道我们家的事!

甘二奶:他不知道,联珠这个丫头知道,桂武一定是看出了我们家里破绽来了,是不是?

桂武:我……我不晓得。

甘二奶:为婆这也是一朝失足,千古遗恨,难道我八十多岁,

还不让我落一个善终?你要走等为婆去世再走,可以吗?桂武:我一定娶走。

甘联珠:祖母!他一定娶走,就让他走吧!

甘二奶:他走,那你呢?

甘联珠:我……我跟他一块走。

甘二奶:你跟他一路走,你们几时走?

桂武:我们明天走!

甘二奶:明天走。好!为婆亲自与你们饯行。

(甘二奶等下。)

甘联珠:母亲哪!娘呀!祖母哪是与儿饯行,明明是难为女儿,还望母亲与儿作主!

蔡氏:联珠丫头哪!你既是要走,此时祖母令下,为娘也担当不起。撒手!

桂武:岳母作主!

蔡氏:去罢!

桂武:哎哟、哎哟!岳母这样厉害。

甘联珠:此处不是言语之所,转到小房。

桂武:哎!好好。祖母不但准许我们走,还要给我们饯行,这该好吗?

甘联珠:哎哟!你真糊涂呀!你当祖母是饯行,是办酒宴与我们饯行?明明是阻碍我们,不许我们走!

桂武:不许我们走,我们打也得走!

甘联珠:怎么,你讲打?你要晓得我家的厉害。

桂武:你们家里什么厉害?

甘联珠:难怪你,你还不知道我们家里厉害。守房门的,一定是丫头。

桂武:丫头不要紧,我可以打她。

甘联珠:丫头你可以打得过,头门就是我那嫂子把守。

桂武:不要紧,嫂子我也可以打得过。

甘联珠:你打她,我和她也只杀得个平手,难道你还及她?

桂武:那不怕,我们两个打一个。

甘联珠:两个打一个,那还打得过。二门就是我那姨母。

桂武:姨母一只手,那我还怕她?

甘联珠:你不怕她,她一刀砍下,是万夫难当,你哪里能及她?

桂武:那怎么办?

甘联珠:那不算,就是我母亲。

桂武:岳母不怕,我们跪地哀求,她总有母女之情,或者能放我们逃走。

甘联珠:好吧!那我们就哀求,最厉害的是总门,就是我那祖母把守。

桂武:祖母那大年纪,我还怕她?

甘联珠:你不怕她,她手举拐杖,重有两百余斤,要打在你的身上,性命就不在了。

桂武:哎呀!如此说来,这总门是走不出去了呀?

甘联珠:我们的话既说出,走也是死,不走她们也不会饶得我们,幸得此时我的父亲、兄弟和家将都不在家,我们就拼性命去碰吧!我们去收拾,随我来,走!

(园场碰丫头。)

丫头:你好狠的良心!你把小姐带走了,你没有说把我带到一道,我们就不要你过去!

桂武:不准我过去,我们就打死你!

丫头:救命呀,救命呀!(下)

甘联珠:饶了她罢!我们走!

(李氏上。)

李氏:奉命把守头道门,端看丫头哪里行?

甘联珠:嫂子!我既嫁了桂武,夫到天边,妻要跟随,你放我们过去吧!

李氏:甘联珠丫头!你有了丈夫,抛弃全家。看箭!(下)

(过一门。)

(王氏上。)

王氏:(唱撩子)

手拿大刀心里恼,我看丫头哪里逃?

甘联珠:姨母呀!你老人家平素痛爱于我,今天就成全儿过去吧!

王氏:大胆丫头!竟敢越礼反教,哪里容得?看刀!(下)

(过二门。)

(蔡氏上。)

蔡氏:(嘻撩子)

我好比鸡孵鸭空劳枉费,

长大毛干各自飞。

甘联珠:母亲!娘呀!儿到今天,既嫁了桂武,不能长守在甘家,还望母亲放儿出去,日后回家,母亲如在人世,可以重逢;若是母亲去世,儿也好在娘的坟前,烧钱化纸。

蔡氏:联珠丫头!你全不念娘养育之恩,你就抛弃全家,越礼胡行,真是有了丈夫忘了娘,想起了你这丫头所作所为,哪里容得?看枪(枪刺联珠,联珠手接,折断枪头,内珍珠串一挂)桂武!我的女儿在外,生死由你。到了总门,见了祖母,你们要好好的哀求,看你们的造化如何!(下)

(甘二奶上。)

甘联珠:(叫哭)祖母呀!并非孙女越礼反教。从来是夫到天边,妻要跟随,孙女纵然出门,也不会走漏我们家风声,还望祖母高抬贵手,放我们出去才是。

甘二奶:联珠丫头!为婆平素爱你,犹如掌上明珠,传授你武艺。你今羽毛长齐,你就拍翅高飞,有了丈夫就抛弃全家。你纵不念为婆教养之恩,也应该念你母亲,开肠破肚,移干就湿之德。想起你这丫头所作所为,真是身外有胆,胆大包天,哪里容得?看拐杖!

(神拳逗眼。)

(同下。)

