# 桂枝写状

# 真光度整理本

剧情:李桂枝听了她父亲李奇的冤情以后,喉丈夫赵冲回衙,要求代写伸冤状。赵冲乘此与妻子逗乐。

此剧为圣本"脱焉記"中之·折,下接"三拉团圆"。

人物：赵冲（小生）、李桂枝（花旦）、院子（老生）。

[赵冲上。]

赵冲：（引）做清官民之父母，与黎民判断冤情。（詩）

作官原为体民苦，清风两袖秉清廉。

連日忙碌查干旱，只为劝农哪得闲。

下官、赵冲。蒙圣恩实授保城县令。奉上司明文，下乡劝农，如今回衙，不冤出夫人商量商量救灾之事。来！

[院子上。]

院子：有。

赵冲：請夫人出堂。

院子：是。有請夫人出堂！（下）

[李桂枝上。]

李桂枝：女在后裔父在监，不能行孝到堂前。

赵冲：啊！夫人。

李桂枝：老爷。

赵冲：夫人請坐！

李桂枝：老爷請坐！（哭）喂吓！

赵冲：啊夫人！下官往日回衙，你是欢容笑傲，今天回衙缘何面带愁容？是何故？

李桂枝：老爷不知，只因你带着三班六房下乡查办干旱未归，妾身打睡后堂，耳听男监内面有啼哭之声。

赵冲：慢来！想那男监离这后衙，相隔数箭之地，你怎能听得到哭声呢？

李桂枝：有道是，人有冤屈事，哭声吓！断断高。

赵冲:好个人有冤枉事,哭声渐渐高。后来?

李桂枝:后来,妾身就犯了老爷的法了。

赵冲:哈哈哈!想你我乃是恩爱夫妻,况且夫人未曾犯法,概然夫人略有岔销,下官也不得见怪于你,但无妨。

李桂枝:多谢老爷!是妾身命禁子将那啼哭的老囚带到二堂,妾身也曾闹过他的話来。

赵冲:哪哪哪个,夫人!你还间过那老囚的话来么?

李桂枝:正是。

赵冲:哼!想下官到任未久,囚犯未曾点名,钱粮未曾入仓,你竟瞒着下官私调人犯审间?倘若走掉一名,跑掉一名,下官这頂烏秒岂不断送你手。夫人!你大胆,放肆;你算是···.·哎!

李桂枝:喂吓!(唱四平)

他回衙不同情和理,一派恶言把我欺。

赵冲:你看,你看!反道下官冲撞了你。想你也是知达理之人,这监門岂是胡乱开得的吗?哈哈!你连下官的考成都不顧了,真正有些欠通,欠通之极。咳!

李桂枝:老爷啊!(唱四平)

你父若在监牢内,看你伤心不伤心。

赵冲:(接唱)

听妻言,心暗惊,言颜颠倒話不明。

什么我父若在监禁内,

必然使我更伤心。

夫人的言語多躁,內中定然有原因。

待我去問她一声。

李桂枝:喂吓!

赵冲:看夫人她还在酒泪,这便怎处?哦!有了。我与她恩爱

夫妻,向前赔个笑,岂不满天云散。啊!夫人,夫人哪!

哈哈!夫人,适才是下官的不是,頂了夫人,下官这厢有

礼。

李桂枝:喂吓!

赵冲:哈哈!夫人!活才是下官不是,顶撞了夫人,这厢再赔一礼。

李桂枝:喂吓!

赵冲:夫人哪!(唱四平飘)

我和你少年夫妻如戏耍,

切不可失却恩爱情。

你心中有什么冤屈的事,

快对下官分明。

李桂枝:妾身虽有满腹含冤,对老爷说了,不做作主,也是枉然。

赵冲:夫人既有满腹含冤,对下官说了,与你分忧解愁。

李桂枝:哪哪个!对老爷说了,与我分得忧?

赵冲:分得忧。

李桂枝:解得愁?

赵冲:解得愁。(学舌)

李桂枝:哎吓!(着急,哭)

赵冲:夫人不要着急,我与你作耍的。

李桂枝:多谢老爷!

赵冲:快坐下来花吧!这热的天气,不要哭坏了身体,待我与夫人打隔。(隔介)

李桂枝:不用。

赵冲:啊!属重吓?

李桂枝:不用不用!

赵冲:啊!不用吓。夫人慢慢露来!

李桂枝:老爷吓!(唱悲悴)

未曾开言泪难忍,提起含冤痛伤情。

赵冲:你乃官阿之女,又是县令的夫人,怎么还有含冤在身呢?

夫人!你究竟为了什么?

李桂枝：（唱悲）

家住在汉中府襄城县，

仁义岭馬驼街有我家門。

赵冲：不错，下官前日下乡劝农，有个仁义岭馬驼街。夫人！

你是那里人氏么？

李桂枝：正是妾身的住处。

赵冲：如此我来，夫人！你还是下官的·…·

李桂枝：什么？

赵冲：子民丁哇！哈哈哈！

李桂枝：老爷休得取笑。

赵冲：夫人！你究竟有什么冤枉？

李桂枝：（唱悲）

爹爹李奇遭冤害。

赵冲：慢来！夫人本来姓刘，怎么又姓李起来吓？

李桂枝：我本来姓李吓。

赵冲：那姓刘一一大人是你的·····

李桂枝：乃是我的义父。

赵冲：哦！原来如此。令堂呢？

李桂枝：老爷吓！（唱悲逐）生母王氏早归阴。

赵冲：你父可曾横过驳来吓？

李桂枝：（接唱）

复爱晚母楊氏女。

赵冲：她为人如何呢？

李桂枝：（接唱）她私通恶奴田旺起毒心。

赵冲：有此理！

李桂枝：哎！(接唱)

想害我姐弟两条命，黑夜双双逃出門。

赵冲:你爹爹为何不管呢?

李桂枝:(接唱)

我爹爹西宁贩馬四川发卖,

回家不見二嫂生。

赵冲:就該盘。

李桂枝:(接唱)

問春花是心痛而死,

周楊氏她是破指丧生。

赵冲:慢来!她二人口供不对,岂不是假吓?

李桂枝:本来是假。

赵冲:你父就要了不成么?

李桂枝:(接唱)

拷問春花她悬梁自尽,

父不該叫田旺解下吊。

楊氏乘机反咬- 11,

我父老起少心逼死仆人。

赵冲:后来呢?

李桂枝:(接唱)

惊动乡里把官衙进,

臭老爷受贿用非刑。

爹年迈怎受得五刑拷间,

无奈当堂画招承。

赵冲:哎吓,他不該招的吓。

李桂枝:(接唱)

望求老爷施怜慨,

一恩当报九重恩。(跪介)

赵冲:夫人請起吓!(唱老板)

夫人不必太伤心,看过招群便知情。

夫人不必如此,待我取过令事招群,一看便知明白。

李桂枝:如此,老爷观招群!

赵冲:夫人轉后堂!

[院子暗上。]

李桂枝:有劳老爷!(下)

赵冲:好哉。来!

院子:有。

赵冲:去到刑房,取李奇招群过来!

院于:是。(原場取招群介)招群在此。

赵冲:回避。

[院子下。李桂枝上。]

赵冲:(看招群)具立招群字人,姓李名……

李桂枝:喂!奇吓!

赵冲:哎!吐吐吐!下官在此观看招群,董要你来打扰?夫人她还听起我的"壁脚"来了。(再看)具立招群字人,姓李名,哎吐!只为春花一案,老起少心,逼死仆女春花,上得公堂,一刑未动,自招口供。着定秋后处决。哎吓!夫人快来,夫人快来!

李桂枝:老爷怎样?

赵冲:夫人哪!这有令尊的招群,你去看来!

李桂枝:老爷!你念我听吧。

赵冲:(念)具立招群字人,姓李名奇,只为春花一案,老起少心,逼死仆女春花,上得公堂,一刑未动,自招口供。着定秋后处……

李桂枝:老爷处些什么?

赵冲:是处处处,

李桂枝:哎!到处字头上就吞吞吐吐,究竟处些什么?

赵冲:哎吓!夫人、夫人!此乃前任吴老爷所断,只等秋后封封到来,将令算法塌处断。

李桂枝:怎?

赵冲:法場处決。

李桂枝:哎吓!(昏介)

赵冲:哎哟哟!夫人醒来,夫人醒来!

李桂枝:(唱倒板)

听爹爹要問靳刑,(哭头)

爹爹!父亲!喂吓!(唱摇板)

好恨狙牙穿在心。

回头便把老爷满,快敲良法救我父亲。

赵冲:(想介)夫人!令算大人有救了。

李桂枝:老爷!你救得了我爹爹吗?

赵冲:下官七品郎官,怎能救得令算哪。

李桂枝:你为何有救呢?

赵冲:夫人不知,前日有公交到来,有按院大人明日到襄城县

下馬,夫人可做状词一封,前去拦馬申,或者救得令算大

人,也末可知吓?

李桂枝:如此甚好,妾身告辞了。

赵冲:夫人!你到哪里去?

李桂枝:去到大街寻找一商明先生,写派伸冤大状,好救爹爹出监。

赵冲:衙内不是有人会做状词吗?

李桂枝:哪个会写吓?

赵冲:就是他。(指自己介)

李桂枝:喏!老爷!你还会做状吗?

赵冲:一个堂堂县令,连一張状词都不会写,怎能割断民词,升堂理事?

李桂枝:如此,老爷上,受我一礼。

赵冲:夫人!此礼为何?

李桂枝:有劳老爷写張词状,与我爹爹伸冤。

赵冲:写状……做不成。

李桂枝:怎么做不成?

赵冲:怎奈无人与我溶墨。

李桂枝:待妾身与老爷溶墨。

赵冲:你与我磨墨么?

李桂枝:是吓!

赵冲:可是要听我的吩咐。

李桂枝:老爷吩咐吧。

赵冲:我们来滴試一下。来吓!

李桂枝:来吓!

赵冲:来吓!

李桂枝:来吓!

赵冲:哎!你叫来?

李桂枝:你叫来吓?

赵冲:我叫来,你答应有吓。

李桂枝:哦!我睡得了。再来!

赵冲:真不会办事。来吓!

李桂枝:哎!有。

赵冲:老爷要行文到上司,速速溶墨侍候!

李桂枝:是。

赵冲:放快些!

李桂枝:晓得。

赵冲:太慢了。

李桂枝:哎!状子还未做,就这大的架子。

赵冲:夫人!你好大的脾气。(互相一笑)夫人溶墨。哎吓,慢来!此番按院台前告状,犹如虎口拔牙一样,必须大大想个句語头才是。

李桂枝:老爷写状!

赵冲:这句語头……

李桂枝:老爷做状!(赵不理)哎!一强状还未做,就在下面拖

来摆去,莫非你耻笑妾身?

赵冲:夫人休要晃外,我想到按院台前告状,犹如虎口拔牙一

般,必须大大的想个句語头才是。

李桂枝:如此,老爷就做状。

赵冲: (同白) 路是慢些做吓!李桂枝

赵冲:(唱四平)

上写着告状女姓李名……

夫人!你叫什么名字?

李桂枝:我啊,我是无有名字的。

赵冲:人生天地之间,岂有无名字的道理?

李桂枝:我啊,哎!你与我糊里糊涂写上一个也就是了。

赵冲:哎!一纸辩状,晃了按院,就如虎口拔牙,死里逃生,

岂是糊里糊涂写得的。

李桂枝:我姓李吓!

赵冲:我知道你姓李,你叫什么名字?

李桂枝:我叫桂枝。

赵冲:啊!

李桂枝:桂枝。

赵冲:(故意地)叫什么?

李桂枝:(厌烦地)桂枝、桂枝。

赵冲:我的夫人叫桂枝哟!夫人,請問你这桂,还是丹桂之桂吓,还是富貴之貴呢?

李桂枝:丹桂怎,富貴又怎呢?

赵冲:丹桂之桂,就算得一桂。要是富貴之貴,那就貴中而不美吓!

李桂枝:妾身跟随老爷,哪厢不贵,哪厢又不美呢?

赵冲:从前我在你府招亲,令尊大人姓刘,如今你又有个父亲姓李,这是你好貴,这是你的好美,真是好貴好美哟!

·李桂枝：你有口説别人，无口説自身。

赵冲：下官有話得你説吗？

李桂：想你乃是河南阁乡县人氏，逃到山两赵家为义子，这是你好贵，这是你的好美，真是贵而不贵吓，美而不美哟！

赵冲：哎吓！天哪！我乃是被母所害吓！

李桂枝：哎吓！天哪！我乃是被魔母所磨吓！（相对互笑介）

赵冲：如此，你我天生。

李桂枝：一对a

赵冲：地长a

李桂枝：一双a

赵冲：彼此a

李桂枝：一样。老爷你要写状！

赵冲：（同白）是慢些做吓！李桂枝 快

赵冲：(唱四平)上写着告状女姓李·····

夫人！你叫什么吓？我忘怀了。

李桂枝：不愧得。

赵冲：待我想想看，哦！叫桂枝小姐。

李桂枝：我爹又没做官啊。

赵冲：哦！是桂枝夫人。

李桂枝：称得起。

赵冲：哼！

李桂枝：喂吓！（哭介）

赵冲：哎哎！你又哭起来了。（唱四平）

桂枝女替父把冤

状告母楊氏女，与田旺有私情。

她那里起下了条·····

夫人！你兄弟在家做何生理？

李桂枝:学而未成,被晚母磨灭在外。

赵冲:可惜吓!可叹!

李桂枝:老爷叹些什么?

赵冲:要是你兄弟在家苦讨至今,今乃大比之年,进往京都,

岂不学下官这样大大一顶高妙么。(蝉笔介)

李桂枝:哎!(打赵一下)弄得一的墨。

赵冲:哎哟哎哟!

李桂枝:老爷!你怎样吓?

赵冲:只颠你生气,把我的手打了。

李桂枝:那你做状吓!

赵冲:手打垮了,怎能做状呢?

李桂枝:那怎么办哪?

赵冲:那要活动活动才好。

李桂枝:待妾身与你活动活动好吧?

赵冲:好!(做介)

李桂枝:好点吗?

赵冲:好点。待我自己来。(故意地)哎哟哎哟!

李桂枝:老爷怎样吓?

赵冲:夫人错了,你打的是左手吓。

李桂枝:好,待我再来与你活动一下吧?

赵冲:好。(做介)

李桂枝:好些吗?

赵冲:待我自己来吧。(故意地)哎哟哎哟!

李桂枝:老爷!你又怎样?

赵冲:夫人!还是右手吓。

李桂枝:待我再来与你活动。(打赵一下)好了没有?

赵冲:好了。

李桂枝:好了就做状。

赵冲:馬上就做吓,哈哈哈!(唱四平)

望求大人来作主,

愿大人官上加官禄位高升。

做起一振伸冤状。

李桂枝:(接唱)

大人台前把冤伸。

赵冲:夫人轉来!

李桂枝:老爷何事?

赵冲:方来状词上面……

李桂枝:敢莫写错了?

赵冲:唔!是写错了。

李桂枝:在哪里吓?老爷快快看来!

赵冲:(假意看状介)呢!桂枝哟!哈哈哈!

李桂枝:啊!老爷請轉,老爷請轉!

赵冲:夫人何事?

李桂枝:(故意地)我想这状乃无用之物。

赵冲:怎宅无用啊?

李桂枝:想我不会告状,也是枉然。

赵冲:夫人!速状都不会告?

李桂枝:不会吓!

赵冲:待下官教导于你。

李桂枝:有劳老爷!

赵冲:好。我倒想起来了,按院大人的人役黄众,夫人女流

之,怎能挨挤得上,这这这,(想介)有了。不免将下官的

便服便帽穿上一套,跟随下官,抄做随从模样,明日见了按

院大人,将词状顶在头上,紧行几步,你要高声喊叫:哎吓!

大人!小民冤枉!(跪介)

李桂枝:下跪汉子,有状无状?

赵冲:大状一封,大人高观!

李桂枝:呈上!

赵冲：是。（递状）

李桂枝：（接状，春状）拾起头来！

赵冲：不敢抬头。

李桂枝：恕你无罪！

赵冲：謝大人！

李桂枝：哎！了。（下）

赵冲：哎！吐吐吐！夫人她还与我作起耍来了。慢来！我想夫人女流之辈，大人的人役如狐似虎；若是夫人一时惊惶失措，答词不上，不仅露出馬脚，还要受到青，这这这，是了。明日下官要与大人黄安禀事，暗地也好保护夫人告状，就是这样。夫人慢走！下官保护你来了。（下）

