# 桃花扇

桃花扇根据清孔尚任同名传奇本改编改编:张惠良

# 剧情简介

剧情简介明末宦官魏忠贤揽权,国力衰弱。复社志士侯方域与金陵名妓李香君结识,共忧国事。儒家名士阮大铖贪图荣华,投靠奸党,被复社志士唾弃。

阮知侯、李相爱,托友人杨龙友暗以重金促其成婚。侯在新婚之夜觉察此事,香君愤然卸掉妆奁要杨退还于阮。阮怀恨在心,又借兵部侍郎马士英之手将复社志士斩草除根,予以报复。香君要侯远逃后,阮献计要马的党羽田仰强娶香君,香君誓死不从,手持新婚之夜侯所赠诗扇,以头碰柱,血溅诗扇。

杨龙友将血扇描成桃花扇。后来福王选歌妓,香君被选入宫,正当她歌舞痛骂奸佞误国时,忽报清兵攻入金陵,福王逃走。香君避至栖霞山,托友人苏昆生找来游游在外的侯方域,不料侯意志消沉,香君慨叹国破家亡,含恨而死。

# 人物
人物李香君、侯方域、李贞丽、苏昆生、柳敬亭、杨龙友、小翠、卞玉京、密白门、郑安娘、张燕筑、沈公宪、弘光、马士英、阮大铖、舟子、阮升、大太监、二太监、二宫娥、四差役、长班
# 第一场 访翠

南京秦淮河旧院。

李贞丽上。

李贞丽 [唱] 半生风流眷,

廿载烟花院。

见多少达官显宦,

都是些坑蒙拐骗。

求富贵贪得无厌,

陷异己冷枪暗箭。

断送了大明朝江山一半,

还止不住他狼吞虎咽。

祸国阉党魏忠贤,

树倒猢狲犹不散。

义子干孙阮大铖,

又在金陵放毒焰。

复社公子斗巨奸,

他夫子庙前遭众谴。

袍服扯烂,头巾捶扁,

又掀去半边髯,

传遍秦淮笑语闻。

叫小翠——

小翠应声上。

叫小翠收拾箫管,

供鲜花卷起画帘。

媚香楼一尘不染,

准备着金樽开夜筵。

闹它个彻夜不眠,

莫负寻芳春水暖,

哪问人间苦和酸!

小翠收拾箫管,卷帘供花。

苏昆生上。

苏昆生 [念] 闲来青楼教歌舞,强似朱门做帮闲。

李贞丽 苏师父来了,请坐请坐。

苏昆生 快叫香君来学曲子。

李贞丽 待我唤她。

小翠 姐姐还没起床呢。

李贞丽 天到这般时候,怎么还不起来?

小翠 她昨夜看书睡得太晚了。喏,看的就是这本书。她看书的时候,还在书上面画了许多圈圈,烧了许多窟眼呢。苏师父,你看,这是什么意思呀?

苏昆生 (边看书边问)你不懂吗?

小翠 我又不认识字嘞。

苏昆生 这是一本《说岳》。说的

[唱] 金兵犯阙,

大好河山黯然失色。

抗敌的忠良岳爷爷,

率领着岳家军把国耻湔雪,

朱仙横前敌焰灭,

眼看着捣黄龙犁庭扫穴。

恨奸佞秦桧卖国,

十二道金牌把玉柱金梁折。

风波亭父子含冤,

千古后令人悲切!

你姐姐敬重岳元帅,

因此在岳飞的名讳上加朱墨。

小翠哦!

[唱] 她恨秦贼天理灭绝,

因此书上烧得他肢体残缺,

把一腔怒气泄!

李贞丽 [唱] 这真是

看兵书泪尽继血,

爱古人月旦黑白。

小翠!快去唤姐姐起来。

小翠应声下。

苏昆生 这哪还像一个旧院的姑娘,倒好似一个大家闺秀呢!

李贞丽 说的是呀!

[唱] 香君孩儿来堪怜,

温柔纤小容貌娟娟。

只可惜和我一般,

薄命红颜。

虽是青楼女,

能辨愚和贤。

纨绮子弟眼下生厌,

深居简出手不释卷,

整天介默默无言。

金龟婚难雀屏中选,

女学士怎出烟花院?

苏昆生 不是说杨龙友杨老爷要讨这杯喜酒喝吗?

李贞丽 [唱] 杨老爷愿牵红线,

但愿得早日如愿。

莫教秋夜桂冰盘,

冷落广寒!

小翠捧茶上。

小翠 师父请用茶。

李贞丽 你姐姐起来了没有?

小翠 姐姐梳洗已毕,就要出来了。姐姐,母亲唤你!

李香君内应:来了!上。

李香君 [唱] 看《说岳》不由人无限惆怅,

思贤良止不住热泪千行,热泪千行。

恨奸贼伤天理陷害忠良将,

叹岳家受诬枉遗恨穹苍!

问候怀拜见亲娘,

拜见亲娘!

恕孩儿下楼迟初理晨妆,初理晨妆。

李贞丽 快去见过师父。

李香君 与师父见礼。

苏昆生 免礼吧。趁天色还早,把昨日学的曲子,温习一遍吧。

李香君 孩儿遵命!(唱《牡丹亭》中的《皂罗袍》)

[唱] 原来姹紫嫣红开遍,

似这般都付于断瓦残垣。

良辰美景奈何天,

赏心乐事谁家院?

朝飞暮卷,云霞翠轩,

雨丝风片,烟波画船,

锦屏人忒看的这韶光贱!

柳敬亭已上来听够多时。

柳敬亭 唱得好,唱得好。香君聪敏得紧,将来一定要成大名的。

李贞丽 哟!柳师父,是不是又说书来了?

柳敬亭

不是、不是,今天是来喝喜酒的。

李贞丽 但不知喜从何来?

柳敬亭 不要性急。稍等片刻,便知分晓!

李香君 这又不是说书,柳师父还卖个什么关子呢!

柳敬亭 卖关子是我说书人的本色。啊!贞丽,

你看玉京、白门也来了。

李贞丽 人呢?怎么不进来呀?

卞玉京、

寇白门同上。

卞玉京来了、来了。贞丽,

恭喜、恭喜!

寇白门郑妥娘跟着也上来了。

郑妥娘 恭喜又恭喜,快拿酒来吃。

李贞丽 这是从何说起呀?

郑妥娘 你不要装糊涂了,杨老爷替你物色了一个既多才又多情的姑老爷。这……

卞玉京 这喜酒是一定要吃的了。

寇白门李贞丽 若有此事,一定奉请。说也有趣,我这做丈母娘的还不知道姑老爷是谁呢?

郑妥娘 就是那侯朝宗公子吵!

李贞丽 是他……啊,是不是昨天在夫子庙打阮大胡子的那个侯公子呀?

柳敬亭 不错,正是他。香君不是也想见见这位侯公子吗?

郑妥娘 香君有了这个好夫婿,可就称心如意了。

李贞丽 公子才华,久已闻名。只是不知品貌如何?

柳敬亭 如此,你且听了![唱] 誉满金陵人人敬重,河南归德侯朝宗。堂堂仪表多出众,才华盖世志量宏。诗词歌赋人人称颂,文章书画甲关中。结交的俱是那清流名士,议论的俱都是爱国襟胸。防乱揭帖惊鼠辈,文庙祀孔轰顽凶。复社正气传千古,公子壮志贯长虹。香君若得配公子,

真所谓郎才女貌跨凤乘龙,

天作之合旷世奇逢。

我这里打拱贺喜,贺喜打拱!

郑妥娘 嘿!柳师父说的真是一点也不错,那侯公子可真是爱死人哟!

卞玉京

舍君、香君,快拿喜酒来吃吧!

众拥向李香君,

李香君羞,逃;

侯方域、

杨龙友同上,

侯方域、

李香君互碰,对视。

柳敬亭 嗨,妙呀!正在说曹操,曹操就来了。

郑妥娘 呃,新姑老爷来了,请坐呀!

杨龙友 怎么,你们倒抢着先报喜来了。好,让我来引见引见。这就是我常常说起的侯朝宗侯公子,这是香君的母亲李贞丽。

李贞丽 公子请坐。

杨龙友 这是香君的师父苏昆生。

侯方域 久仰久仰!

苏昆生 岂敢岂敢!

杨龙友 你们都见过了,我就不再引见了。香君,快来见过公子。

李香君 与公子见礼。

侯方域 小生还礼。

李香君 听说公子在夫子庙祀孔,打了奸贼阮大铖,香君敬佩!

侯方域 只因奸贼陷害忠良,我乃出于一时义愤,休笑鲁莽。

李香君

阮大铖投靠奸党魏忠贤,妇人女子,莫不痛恨。公子大义,怎说鲁莽!

侯方域 夸奖了!

[唱] 朝宗之幸,朝宗之幸。

思科将近,只为赴试过金陵。

秦淮李香仰慕甚,

专诚奉访吐衷情。

今日会翠楼,咫尺芳颜近。

不虚此行得慰平生,

得慰平生不虚此行。

李香君 公子过誉了!

[唱] 誉满金陵,公子才华久闻名。

夫子庙前惩奸侯,

石头城内扫寇氛。

若不嫌李香君秉性鲁钝,

请公子设绛帐,我愿——

立雪程门,立雪程门!

侯方域 [唱] 既是贤卿喜诗文,

方域当尽一片心。

李香君 [唱] 媚香楼上打扫净,打扫净。

侯方域 [唱] 朝夕共读长伴香君,长伴香君。

柳敬亭 [唱] 看他二人有答又有问,

郑妥娘 [唱] 郎有意来女有情。

苏昆生 [唱] 杨老爷做事把稳,

李贞丽 [唱] 了却贞丽一片心。

杨龙友 [唱] 但愿得璧人双双鸳盟早订,

寇白门 [唱] 七夕银河渡双星。

柳敬亭 [唱] 这才是千里姻缘一线引,

香君哪,还不快来谢媒人。

众人 [唱] 对!谢媒人,谢媒人。

李香君羞报下拜。

李贞丽 龙老,请陪公子楼上一叙。

杨龙友 侯兄请。

侯方域 请。

李贞丽引侯方域、

杨龙友等先下。

苏昆生 哈哈哈!

[念] 哪有个春归去桃花依旧?

柳敬亭 [念] 但愿得有情人都成眷属。

小翠内声:苏师父,柳师父快来呀!

苏昆生

来了、来了,请!(同下)

柳敬亭

# 第二场 议查

阮府客厅。

阮大上。

阮大铖 [念] 祀孔无故遭殴辱,复社狂生记前仇。

嗟叹人在檐下走,哪个又敢不低头!

想我阮大铖,昨日在夫子庙祀孔,无故被复社那群狂生痛殴一顿。

从今往后,教我怎样出外见人啊!

阮升上。

阮升 禀老爷:

杨龙友杨老爷来了。

阮大铖 说我出迎。

阮升 有请杨老爷!

杨龙友上。

杨龙友 今日有帖相邀,不知为了何事?

阮大铖 备有薄酒,与兄同饮。

杨龙友 叨扰了。

阮大铖 家院,安排酒酌,我与杨老爷在此小饮。

阮升 是。

阮升安排酒酌后,下。

阮大铖 请。

杨龙友 请。

阮大铖 弟有一言,不好启齿。

杨龙友 有话请讲。

阮大铖 昨日文庙受困,多蒙解围,大铖铭感!

杨龙友

哪里、哪里,既是前嫌未释,何不解说解说。

阮大铖 今日请兄前来,正为此事。闻听人言,朝宗物色到了秦淮佳丽李香君,就要梳栊,小弟有意,替朝宗办一笔丰厚的妆奁,一偿他才子佳人的心愿;再托朝宗向复社吴次尾等处,为我解说解说。料必也就无事了。

杨龙友 只怕朝宗未必肯受。

阮大铖 若是仁兄肯为出力,断无不受之理。

杨龙友 是这……

阮大铖 想我与令亲马替抚也系至交,若不是怕儒林物议,又何惧这几个狂生!今日所以委曲求全者,也不过是为了避免清议耳。还望仁兄成全成全!

杨龙友 为了两家和好,自当效劳。万一朝宗不受,如何是好?

阮大铖 这倒勿虑。说起朝宗也非外人,我与他父侯恂同殿为臣,原系敝年侄,此事也应当料理的。只要仁兄为解说,定能成功。

杨龙友 既然如此,弟自当去走一遭。

阮大铖 但不知应用若干?

杨龙友 妆奁酒席一共有几百两银子也就够了。

阮大铖 明日送一千两银子到尊府,凭君办理便了。

杨龙友 哪里用得了许多。告辞。

阮大铖 奉送。(杨龙友下)哈哈……

[念] 忍得一时气,免去百日忧。

一朝权在手,杀尽狂生头。(下)

# 第三场 却查

南京秦淮河旧院。

小翠上。

小翠 [念] 酒宴准备好,只等姑爷到。

杨龙友上。

杨龙友 贞丽,恭喜恭喜!

小翠 (向内)妈!杨老爷贺喜来了。

李贞丽上。

李贞丽 龙老来了,请坐请坐。

杨龙友 下官备有箱笼数件, 是送与香君助妆的。

阮升, 快抬进来吧。

阮升、阮福抬箱笼上。

李贞丽 既蒙作伐, 又蒙如此破费, 何以敢当!

杨龙友 快快抬入洞房, 铺陈起来吧!

小翠引阮升、阮福抬箱笼下。

杨龙友 这里还备有银子三百两, 一应酒肴, 但要丰盛。

李贞丽 这益发不敢当了。

杨龙友 些须薄意, 何足挂齿!

李贞丽 多谢龙老!

小翠上。

小翠 新官人到门了。

李贞丽 快快动乐, 有请。

吹打。

侯方域上。

侯方域 [念] 虽非科第天边客, 也是嫦娥月里人。

李贞丽 迎接公子。

侯方域 不敢!

小翠 请公子更衣。

杨龙友 请。

侯方域 少时奉陪。

侯方域随小翠下。

郑妥娘上。

郑妥娘

新郎、新娘拜堂了! 动乐。

吹打。

卞玉京、觉白门扶李香君,

苏昆生、

柳敬亭伴侯方域同上。

李贞丽 院中规矩, 不兴拜堂, 就吃喜酒吧。

杨龙友 还是要拜。

吹打。

拜。

侯方域替香君揭去盖头, 众哄笑, 入座吃酒。

杨龙友 侯公子当今才子, 结识了绝代佳人, 合欢有酒, 岂可定情无诗?

众人 对, 要定情诗, 要定情诗。

卞玉京 待我磨墨拂笺, 伺候挥毫。

侯方域 不消诗笺。小生带有白扇一柄, 就题赠香君, 永为定盟之物。

郑妥娘 这倒也使得, 待我来捧砚。

柳敬亭 妥娘捧砚, 只怕有些不妥吧!

郑妥娘 我妥娘是最妥当的。妥娘妥娘, 五世其昌; 妥娘妥娘, 龙凤呈祥。

今日新人结成双, 来年生一个状元郎。

杨龙友 纵然妥娘妥当, 此事还是应该借重香君。

郑妥娘 如此说来, 我妥娘倒是有些不妥了。香君, 还是你来捧砚吧!

李香君捧砚,

侯方域书扇。

侯方域 [唱] 心花怒放, 心花怒放!

金陵幸遇倾城香。

说什么洛阳纸贵, 明珠斗量,

愿为美人写诗章,

愿为美人写诗章。

仓促草成, 还求指教!

杨龙友 (接扇) 定情之物, 必是佳作。

[念] 赤道朱楼一径斜, 王孙动御富平车。

清溪尽是辛夷树, 不及东风桃李花。

好诗、好诗, 香君收了。

李香君

(收扇)

[唱] 一首诗句题赠扇上,

一字之褒齿颊芬芳。

情深义广, 情深义广,

厌求无价宝, 喜得有情郎。

芳情已随君情往,

拜佳惠永铭不忘, 永铭不忘。

苏昆生 香君, 谢谢公子题诗, 应当敬酒一杯。

李香君敬酒,

侯方域一饮而尽。

李贞丽 良宵难再, 该送新人入洞房了。

郑妥娘 哟, 丈母娘保驾来了。我们还要闹新房哩。

李贞丽 动乐,送新人入洞房。

众拥李香君、侯方域上楼,下。

秦淮河旧院媚香楼。

杨龙友上。

杨龙友 [念] 厚礼既收下,千军可解甲。

阮圆海托我送的妆奁,且喜侯兄已经收下。今早来替他道喜。

小翠,你到新娘窗下,说杨老爷贺喜来了。

李贞丽上。

李贞丽 龙老好早呀!昨承送来许多妆奁,今天又劳前来道喜,这怎样敢当啊!

杨龙友 好说了。新人起床了没有?

李贞丽 待我去唤他们起来。

杨龙友

不必、不必。你看窗外桃花盛开,何不同去赏玩片刻。

李贞丽 如此甚好。请!

李贞丽、

杨龙友同下。

侯方域偕李香君上。

侯方域 [唱] 笙萧满画楼,灯火如昼,

天台逢阮刘,生就佳偶。

寻思描黛,指点吹箫,

且歌且酒,从此春入手,

偏是红日早上楼!

李香君 [唱] 楼台花颤,帘拢风抖,

春情无限,朝夕倚英秀。

闲花添艳,野草生香,

私相携手,眉黛凭解愁。

昨宵灯影纱红透,

照得容颜无限羞!

侯方域 昨日龙老送来许多妆奁,今日一早又来相望,盛情可感!

李香君 不知公子与杨老爷是旧交,还是新识?

侯方域 萍水相逢,结识不久。

李香君 既是萍水相逢,怎能如此破费?我看杨老爷也非富有之人,况闲居

金陵,哪来许多银钱相赠?在他既施之无名,我们却受之有愧了。今日公子何不问个明白,也好报答。

侯方域 我与杨老爷虽系萍水相逢,却也一见如故。有意纳交,也未可知。

李香君 公子读圣贤书,岂不知"临财勿苟得"。再说,他若无故,又何必送此厚礼?

侯方域 香君所见甚是。少时见他,定要问个明白。

杨龙友手持桃花与李贞丽上。

杨龙友 惊却好梦,得罪非浅。

杨龙友将桃花给李贞丽,插入瓶中。

侯方域

哪里、哪里!昨蒙送来许多妆奁,方域至感。

杨龙友 区区薄礼,何足挂齿!

侯方域 杨兄呀!蒙兄厚礼盛情,心甚不安。在兄施之无名,弟亦受之有愧。还请杨兄明言。

杨龙友 既蒙问及,小弟只好实告了。这些妆奁酒席,也不过千两纹银。都是出于怀宁之手。

侯方域 哪个怀宁?

杨龙友 曾做过光禄的阮圆海。

侯方域 可是那阮大铖?

杨龙友

正是、正是。

侯方域 他为何要这样周旋于我?

杨龙友 也不过想纳交于仁兄啊![唱] 他羡你东洛才名广,他羡你西汉好文章。听说你秦淮访佳丽,他为你办妆奁,添香囊,为谁辛苦为谁忙。

阮大铖为人豪爽,不惜珠宝买文章,不惜珠宝买文章。

侯方域 小弟因鄙其为人,素无来往。他如今无故厚赠,令人不解。

杨龙友 圆海有一段苦衷,是就想说与仁兄知道。

侯方域 请讲。

杨龙友 [唱]

阮大铖结交魏党,

为的是不让东林受灾殃。

不料想东林不谅,

反成了相争酶蚌。

仁兄尚义久敬仰,

盼能为他架桥梁。

侯方域 这……

杨龙友 [唱] 他情辞迫切亦可怜,

既然是悔过来归,

拒之太甚不应当。

何况他罪可原谅,

望仁兄思量思量!

侯方域 [唱] 既然罪可原谅,

当顺说复社罢刀枪。

李香君 公子怎讲?

侯方域

阮大铖虽投奸党,也是一时之错。如今他既然悔过来归,也不可拒人于千里之外。

李香君

李香君

阮大铖趋附权奸,无恶不作,不但正人君子羞与为伍,就是我们妇人女子,也莫不唾骂于他。公子怎能纳交这等卑鄙无耻的小人?公子受了他的礼物,就不怕儒林物议么?

侯方域 哈哈……方域不才,也是世家子弟,视钱财如粪土。区区妆奁,能值几何。谁还敢道我方域贪赃纳贿不成!

李香君 公子呀!你前者在夫子庙中,正义凛然,如今只因结识香君,竟受了阮贼的妆奁。似这等出尔反尔,岂不怕天下人耻笑于公子么?

[唱] 出尔反尔欠思量,

说什么悔过便无妨。

阮大铖他把廉耻丧,

勾结奸党害忠良。

买珠翠,赠银两,

妄想用金钱洗肮脏。

休把我秦淮歌女太小量,

忠义二字岂敢忘!

我母女从来不作非分想,

公子大义怎贪赃?

罢罢罢

脱下罗衣还奸党!

李香君脱衣,卸珠玉介。

侯方域

杨龙友

香君!

李香君 [唱] 布衣人儿姓字香。

侯方域 香君这等见识,真是我侯生的畏友也!

[唱] 女儿家视名节如性命,

侯方域未免欠思量。

众口黑嚣,恐受诬枉,

从井救人反自伤。

这轻重还须要仔细审详,

这轻重还须要仔细审详。

杨兄休怪,弟实不敢领教!

杨龙友 只是圆海一段好意,也还不可决裂。

侯方域 弟虽至愚,也难以从井救人。

李香君 妆奁等物,就烦龙老还与他吧!

杨龙友 既然如此,我也只有照办了。

李贞丽 龙老,香君年幼,冒犯之处,千乞勿怪!

杨龙友

哪里、哪里!这正是

[念] 多情反被无情恼,乘兴而来败兴归。(下)

李贞丽 龙老慢走。(送下)

李香君 公子,今日之事,万望勿怪!

小翠,准备酒宴,我与公子同饮。

侯方域 香君请。

侯方域、

李香君同下。

# 第四场 辞院

幕外。

杨龙友上。

杨龙友 [念] 婚香楼上却妆查, 清议堂前放冷箭。

只因侯朝宗拒受阮大铖的妆奁, 大铖恼羞成怒, 趁今日议事堂议事之时, 诬陷朝宗私通左良玉谋反。因此督抚马士英竟命人捉拿朝宗。

不免前去送上一信, 教他及早躲避便了。(下)

幕启。

旧院媚香楼一角。

侯方域上。

侯方域 唉!

[唱] 烟雾横江, 望不见苍茫北方,

朝廷昏暗, 尽是些小丑跳梁。

报国有心, 又怎奈当道豺狼,

怀壮志待时机

且赏春光, 且赏春光。

李香君上。

李香君 公子!

侯方域 香君, 你来看!

[唱] 一片薄雾笼纱窗,

秦淮水榭理晓妆。

风吹竹帘花送香, 如在醉乡!

李香君 [唱] 妆台斜对乌衣巷,

六朝金粉惜残阳。

侯方域 [唱] 淡扫蛾眉轻抹脂,恰似晚菊傲秋霜。

李香君 [唱] 公子多情才华无双,

切莫惜温柔恋故乡。

此身理应为国用,

奋前程万里丝缰。

侯方域 香君怎么也学起道学夫子来了。岂知"易求无价宝,难得有情郎"啊!

李香君 蒙公子厚爱,香君感激不尽。只是为了儿女私情,误了公子的锦绣前程,反教我问心不安了。公子,你看

[唱] 远山如画影朦胧,影朦胧,

秦淮烟雨画图中。

只为公子情重,香君意浓,

贫贱患难永相从。

侯方域 [唱] 情牵意连患难与共。

李香君

侯方域 [唱] 金石言

李香君 [唱] 折扇诗

侯方域 [唱]

同系心中、同系心中。

李香君

杨龙友、

小翠同上,

小翠欲叫侯方域,

杨龙友止住,待歌止。

小翠 姐姐,杨老爷来了。

侯方域 (不曾看到杨龙友)快快有请。

小翠 杨老爷在此。

侯方域 杨兄为何来得甚早?

杨龙友 出了祸事,兄还不知!

侯方域 有何祸事,如此相惊?

杨龙友 哎呀,侯兄呀!只因左良玉要抢南京,

阮大铖诬兄与左良玉有旧,常通私书,以为内应。那督抚马士英竟要派人前来拿你!

侯方域

阮大铖为何要苦苦与我作对?

杨龙友 还不是为了复文庙殴辱,秦淮却食之仇。

侯方域 这便如何是好?

杨龙友 依小弟之见,还是趁早高飞远遁了吧!

侯方域 这远走高飞么?

杨龙友 事已至此,别无良策了。

李香君 哎呀公子呀,如今豺狼当道,还是避祸为妙!

侯方域 香君呀!

[唱] 平地起风波,

痛恨阮贼狼似虎狼!

血口喷人,布下罗网,

公道怎讲,正义难张。

香君,只说是——

燕尔新婚效张敞,

举案齐眉比孟光。

夫唱妇随两心畅,

一霎时祸从天降,消弭无方。

避祸走他乡,又怎舍香君情长。

李香君 公子呀!

[唱] 莫悲伤,儿女私情丢一旁。

扬正义,抑奸党,

小别正为来日长,

君何必珠泪盈眶!

侯方域 [唱] 离别太匆忙,

忍见卿黯然断肠!

杨龙友 怕有捕卒前来捉拿,侯兄你要快走的才是。

小翠!快去替公子收拾行装。

小翠急下。

侯方域 [唱] 烽烟起,烽烟起,

堂上二老少讯息。

欲归去不能归去,

家乡田园半毁弃。

李贞丽、

小翠持包裹上。

李贞丽 公子要走了么?

侯方域 暂时小别,就回来的。

李香君 为了公子前程,不便相留。

李贞丽 只是公子去后,一有安身之所,还望把香君接去。了却我一桩心愿!

侯方域 那必自然。告辞了!香君保重……(去而复返)哎呀,且住!我去了不甚紧要,岂不连累了香君母女?

李贞丽 公子放心前去。我们之事么,唉,你,你就不用问了。

杨龙友 兄去之后也就无事了。她母女有我照应,料也无妨。

李香君 公子但放宽心,任贼子如何威逼,我是宁为玉碎,不为瓦全的了。

侯方域 (叫头)香君……(欲亲近,见众,羞止。杨龙友、李贞丽他顾)

李香君 公子侯方域 (叫头)唉,香君!

李香君 (叫头)公子呀!

侯方域 [唱] 只说夫妻常聚首,

李香君 [唱] 又谁知好景难留。

侯方域 [唱] 生离死别话难诉……

侯方域 [唱]

我的香君李香君 [唱] 公子……

众人又回头。

李香君 [唱] 丈夫有泪不轻流!

李香君为侯方域拭泪。

杨龙友 天色不早,快快走吧!

李香君 公子保重了!

杨龙友拉侯方域下。

侯方域 香君……人下场,声未断。

李香君 母亲!

李贞丽 儿呀!

[念] 聚散本无常,离情总堪伤!

你也要保重呀!(扶李香君下)

# 第五场 逼嫁

马府梅花书屋。

马士英冠带上。

马士英 [唱] 天下纷纷起波涛,

一统江山剩半朝。

先帝煤山自尽了,

迎立新君立功劳。

天下无为常拱手,

得会风云登九霄。

清兵南下装不晓,

及时行乐莫负今朝,

莫负今朝!

老夫,

马士英,自从先帝崇祯缢死煤山,是我仗着手中兵权,迎立了福王,升补我为内阁大学士,入阁办事。窃喜天子无能,朝政由我把持。虽说清兵南下,生灵涂炭,俺也无计可施,只好听之了。(长班暗上)看今日梅花盛开,正好及时行乐。

长班,客人到了么?

长班 俱在客厅相候。

马士英 请。

长班 是。(传)老爷有请。

阮大铖、

杨龙友同冠带上。

阮大铖 叩见师相。

杨龙友

马士英 我道是谁。杨妹丈是我内亲，为何不径进？

杨龙友 如今亲不敌贵了。

马士英 说哪里话！圆老是一向来熟了的，怎么也要等人传？

阮大铖 辅体尊严，岂可冒昧！

马士英 这就难怪了。

众坐，

长班摆酒。

马士英 请。

阮大铖

杨龙友

不敢。

同饮酒毕。

阮大铖

杨龙友 晚生等已废之员，蒙师相提拔起用，感恩不尽！

马士英 些许小事，何足道哉！看今日红梅早放，大雪初晴，岂可有酒无歌！

阮大铖 师相多情，何不找来歌妓相陪？

马士英

长班，去至秦淮河，叫几名歌妓前来！

阮大铖 且慢！听说旧院李香君，新学《牡丹亭》，倒还唱得好，何不唤了前来？

杨龙友 那李香君结识了侯朝宗，早已闭门谢客了。

阮大铖 哈哈……哪有妓女守节的道理。迎新送旧，妓女本等。如今堂堂宰相相传，乃是她的体面，哪有不来之理！

马士英

长班，速去唤来！

长班应声急下。

杨龙友 我想此去，未必传得她来。

阮大铖 怎见得？

杨龙友 圆老有所不知！香君虽是一名歌妓，却非一般乐户可比。自那朝宗走后，她就守节待郎，从不下楼。

马士英 有这样大胆姐门！

阮大铖 我倒想起来了。老师相乡亲田仰，此番上任，曾以三百两银子，要娶香君为妾，不想竟被那贱人拒绝了。这都是侯朝宗教坏了的。

马士英 有这等事！（煞）一个漕抚老爷，花三百两银子，竟买不到一个妓女。岂有此理，岂有此理！

阮大铖 说的是呀。田漕抚是老师相乡亲,受此羞辱,于老师相脸上也无光。

马士英 (更怒)反了反了!乐籍贱婢,竟敢违拗长官,问她要命不要?

长班上。

长班 禀相爷,

李香君推说有病,不肯下楼。

马士英 可恼!

长班,拿着衣物财礼,竟去娶她!

长班 她若不允呢?

阮大铖 蠢材!就将她强拉上轿,连夜送到田漕抚船上也就是了。

马士英

快去、快去!

长班急下。

阮大铖

杨龙友

晚生等告辞!

马士英 正好畅谈,不想被这贱人搅乱了。不送。

阮大铖

杨龙友

师相请。

马士英下。

阮大铖 龙老请。(先下)

杨龙友 哎呀!我想香君性情倔强,

长班此去,定要闯出祸来。不免前去送上一信。(急下)

上一信。(急下)

# 第六场 代嫁

秦淮河旧院。

李香君病容上。

李香君 唉!

[唱] 秋水望穿,望不到消息半点,

罢歌舞度日如年。

展诗扇,触生情,不见南归雁。

却不知,题咏人,今在哪边?

莫不是回故里流连忘返?

莫不是随史公羁军旅身在征鞍？莫不是遭暗算似颜渊命短？未必说忘旧情，竟做了重婚的蔡状元？公子啊，可知我盼君梦残魂也断，离人泪化作相思泉。芳情已随白云远，天涯客知应早还。

杨龙友匆匆上。

杨龙友 [唱] 步行嫌慢，疾走如飞汗湿衣衫。见香君愁容满面，这真情欲待实讲，又不忍言。燃眉祸，难扭转——香君呀！

李香君 [唱] 龙老因何寡欢？莫非侯郎有险？莫非敌人向前？

杨龙友 [唱] 侯兄音讯早遮断，朝事如棋局已残！只因回仰显宦，要娶你秦淮佳丽娱晚年。

李香君 [唱] 田家亲事早断念，却为何苦苦来纠缠？

杨龙友 只为……

小翠急上。

小翠 姐姐，姐姐！那田家又来逼亲了。

李香君 [唱] 任它山崩地陷，我恰似不下楼的关盼盼！

杨龙友 只怕今日就由不得你了啊！

李贞丽急上。

李贞丽

香君、香君,那田仰又来逼亲了!啊,杨老爷在此,快替我们拿个主意吧!

杨龙友

小翠!快去招呼苏师父,不要让他们上楼来了。

小翠应声急下。

李贞丽 不知此事又从何而起?

杨龙友 只因阮大铖今日在马相爷面前搬弄是非,恼了相爷,才派人前来,定要把香君娶走。

李贞丽 香君一定不嫁,相爷又能怎样?

杨龙友 事到如今,依我之见;还是让香君嫁去了吧。三百两财礼也不为菲薄,嫁一个漕抚老爷也不为失所,

何况你又敌不过他马、田两家势力!

李香君 杨老爷说哪里话来,当初杨老爷为媒,妈妈主婚,将我嫁于侯郎,满座宾客,谁不称羡,秦淮河上,谁不知晓!如今定情之物(示扇)尚在,难道杨老爷你就忘怀了么?

[唱] 我与公子成婚配,

妈妈主婚你为媒。

定盟诗扇堪珍贵,

志不可夺节不可摧。

此血宁可为玉碎,

决不作覆盆之水,

任贼子怎样施为!

杨龙友 嗨!香君,我这不过是替你着想啊,快不要错怪人了。你想,侯公子避祸远走,不知去向。倘若三年五载不归,难道你也要等他么?

李香君 三年不归,等他三年,五载不还,等他五载。就是不嫁田仰!

杨龙友 好刚强的情性,又像当年脱衣摘翠骂阮大铖的那番光景了。

小翠急上。

小翠 不得了,不得了,他们冲上楼来了!

李贞丽 要上来,就让他们上楼来问我。

长班率差役甲、乙捧财礼冲上。

长班 喂!我们是相府来的。谁是李香君,快收拾收拾,下楼上轿吧。

差役甲、乙 (同吆喝)快走快走!

杨龙友 财礼放下,你们楼下去候着吧!

长班 你……啊,是杨姑老爷。我们到楼下等着就是。杨老爷,请你催香君快点下楼吧,我们还等着她开船呢!(向二差役)走!

长班、二差役下。

杨龙友 看这情景是非去不可了。贞丽,快替香君梳妆吧!

李贞丽 香君,儿呀!指望你能与侯公子同偕到老,偏不料好事多磨。如今宰相为媒,漕抚逼嫁。你母亲虽是一个不怕事的女子,却怎敌得过这如豺似虎的势力。只怕我母女的性命,就要结果在今晚了。

母女抱头痛哭。

吹打。

内吆喝:新人快下楼上轿吧!

李香君 哎呀,娘呀!

[唱] 横祸飞到,

眼睁睁弱命难逃。

感娘亲知儿性傲,

感娘亲同受煎熬。

恕女儿大恩未报,

拼性命也不入笼牢。

恕冲冲跳楼窗一死百了

李香君跳窗,

杨龙友、

李贞丽忙扯住。

李贞丽大哭。

小翠又急上。

小翠 杨老爷,他们在下面叫骂,要我姐姐快快下楼。

李香君 也罢!(乘人不备,碰柱晕倒,血溅诗扇)

李贞丽 儿呀!(抱李香君大哭)

[唱] 一腔怒气怎能消!

母女犹如同命鸟,

娘怎忍见儿性命抛!

儿非娘生亏娘养,

相依为命到今朝。

若是儿玉殒香消,

娘好比船行江心折断艄。

是大海娘与儿同命沉浮,

是烈火娘与儿一炉熔烧。

那老燕犹不让雏燕离巢,

娘怎能将我儿往火海抛!

小翠 (扶李香君)姐姐,姐姐……

李香君 (苏醒)母亲,小妹呀!(泣不成声)

杨龙友 (指扇)嘿,你看,血溅满地,连诗扇也溅坏了!(拾扇放桌上)

长班仍在楼下大声吆喝:夜已三更,骗去财礼,怎么还不上轿?我们要上楼拿人了。

杨龙友 (向楼下)你们略等一等。她们母女难舍难分,甚是可怜呢!

李贞丽 他们要人,我只有这个半死不活的人了。罢,我去见官去!

杨龙友 宰相的势力,见官又有何用?要是这番再羞辱了他,恐怕你们母女的性命都难保了。

李贞丽 只要救得了香君,我情愿不要这条命。

杨龙友 蝼蚁尚且贪生,为人岂不惜命。你不要往绝处想吧!

李贞丽 事到如今,还有什么办法可想啊!

杨龙友 办法倒有,就怕你不依。

李贞丽 为了香君,死都不怕,还有什么不依的啊!

杨龙友 我想宰相势大,要抵赖也是抵赖不过的。香君既不愿去,你就代嫁了吧!

李贞丽 杨老爷怎么讲?

杨龙友 你就代香君嫁去了吧!

李贞丽 这断断不能。我二人相依为命,怎能割舍?

杨龙友 我又何忍见你母女分离!只是你不去,相府拿人的又在眼前,那就连香君也保不住了!

李贞丽 呀!

[唱] 听他言,自思付,

李贞丽做了两难人。

我岂能,从贼命,  又怎奈豺狼当道,蝮蛇横行。  他宰相家权操生死柄,  秦淮女似孤鸿,  飞入鹰鹞群,生死难凭。  此去吉凶难问,  怎割舍母女之情?  舍此身,救弱命,  李代桃僵全义贞。  咬牙切齿含悲愤,  罢!我只得代嫁救香君。

杨龙友 这便才是。

李贞丽 为了保全香君,我愿舍身代嫁。只恐被人识破,反生意外。

杨龙友 我说你是香君,谁又辨出真假?

小翠,快取新衣前来!

小翠取衣。

李贞丽 杨老爷,为了香君,我此去有死无生,也顾不得许多了。(更衣)

李香君 (冲上前去紧紧抱住李贞丽)母亲,娘呀!你我母女相依为命,母在儿在,母去儿亡,妈妈是断断不能去的!

李贞丽 娘又何曾舍得我儿!只是漕抚势大,宰相权高。妈妈若是不去,那贼岂肯与我母女善罢甘休!

杨龙友 你母亲侠肝义胆,舍己救人。你就让她去吧!

李香君 唉,娘呀!母亲请上,受儿一拜!  [唱] 千拜万拜,也难解儿的愁怀!  非是我儿偷生自爱,  都只为盼侯生音讯不来。  娘亲代儿入苦海,  愁上加愁更悲哀。  自幼蒙娘多疼爱,  相依为命在秦淮。

世途艰险娘携带，生涯艰难娘安排。儿从来不知愁有娘担待，一旦周母女生拆开，这岁月教你儿怎生延挨！娘的恩情如海，胜过了亲生母十月怀胎，怎能分开！

李贞丽 [唱] 千不怪，万不怪，

怪只怪世道险恶遍地狼豺。

儿不要忧愁难解，

儿不要生死挂怀。

起居饮食多自爱，

侯郎必定要回来。

媚香楼上且等待，

愿我儿苦尽甜来鸾凤和谐。

生离死别出无奈

李贞丽 (叫头)我的娘呀！

割断肝肠怎分开！

苏昆生上。

苏昆生呀！(见李香君)怎么弄成这般模样了？(怜悯)

李贞丽 苏师父！楼下催逼甚急，香君又是这般烈性，我只有不顾生死存亡代她前去。从今往后，她就是一个无娘的孩儿了。还求师父多多照应。请上受我一拜！

苏昆生惨然无语。

李贞丽 [唱] 香君儿今后拜托你，

还念她冰霜之志赢赢弱息。

李贞丽拜苏昆生。

楼下又狂叫起来：打上楼去，打上楼去！看她躲到哪里去！

苏昆生 来了来了。

李贞丽 [唱] 得师父善为顾视,

我九泉之下也感激!

长班、二差役恶狠狠地冲上,不容分说,分开她母女。

李香君晕倒,

小翠急扶下。

长班等拥李贞丽下楼,下。

苏昆生、

杨龙友叹气下楼,下。

楼下吹打声起,由大而小,由近而远……

# 第七场 画扇

旧院媚香楼一角。

李香君上。

李香君 [唱] 寒风料峭透冰绡,香炉懒烧。

血痕一丝在眉梢,胭脂红让娇。

孤影怯,弱魂飘,游丝命一条。

满楼霜月夜迢迢,醒来恨不消!

侯郎避祸远去,不知流落何所。妈妈代嫁田家,未悉生死如何。思

想起来,好不凄凉人也!

[唱] 这肝肠似镜,泪珠儿滴多少!

也没个姊妹闲相邀,

怕听那风动竹帘声自敲!

独坐无聊,不免取出侯郎诗扇,展看一回。(看扇)哎呀,都被鲜血污坏了。这怎么办?

[唱] 你看它疏疏密密,浓浓淡淡,

鲜血乱浇,不是杜鹃抛。

是脸上桃花,做红雨儿飞落,

一点点溅上冰绡。

侯郎,侯郎,这都是为你来!

丞相府,权势高,

欺负奴,章台柳枝任采樵。

若不揉碎如花貌,

保不住,无瑕白玉被墨浇。

小翠内声:姐姐,姐姐,快来吃药吧!

李香君 来了!(下)

杨龙友上。

杨龙友 [念] 认得红楼水面斜,一行衰柳带残鸦。

苏昆生上。

苏昆生 [念] 银筝象板佳人院,风雪今同处士家。

杨龙友 呀,香君哪里去了?

苏昆生 想必卧病未起。(轻声)香……

杨龙友 不必唤她,自坐一时。(走近桌旁,发现诗扇)唉!看侯兄定情诗扇,竟被鲜血溅污。几点血痕,鲜艳非常,一缕芳情,尽掩其中。我不免添些枝叶,点缀起来,替香君写照了吧!(画毕)

[念] 叶分芳草绿,花借美人红。

苏昆生 唉!老汉这一生见过多少变化,却没有媚香楼上这变化令人难忘。(看扇)竟是几笔折枝桃花。一腔正气,无限幽情,都嵌在这桃花上面了。好一把桃花扇啊!

小翠扶李香君上。

李香君 苏师父,你说什么?

苏昆生 我说好一把桃花扇啊!(以扇与之)

小翠 (接扇)姐姐,扇子在此!

李香君 (看扇)哎呀,怎么在扇子上面画了许多花草?

苏昆生 这是龙老画的。

李香君 龙老,你怎么倒闲情逸致画起花来了。

杨龙友 只因你触柱之时,鲜血溅满了诗扇。是我心中不忍,画成几笔折枝桃花,替你的命运写照。

李香君 (悲感交集)这桃花么……(强行起立,看扇)

杨龙友 桃花薄命,扇底飘零。不过是有感而作。得罪得罪!

李香君 桃花薄命,香君性烈。龙老,你怎么不写几枝红梅啊!

[唱] 说什么桃花成写照,

说什么妾薄命水上轻漂。

杨老爷画龙点睛虽然绝妙,

俺不愿嗟薄命自比红桃。

学劲松,经霜老,

学寒梅,供岁朝。

冰肌玉骨,玉骨冰肌,

要把霜雪傲!

杨龙友 香君这般苦命,今世少有。昆老,你要念师生之情,寻着朝宗,将她送去。也免我们一场悬挂。

苏昆生 这个自然。晚生愿为找寻,但得香君一书都好。

李香君 千言万语,不知从何说起。杨老爷代写吧!

杨龙友 你的心事,教我怎能写得出?

李香君 (寻思) 罢罢,我的千言万语,俱在扇头。就把这诗扇寄去吧!

苏昆生 这封家书,倒也新鲜。

李香君 待我将它包好。

[念] 不挥旧句君知道,新描红雨苦多少。

手帕儿裹红绳绕,抵过锦书字千条。

苏昆生 待我收好,替你送去。

李香君 师父几时起身?

苏昆生 明晨即行。

李香君 多谢师父!(拜)

杨龙友 我们下楼吧。香君保重,侯郎接信,知你苦况,定来接你。

苏昆生 我也不再来别了。有何事情,自有杨老爷照应。这正是

[念] 新书远寄桃花扇,

杨龙友 [念] 旧院常关燕子楼。

杨龙友、

苏昆生同下。

李香君 (掩泪) 妈妈刚走,师父又去,妆楼独闭,益发凄凉了!

小翠扶李香君下。

# 第八场 達场

黄河堤畔。

侯方域、

舟子划船上。

侯方域 [唱] 才离虎豹千林雾,

又逐鲸鲍万里波。

自那年,奸贼陷害远避祸,

史公命我去防河。

愤四镇不睦相争斗,

弟兄阅墙招外祸。

恨只恨,高杰无谋铸大错,

防河不保愧嘱托。

到如今国破家也破,

茫茫天涯看云雀。

天色骤变,风大浪狂。

霎时间风暴起波狂浪大……

浅滩中传来呼救声。

听声声唤救命隐隐约约……(寻找呼救声)

苏昆生横流没肩,仍高举书信,上。

苏昆生 (大呼)救命呀,救命……

侯方域 [唱] 叫舟子快救人换我掌舵……

舟子急撑船至浅滩,救起苏昆生。

苏昆生衣衫尽湿,独手上"书信"不曾湿。

苏昆生 [唱] 可恨乱兵太凶恶。(寒冷,颤抖)

侯方域

舟子,这有衣衫一件,快与他换了吧。

舟子应声,接衣衫给苏昆生。

苏昆生只手换衣。

舟子 (见苏昆生不放手中"书信",一把夺了过来)你把它放下来了,再换吧。

苏昆生 小哥哥,当心点,我这条老命都是为了它啊!

舟子 什么东西这样宝贵?

苏昆生换好衣服,忙取回"书信"。

苏昆生 多谢小哥哥搭救!

舟子 不要谢我,快去谢谢公子吧!(回后舱)

侯方域走近苏昆生。

苏昆生 多谢公子救命之恩……

侯方域 你不是昆老吗?

苏昆生 哟!原来是侯公子。你把我找得好苦啊!

侯方域 因何落水?

苏昆生 适才行至黄河堤上,被乱兵夺走坐驴,推下水中。

侯方域 原来如此。香君可好?

苏昆生 唉,一言难尽!

侯方域 此话从何而起?快快请讲!

苏昆生 公子呀!

[唱] 自从公子避祸走,

香君守节闭歌喉。

权奸逼嫁下毒手……

侯方域 怎样呀?

苏昆生 [唱] 可怜她血溅诗扇恨悠悠!

侯方域 血溅诗扇?香君她莫非死了。哎呀,香君哪!

苏昆生 [唱] 多亏贞丽来搭救,

她母代女嫁更添愁。

侯方域 如此说来,香君她还不曾死。呀,贞丽却为小生受苦了。但不知昆老怎生到此?

苏昆生 [唱] 我为她寄书天涯走。

侯方域 书在哪里?

苏昆生 [唱] 她言道千言万语在扇头。

苏昆生以手中"书信"给侯方域。

侯方域 (接书拆阅)这是小生赠给她的定情诗扇,是谁画的桃花?

苏昆生 田仰逼嫁,香君碰坏花容,血溅诗扇,杨老爷添些枝叶,成了几笔折枝桃花。

折枝桃花。

侯方域 哎呀,香君呀!你为小生受苦了。(又看扇,猛又所悟)呀,昆老,你身陷滩中,衣衫尽湿,为何这扇儿不曾湿了?

苏昆生 老汉虽身陷水中,横流没肩,却不顾性命,高擎书信,为的是保全真本。

侯方域 为了这把桃花扇,连性命都不顾了,真正令人感激呀!

苏昆生 受人之托,忠人之事。公子,我出门之时,香君言道:"千愁万苦,俱在扇头,就把这扇儿,当了书信吧。"

侯方域 哎呀!

[唱] 听一言心难受,

真好比,一江春水向东流!

茫茫天涯疑无路,

水天相连恨悠悠!

苏昆生 还不曾问公子因何南去?

侯方域 小生自去冬仓皇避祸,夜投史公,随到淮安漕署,时近半载。后因南大司马熊公内召,史公即补其缺,我也就随同渡江。亏他重我才学,待同骨肉。

苏昆生 公子得此知己,报国有日了。

侯方域 唉!又谁知四镇不睦,常相内讧。万般无奈,受史公嘱托,襄助高杰防河。不料匹夫无谋,不受谏言,被许定国赚入睢州,饮酒中间,被人刺死。小生不能存住,买舟黄河,顺流东下。

苏昆生 今欲何往?

侯方域 外有强敌为患,内有巨奸作乱,天下纷纷,国破家亡。茫茫天涯,何处是去路啊!

苏昆生 何不仍投史公,以遂壮志。

侯方域 事到如今,我哪有面目再见史公啊!况大夏已倾,纵有回天之力,也难挽狂澜于既倒。

[唱]

侯方域读破书万卷,

都只为立志效先贤。

齐家治国平天下,

安内靖外息烽烟。

主复社要把群奸剪,

痛朝廷反将贤士鞭。

叶落树凋春去远,

栋折梁擢局已残。

壮志未酬心意懒,

一腔热泪肚内弹。

欲归家去路隔断,

进也难来退也难。

苏昆生 既然如此,何不先返金陵,寻着香君,再作计较。

侯方域 正合我意。如此,我们就同返金陵吧!(舟子暗上)

舟子,快快开船!

(舟子应声开船)这正是

[念] 重返金陵访旧燕,

苏昆生 [念] 半壁江山几时圆!

同下。

# 第九场 骂殿

薰风殿。

张燕筑、

沈公宪、

寇白门、

郑妥娘上。

张燕筑 [念] 隔河战鼓响,

沈公宪 [念] 宫中征歌忙。

张燕筑 唉!隔河战鼓,有如雷鸣。眼看清兵就要打过江来了。朝廷不御外侮,这时候还要征歌选妓,粉饰太平。

沈公宪 既已被征入宫,也只好由着他们了。

寇白门 怎么入宫两日,还不见动静呢?

张燕筑 你看,这是薰风殿,是皇帝奏乐的地方。听说,圣驾就要到此,选定脚色串戏呢!

郑妥娘 咦,怎么不见香君呀?

寇白门 妥娘,你这张嘴真是不妥。香君嫁人了。这不是香君,是李一贞一丽……记住了没有?

郑妥娘 (自己掌嘴)该打该打,我又叫错了。是啊,贞丽到哪里去了哇……

阮大铖冠带上。

阮大铖 (略一环视)

李贞丽呢?

郑妥娘

李贞丽她……她病了。

阮大铖 圣驾将临,就要选定脚色串戏,快去把她叫来!

众人 是。(同下)

内呼:圣驾到!

吹打。

弘光上,二宫娥执龙凤扇前行,

二太监捧唾盂、食盒上,

马士英等官员跟上。

众人叩礼。

弘光 [念] 万事不如杯在手,人生几见月当头。

阮大铖 (跪)光禄寺卿臣阮大铖叩请圣安!

弘光 平身!

阮大铖 圣上安享太平,正好及时行乐。圣意不爽,却是为何?

弘光 联贵为天子,何求不遂。只因卿所献传奇《燕子笺》,乃一代中兴之乐,点缀太平,第一要事。今日已是正月初九,脚色尚未选定。万一误了元宵佳节,岂不可恼!

阮大铖 原来为臣粗俗之曲,有虑圣怀,皆微臣之罪也!(边舞边唱)

[唱] 诙谐风流圣天子,

人生行乐当及时。

臣愿粉墨娱君主,

效颦东施,博得天颜喜,

闻鸡起舞不敢迟!

臣启万岁,但不知内廷女乐,少何脚色?

弘光 别样脚色,都还将就得过。

只有小旦、小丑,不惬朕意。

阮大铖 礼部送来清客歌妓,现在外厢,听候拣选。

弘光 传了进来。

大太监急上。

太太监 启奏万岁:前方有紧急军报,清兵南下!

马士英 胡说! 清兵何曾南下? 纵使南下, 还有史可法在扬州抵挡。岂能误了万岁行乐!

弘光 是呀, 清兵怎会南下! 宣清客歌妓上殿。

大太监 圣上有旨: 清客歌妓上殿!

张燕筑、

沈公宪、

寇白门、

郑妥娘、

李香君同上。齐叩拜。

弘光 你们都是串戏清客么?

张燕筑 小民串戏为生。

沈公宪

弘光 既然串戏, 新出的戏, 也曾串过么?

张燕筑 新出的《牡丹亭》《西楼记》《燕子笺》都曾串过。

沈公宪

弘光 既会《燕子笺》, 就做内廷教习吧!

张燕筑 谢万岁! (退立一旁)

沈公宪

弘光 那三个妓女, 也会《燕子笺》么?

寇白门 我们都是熟口。

郑妥娘

弘光 益发妙了。

阮大铖 快快下殿扮演起来。

众清客、歌妓下。独李香君不走。

弘光 这个年小的怎么不去? 看你满面愁容, 莫非有什么心事不成? 当孤奏来!

李香君 万岁呀!

[唱] 民女心乱如蓬,

欲待申诉恨无穷。

母女分别, 刀割骨肉痛,

夫妻生拆, 音讯不能通。

一腔悲愤向谁控?

天呀天!

腰金衣紫辈更比虎狼凶!

阮大铖 今日圣上在此行乐, 不许诉冤!

弘光 但奏无妨。

李香君 谢万岁!

[唱] 堂堂列公受恩宠,

理当报国力峥嵘。

君不见,隔江战鼓如雷轰,

君不见,黎民尽在水火中。

田园荒芜无人种,

卖妻鬻子恨苍穹。

更有那亡国景象多惨痛,

却为何征歌选妓,粉饰太平,

一个个意志从容,无动于衷!

阮大铖 嘟!胆大歌妓,怎敢在圣驾面前胡言乱语?

李香君 呸,奸贼呀!

[唱] 你干儿义子重新用,

虎狼当道祸无穷。

飞暗箭,藏冷弓,

布陷阱,设牢笼,

贼是个祸胎孽种。

学魏阉摧梁折栋,

学严嵩杀贤戮忠。

阮大铖笑里藏刀,

贼是个大大的奸雄。

马士英 谁是奸雄,谁是奸雄?

李香君 你——奸雄呀奸雄!

[唱] 你依权迎驾拥立功,

弃王妃,囚嗣君,取得君王宠。

半壁江山已断送,

贼还在蒙哄君王装痴作聋。

大敌当前,你拥兵不动,

与贼议和,你卖国求荣。

可叹那史可法史阁部,

与民共生死与城共存亡,气贯长虹!

马士英 胆大娼妓!竟敢辱骂国家大臣……

阮大铖 论律当斩!

弘光 嗨!这……看她年幼无知,卿等何必与她计较!

马士英 看在万岁分上,死罪已免,活罪难饶。

阮大铖 冰水浇身!

二太监以冰水浇李香君。

李香君 [念] 冰肌雪肠原自同,铁心石腹何愁冻!

李香君不支,晕倒。

大太监急上。

大太监 启奏万岁:大事不好!

弘光 何事惊慌?

大太监 土桥不保,清兵直抵扬州了!(下)

弘光

不、不好了!

[念] 听说土桥失守,眼看金陵要成荒丘,要成荒丘!

大太监又急上。

大太监 启奏万岁,扬州城破,史可法殉国了!

弘光 哎呀……(晕倒)

众人 万岁醒来!

弘光 [念] 听说扬州城失陷,城失陷,

心中好似滚油煎。

是战是降无主见,无主见……

众卿有何妙计,挽狂澜于既倒?

马士英 圣上何不暂时离开金陵,待臣统率大军与敌决一死战。

弘光 也罢!

[念] 逃出金陵远走天边,远走天边!

内侍,快快随孤逃出金陵!

大太监、太监、宫娥等随弘光仓皇逃下。

马士英 看大势已去,你我速速投降去者!

阮大铖 师相高见。请!

马士英、

阮大铖下。

张燕筑、

沈公宪、

寇白门、

郑妥娘同上。

寇白门 香君,香君……

众扶李香君,

李香君醒。

郑妥娘 如今天子溜走,大臣投降,文武百官也各自逃生去了。我们快趁此时机,逃出宫去吧!

李香君 敌兵已来,唉,何处是生路啊!

寇白门 我们逃出宫去,找着柳师父,一同上栖霞山暂避一时吧!

李香君 事到如今,也只得如此了。

郑妥娘

众同下。

# 第十场 回楼

媚香楼。

侯方域上。

侯方域 [念] 闲情柔如草,新愁乱似烟。

小生,

侯方域。那日行至黄河,遇着苏昆生,替香君寄扇而来。一

路同行,好不容易回到金陵。且让昆老随后,我在前面疾走。幸喜

来到秦淮河边。看景物依旧,人事全非,好不伤感人也!

[唱] 思往事好似那春江水涨,

春江水涨,人事全非,旧景堪伤,

勾引起侯方域万斛愁肠!

在秦淮访佳丽名花独赏,

恨奸贼无情捧拆散鸾凰。

临别时,奏琵琶——

风凄凄,雨惆怅,

从此后劳燕分飞天各一方,

最难堪马乱兵荒国破家亡!

学一个范大夫泛舟五湖上,

寻香君同返汴梁同返汴梁。

呀!旧院怎的这般凄凉啊!

进旧院惊飞了树头莺燕,

静悄悄冷凄凄触景心酸。

墙角眼饿犬,

石级生苔藓。

泥落空堂帘半卷,

紫燕双栖对愁眠。

怕只怕风去楼空人不见,

唉,风透破窗雨绵绵!

看这媚香楼上,寂寥至如此。香君想是春眠未起,我且不去唤她,悄立帐边,等她自己醒来,认出我是朝宗,真不知要如何惊喜呢!

(看香案上)怎么歌台舞榭,改成了画院书轩?

[唱] 是何时收拾起琵琶箫管?

是何时习丹青摆满画盘?

未必说绝歌坛楼门常掩?

未必说效山人画叉乞钱?(想)

哦,想是香君为我守节,不肯人前卖唱,因此留心书画,藉以消遣春愁。(望卧室,恼)香君卧室,卧室怎么封锁甚严?香君,香君……

杨龙友自屋内上。

杨龙友 何人叫唤香君?

侯方域 你……

杨龙友 呀,你不是侯兄吗?

侯方域 正是小弟。龙老,你……我的香君呢?

杨龙友 香君不在此处了。好友蓝田叔寄居在此。我昨日与他畅谈通宵,今天一早他游山玩水去了,留我在此小眠。

侯方域 香君哪里去了?

杨龙友 正月初八奉旨入宫。

侯方域 几时方能出来?

杨龙友 这就难说了。

侯方域 呀!

[唱] 听说春君入宫闹,

一片相思又成灰。

莺飞凤折山河碎……

杨龙友

如今马、阮当道,专以报仇雪恨为事,我虽至亲好友,也不敢相劝。

何况如今扬州危急,金陵亦甚紧张。兄还是趁早离开为好。

侯方域 [唱] 心有未甘无计追随。

杨龙友 既然如此,兄不如去到乡下暂避。待小弟获得消息,即当奉告。

侯方域 如此重托了。

苏昆生上。

苏昆生 公子快走,公子快走!

侯方域 昆老,何事惊慌?

苏昆生 扬州城破,史老大人殉国,满城百姓,都在纷纷逃生了。

杨龙友 哎呀,不好了。侯兄,快快逃走吧。请。(先下)

苏昆生 香君呢?

侯方域 人去楼空,香君她……

苏昆生 (已有所悟)那么,公子,走吧!

侯方域 (依依不舍)这正是

[念] 家仇未解国难起,此恨绵绵无尽期!

苏昆生推侯方域下。

# 第十一场 栖真

栖霞山葆真庵。

柳敬亭僧服上。

柳敬亭 [念] 脱却布衫换直裰,旧梦醒来一笔勾。

歌舞楼台征战地,可怜江山换版图。

白门,白门……

寇白门上。

寇白门 师父要到哪里去?

柳敬亭 我看香君病势沉重,心想去替她采些药草,顺便山下打听打听侯公子的下落。

寇白门 如此甚好,师父早去早回。

柳敬亭下。

寇白门 唉!

[唱] 山河变色,秦淮有家归不得。

雾封云锁,天涯处处隔。

痛哭穷途,又被情根细。

觑念她命如游丝,危在顷刻!

郑妥娘上。

郑妥娘

白门、白门!

寇白门 妥娘,何事?

郑妥娘 明天七月十五,乃是中元节,山上的父老们要到庵中设醮,追祭在扬州殉国的史可法史老大人,卞庵主要香君赶绣的史老大人的真容,还没有绣好哩。

寇白门 香君的病益发沉重了。这如何是好?

郑妥娘 就让我们来绣吧。

寇白门 也只有如此了。

寇白门、

郑妥娘准备绣像。

李香君跑跑跌跌地上。

李香君 姨母!

寇白门 你病成这样了,不躺着休息,又跑出来做什么?(同扶李香君坐下)

李香君 明天不是中元节么?

寇白门 是呀,正是中元节。

郑妥娘 卞庵主问史老大人的真容绣好了没有?

李香君 我就来绣。

寇白门 这怎么使得!(埋怨地,对郑妥娘)妥娘,都是你……

李香君 姨母呀!

[唱] 念奴生前尊重,

绑十指筝弦箫孔,

情线懒针,

几曾做女红。

郑妥娘 香君心灵手巧,一捻针线,就是不同。

李香君 我哪晓针线,凭着一片虔心罢了!

[唱] 香幡捧,忠贞义烈千古颂。

绣真容,长供奉,权解家国痛。

待我焚香洗手,绣了起来。

寇白门 还是让我们来绣吧!

郑妥娘

李香君

孩儿不过是忧虑成疾,绣了史公真容,还可以消灾延寿哩!(寇白门、郑妥娘帮助李香君洗手、焚香毕,同绣像)

[唱] 扬州十日恨,

冤仇海样深。

寇白门 [唱] 史阁部,殉国难——

郑妥娘

三人同 [唱] 千秋万古存!

李香君 [唱] 人生自古谁无死,

留取丹心照汗青。

含悲绣罢真容像,

李香君劳累不支。

寇白门 香君,香君……

李香君 [唱] 绣罢真容泪难禁。

侯公子必定是捐躯成仁,

永诀香君!

郑妥娘 香君,叫你不要想,不要想,你怎么又想起来了!看,你为了公子,饱经患难,如今公子音讯毫无,你又何必想他呢?

寇白门 妥娘……唉,说也是的。苏师父不顾千山万水替香君去寻找公子,至今不见回来。未必公子他真的……

李香君 [唱] 公子殉国无遗恨,

恨只恨奸贼纵敌破国门,

山河变色,红颜飘零。

侯公子九泉之下将我等呀,

侯公子呀!

寇白门 快快扶她到榻上养息一时吧!(扶李香君躺榻上)

柳敬亭上。

柳敬亭 [唱] 回庵来忙报佳音。

哈哈……真是"踏破铁鞋无觅处,得来全不费功夫"。找着了,找

着了!

寇白门 柳师父……(指李香君)轻声点!

郑妥娘 师父找着什么了?

柳敬亭 (轻声)找着了苏师父,还找着了侯公子!

李香君 柳师父,侯公子在哪里呀?

柳敬亭 香君,恭喜贺喜,侯公子和苏师父到栖霞山来寻找我们,已经到了山下了。

李香君 你说什么?

柳敬亭 侯公子来到栖霞山了!

李香君 我好喜也!(挣扎起立,咳嗽不止)

寇白门 香君,你是有病之人,切忌乍喜乍忧,保重了!

李香君 白门姨呀!

[唱] 悲喜填膺,悲喜填膺。

是真是梦,是梦是真?

犹忆当年奴为君,

却了妆,得罪奸侯,

鸾飘凤泊,不二此心。

守翠楼又传凶讯,

母代女嫁去豪门。

薰风殿犯天颜哪顾性命,

李香君为公子忧患余生,

历尽艰辛等到如今!

柳敬亭 今天到底被你等到了。哎呀!我还要去迎接他们。你们就赶快收拾收拾吧!(下)

李香君 (自顾,惶惑)哎呀,公子来了,我这般模样,又怎能见他!这如何是好呢?

寇白门 我们与你梳梳头,打扮打扮吧!

李香君 有劳姨母了!

[唱] 轻整云鬓,(睹镜大痛)

顾影生愁暗自心惊。

痛国亡懒照菱花镜,

又哪知一旦改了形。

怕公子到此难相认,

认不得花憔柳悴旧香君。

李香君照镜沉思。

寇白门 公子千山万水而来,哪有认不得之理!

郑妥娘 白门,我们快去取水,拿衣衫吧!

寇白门、

郑妥娘下。

李香君 [唱] 草庵生瑞,喜临佛门。

只因公子光降,

且喜他虎口逃生。

托史公在天之灵,

他难忘国仇家恨。

此次返回金陵,

定能旗鼓重振。

继史公遗志,为国为民,

雪国耻复大明后继有人,

后继有人!

寇白门、

郑妥娘打水,取衣上。

寇白门 [唱] 恭喜香君,贺喜香君。

郑妥娘

李香君 [唱] 多感盛情,多感盛情。

郑妥娘 [唱] 珠花压云鬓,

寇白门 [唱] 翠环坠耳根。

郑妥娘 [唱] 快梳洗,

寇白门 [唱] 快更衣。

三人同 [唱] 梳洗更衣迎故人,

梳洗更衣迎故人!

柳敬亭引侯方域、

苏昆生上。

柳敬亭 香君,香君,

侯公子、苏师父来了!

李香君 (叫头)公子,师父!唉,公子呀!

侯方域 (同叫头)香君,香君,罢了呀!

苏昆生

李香君强自挣扎,仍不支,倒在侯方域怀中。

侯方域 香君醒来!

李香君 [唱] 国破家亡烟消云散。(苏醒)

公子,你来了!

侯方域 香君,方域在此!

李香君 公子呀!

[唱] 思公子热泪不干!

我只说今世难见,

哪阵风吹你到栖霞山?

众人暗示,各自避去。

侯方域 香君!

[唱] 自从清兵下江南,

哪堪国破家又残!

寻遍金陵才得相见。

我们再也不分开了。

李香君 是呀,我们是再也不分开了。(激动,安慰,紧紧相偎)

[唱] 到明朝祭史公同度中元!

明天乃是中元节,山下的施主们,要在庵内追祭殉国将士和史阁部的英灵。我们替史老大人绣了一幅真容,你就写上一篇祭文,我和你痛哭一场。

侯方域 好,明天我一定陪你痛哭一场。那,今天呢?

李香君 今天我就陪公子畅叙一番。

侯方域 好,我们就畅叙一番。

李香君 公子,自从那日你猛然舍我而去,银河渺渺,谁人架桥?这墙高更比天际高,信儿难寄,梦儿空劳。唉!真是一腔相思情无了。

侯方域 且喜今日团聚,正好共度良宵。

李香君 只是江山变色,唯恐好景不长。

侯方域 我有意带你回到河南故里,隐姓埋名,不问世事,

我每日读书、奉亲……

李香君 我呢……

侯方域

你每日刺绣、侍夫……

李香君 夫唱妇随,共享家庭之乐……

内传来卞庵主的呵斥声:"值此天翻地覆之时,你两个痴虫,混说些什么?"

悲吟:

"听淫词絮絮叨叨,堪叹他儿女忒娇。

痛国亡兮家破了,却怎不割断情苗。"

"可笑呀可笑!"

李香君 公子,庵主她笑些什么呀?

侯方域 她笑我们不该值此天翻地覆之时,还迷恋情根欲种。

李香君 啊!

[唱] 一言惊醒团圆梦,

千仇万恨涌心中。

国亡家破恋情种,

难怪师父骂痴虫!

侯方域 香君此言差矣!从来男女室家,人之大伦,悲欢离合,情有所钟。

休要听她啰唆!

李香君 公子,古语有云:"皮之不存,毛将焉附。"你……

侯方域 如今天下已定,独木难撑大厦,倦鸟常思归巢。我决意超脱世外,回归故里,做一个隐居田园的遗民,了此残生。

李香君 公子此话当真?

侯方域 半点不假。

李香君 果然?

侯方域 我意已决。

李香君 哎呀!

[唱] 闻言悲恸,闻言悲恸,

锁双眉愁如山重。

忆当年文庙轰奸,

你投笔从戎,

今为何壮志消融?

君怎忍锦绣江山被断送!

君怎忍铁骑纵横逞威风!

说什么回故里潜迹隐踪,

又何异痴人说梦!

覆巢之下无完卵,

望君一场落了空!(晕眩)

侯方域

香君、香君……

众人惊上。

郑妥娘 哎呀,好好的怎么又旧病复发了?

众扶李香君上榻。

众人 香君醒来!

李香君 史大人,母亲呀!(痛哭)

[唱] 仇重恨重,泪洒杜鹃红。

寇白门 好了,醒过来了。

侯方域 香君,你要保重了。

李香君 我的桃花扇呢?

苏昆生 是我在乱军之中为你寄扇,已交给公子收下了。

李香君 拿来拿来。

侯方域 多蒙师父万苦千辛,寄去此物,我从未离身。香君请看!

李香君 (接扇)定情之日,多蒙公子以此扇相赠。是我立下志愿,要做一个清白之人,以报公子。虽然权奸逼嫁,血溅翠楼;昏君征歌,被囚深宫,却未曾玷污这把诗扇。指望公子归来,能够安慰故人,复国仇,雪家恨。不料公子却要隐居田园,重温旧好……

柳敬亭 公子,你来看!今日之中原,又是谁人之天下?国在哪里?家在哪里?爱又在哪里?

李香君 是呀……唉,我那好不明白的公子啊!

[唱] 恨舆图换稿,

金陵王气黯然消,

城郭萧条。

残军留废垒,

瘦马卧空壕,

认不出鸟衣巷,长板桥。

凤凰台,栖枭鸟,

莫愁湖,鬼夜哭,

剩水残山,

再不能重入怀抱。

亡国惨痛怎忍表,

哪有心覆驾象度良宵?

相见恨无语,怒火高烧!

君不能继史公重振旗号,

我怎忍桃花扇底断送南朝!

寇白门 你的身体不好,还是养息片刻吧!

李香君 我是好不了的。姨母!请我起来。

郑妥娘 你起来做什么?

李香君

我要起来拜谢苏、柳二位师父和二位姨母。

众人 我们要你拜什么!

李香君 想我等出身秦淮,都是些低三下四之人,多亏师父的教诲,养母的慈爱,才使得香君身经毁家之难,亡国之危,依旧留下这清白的身

躯,含笑九泉。看起来十室之邑,必有忠信;十步之内,必有芳草。

儿是一定要拜的。(挣扎起来,众扶)

[唱] 感师父恩德不尽,

更亏了二姨母患难相存。

儿的娘为女儿离乡背井,

只落得湖海飘零,梦魂难凭,

枉费了一片慈心!

李香君跪拜,众扶起。

众人 起来起来,保重身体要紧。

李香君 [唱] 又听得号角声声……

姨母,你们可曾听见有号角之声?

寇白门 没有呀。

李香君 明天不是中元节么?

寇白门 是呀,明天正是中元节。

李香君 啊!

[唱] 又听得号角声声,金缸齐鸣,

原来是史阁部列队出征!

侯方域 你说什么?

李香君 史可法史老大人忠魂不昧,趁明日中元节,他率领阵亡将士,扫灭敌人去了!

众人 香君保重了!

李香君 死者死而不已,活者怎能偷生啊!(痛极)

[唱] 生忠臣死厉鬼令人崇敬!

李香君极度衰弱下忽然兴奋起来,若有所见,张望间间,呕血不支,众扶持榻畔。

众人 香君,香君!

李香君 (于垂危中清醒过来)公子呀!(若断若续地)

[唱] 香君在泉下盼好音!

李香君死。

侯方域 (悲感交集,愧悔兼具)香君哪!

[唱] 自惭谋国如弱草,

不及香君识见高。

生是畏友死悟道,

此心耿耿恨迢迢!

柳敬亭 香君乃干净女儿之身,又有清白忠义之魂。我们必须礼佛诵经,祝祷亡灵,早升天界!

众人 [唱] 桃花扇头染碧血,

枫叶如火心如铁。

青山不老魂魄壮,

李香名字秦淮月。

哀恸中侯方域以桃花扇置李香君怀中。

幕落。

剧终

1958年初稿

1962年三稿


