# 梁红玉闹辕门

编剧:龚啸岚

# 剧情简介

宋时,太尉童贯点验江淮人马。总制王渊不善逢迎,被童刁难。副将何进当即谋划,进献珠宝、备办盛宴,传名妓梁红玉倩酒,童转忽为喜。禅将韩世忠满怀愤懑,溢于言表。红玉遇韩巡更,感其忧国忧民之心,引为知己,许伊终身。何进仗势欲强娶红玉。红玉赚何同至总制辕门,告何强逼成亲。王渊当即将何进撤职驱逐,亲为梁、韩主婚,并提升韩世忠为副将。

# 人物
梁红玉、韩世忠、金兀术

# 第一场

二道幕外,旗牌执大令上。

旗牌 下面听着:江浙淮南宣抚使钦差太尉章——奉旨出京,来到江南一带点验兵马,今日在镇江下马,命总制王渊带领本部人马校场听点。

王渊 (内)得令。

旗牌下。二道幕开。

王渊 众将官!排队迎接钦差,校场听点。

众将 喳。

唢呐曲牌:王渊带领众士兵,何进,韩世忠,朱孝元列队过场。

龙套,校尉引童贯上,王渊原人迎上。

王渊 江淮总制王渊迎接钦差大人。

童贯 王总制!不知在哪里下马?

王渊 先请太尉校场阅兵,再到行歇息。

童贯 (不悦)好,开道校场!

圆场到校场。童贯等登将坛,众兵肃列。

童贯 叫总制呈上花名册,击鼓点卯。

中军 王总制呈上花名册!

王渊 花名册呈上。

中军 击鼓点卯!(击鼓)前营,后营,左营,右营(各应点)裨将韩世忠!

韩世忠 有。

中军 裨将朱孝元!

朱孝元 在。

中军 副将何进!

何进 有。

中军 总制王渊!

王渊 到。

中军 开操!

王渊 众将官,开操!(众士兵操练)

童贯 王渊何在?

王渊 到。

童贯 想你乃是北方名将,似这等人马不齐,军容不壮,一旦国家有事,怎能抵挡大敌?本太尉权在行辕歇马,三日之后再来校阅。来呀,带马行辕!童贯原人下,众士兵退下,转二幕前。

童贯原人下,众士兵退下,转二幕前。

王渊 气死我也!

何进 老大人为何烦恼?

王渊 想本镇转战南北,立下多少汗马功劳。今日反受这权奸的耻笑,怎的不恼?

何进 大人好不明白!钦差大人不是说我们的军容不壮,他是怪老大人的礼貌不周啊!

王渊 怎说是老夫的礼貌不周?

何进 有道是:"腰缠十万贯,骑鹤下扬州。"扬州两岸该是多么繁华的所在,今日钦差大人来到镇江,见这样冷冷清清,他怎么不恼?

王渊 依你之见呢?

何进 依卑职之见,少不得备办珠宝,安排酒宴,请钦差大人先在江边饮宴。等他高兴之时,再把珠宝献上。哪怕他有天大怒气,也就化为乌有了!

王渊 好倒是好,怎奈本镇不会这般逢迎。

何进 只要老大人示下,一切都有卑职料理。

王渊 好,任你去办来。

何进 遵命。韩世忠听令:命你去到江边,把镇江最好的舟舫唤来,伺候钦差大人游乐饮宴。(韩世忠准备去)转来,你还要多带兵丁在江边防守,不可让无知的百姓横撞太尉的大驾!

韩世忠 遵命。(下)

何进 朱孝元!命你去到教坊,将此地有名的妓女一齐传到河下伺候。

朱孝元 遵命。(下)

王渊 何进!(嘲讽,不满)看起来你很会办事啊!

何进 不过是随机应变而已。卑职还要邀请此地的殷实富户,要他们献出金银珠宝,孝敬钦差大人。

王渊 去罢!

何进 卑职告退!(下)

王渊 可恼!

[唱] 权奸当道邪气涨,

反教鼠辈发癫狂。

王渊叹气下。

# 第二场

京口江边柳堤之上,新月初升,吹打中开幕。

何进 (内)请钦差大人住轿!

何进引童贯,校尉上,朱孝元、韩世忠迎上。

何进 酒宴船只可曾备齐?

朱孝元 俱已备齐。

何进 金、焦二山,乃是古今的名胜。长江的夜色,更是美不胜收。就请老太尉登舟。

童贯 搭上扶手!(登舟下)

何进 搭扶手,搭扶手!(趋奉童贯登舟,转身对朱孝元)还有,还有,教坊歌妓呢?

朱孝元 传来的教坊歌妓,俱在下面伺候。

何进 传她们上来。

朱孝元 众歌妓走上。

众歌妓上。

众歌妓 参见老爷!

何进 罢了!(鄙视地)快上舟去与钦差大人陪酒。

众歌妓 遵命。(登舟,下)

何进 朱孝元!你不会办事。

朱孝元 卑职办事不周,还求大人指教。

何进 叫你去召名妓,怎么弄来的都是一些庸俗的粉头。

朱孝元 这……回何老爷,镇江还有一个名妓梁红玉,只是她的脾气太大,不肯前来。

何进 一个钦差大人还召不来一个妓女!你带兵丁前去,她若不来,与我抓也要抓来!

朱孝元 遵命。(下)

何进 韩世忠!

韩世忠 在。

何进 今晚童太尉十分高兴,不可惊了大驾。委屈你一回,下面亲自巡更守夜去罢!

韩世忠 遵命。(下)

何进 久闻梁红玉乃是此地出色的名妓,正好借此机会赏识赏识。

朱孝元,众兵士抓梁红玉上。

朱孝元 梁红玉拿到!

梁红玉 (挣开了捉拿她的兵士)你们这是干什么啊?我一不欠粮,二不欠饷,你们就是这样如狼似虎地把我拉拉扯扯抓到此地。你们也不打听打听我梁红玉是什么样的脾气?

何进 嘿!一个小小的歌妓,口气倒不小。你可知道今晚乃是钦差大人童太尉到此,我奉总制王老大人之命,让我副将何老爷召你们前来陪酒,谁敢违抗呀?

梁红玉 哦!原来是钦差到此,总制王老大人要我们来陪酒的?

何进 不错。

梁红玉 那你们就错完了!

何进 怎见得?

梁红玉 皇上叫钦差出巡,是来访查你们当官的人是不是上与国家办事,下与黎民造福,又不是叫你们吃喝玩乐访查我们女人的好坏,你做你的老爷,我当我的歌妓,你也是人,我也是人,我不高兴陪你们,又待怎样?我就是不来,哼哼!大概你杀不了我的头,充不了我的

军吧?

何进 好厉害!啊!梁姑娘,哈哈……久闻你是我们镇江的女中豪杰,红粉班头,我是叫他们请你来的。不料想手下的人不会办事,冒犯了姑娘。(骂兵士)混蛋,糊涂蛋!你们不会办事,还不与我滚下去!(呵斥朱孝元等下)呀!梁姑娘,我们总制王老大人乃是一清官,钦差来了伺候很不周到,惹得钦差发了脾气,只得请你去陪一巡酒,说几句话,童太尉一定是心花怒放,恶气全消。姑娘,请你帮一个忙吧!

梁红玉 你叫什么名字呀?

何进 下官叫何进,何进。

梁红玉 嗯!你很会说话,我梁红玉是服软不服硬的。你早这么说嘛,我早就答应了。

何进 要答应才好。钦差正在船上饮酒,就请你快些上船。

梁红玉 待我走走!

[唱] 几句话说平了胸中怒火,

俺平生喜的是爽快洒落。

上船去陪钦差一切都有我……

何老爷你来呀!

看一看梁红玉手段如何?(上船下,何进跟)

起更。

韩世忠 (内)[唱] 见新月挂树梢万籁寂静,(上)

但只见,江南地,十丈红尘,

怎比那黄沙滚滚塞外风云!

韩世忠投军旅转战秦晋,

随总镇走江南万里长征。

廿四桥隋堤柳空馀吟咏,

看秦淮叹兴废宋、齐、梁、陈。

大丈夫理应当为国效命,

笑古人醉卧沙场错解了壮士雄心。

今夜晚童太尉游览江景,

奉军令到江边查夜巡更。

这边厢只听得欢呼豪饮,(内喝拳声)

那边厢又听得曲舞歌声!(内唱曲声)

恨如今奸贼们混淆视听,

一个个灯红酒绿粉饰太平。

热心人忍不住满腔悲愤,

夜漫漫怎能够等到天明。

且慢,童贯贼子来到镇江,只道他点验兵马,是为了逐鹿中原;不料他只会吃酒寻乐,纳贿贪赃,上有昏君,下有谗臣,只怕这大好的河山,要沦入强敌之手也!

[唱] 在上者享淫乐执迷不醒,

在下者肆贪污贿赂盛行。

思前想后心烦闷,

查什么夜来巡什么更!

他们灯红酒绿,不知何时罢休?且到那白杨树下,打睡片刻便了!

(在白杨树下偃卧)

内白:送钦差!何进侍奉童贯上。

何进 小心搭好扶手!(吹打介)

船夫上,搭扶手,童贯、校尉、朱孝元等上。

童贯 你们的好酒,把我都吃醉了。今晚可算得风花雪月四字兼全。哈哈,

有趣哇有趣!此番回京,一切有我作主……

何进 多谢太尉。看轿伺候!

朱孝元 请钦差大人升轿!

童贯升轿,下。校尉随下。

何进 送太尉!

众歌妓、梁红玉上。

众歌妓 何老爷!我们告辞了。(下)

梁红玉 嗨!酒阑人散,我也该回去了。

何进 今夜不是你来,一定减色不少。

梁红玉 这是何老爷的夸奖。有劳搭上扶手。(下船介)

何进 夜深人静,何必回去,此地有酒有菜,我们就乐到天明。

梁红玉 啼!(奚落地)我们都是来伺候人的,正主子已经走了,我和你有什么好玩的?多一事不如省一事,回家睡觉去罢。

何进 那么,我与你看轿。

梁红玉 嗳!更用不上,这好的月亮,这条路又是我常来常往的,我自己可以走回家去。(下)

何进 (得意地)今晚把钦差大人伺候好了,又看见了梁红玉,嘻嘻……还偷了她一把香扇。真是:时来风送滕王阁啊!朱孝元,带马回衙!朱孝元上,与何进带马。

朱孝元上,与何进带马。

何进 (上马伸懒腰)哎呀!我也累了。(下)

梁红玉急上。

梁红玉 哎呀!慢着。适才不小心,我把扇子失落了。一把香扇事小,只是

上面有我的笔迹,落在那些狂徒手里,岂不可惜?不免回到花船之

上,寻找寻找。(走圆场)船家!船夫上。

船夫上。

梁红玉 船家,可曾看见我的扇子?

船夫 梁姑娘!什么扇子呀?

梁红玉 是我常用的那把白纸折扇。

船夫 有的,我听见那个混账的何老爷自言自语,是他偷去了。你找他要去吧!(呵欠)少陪。(下)

梁红玉 可恼![唱]

[唱] 这狂夫偷香扇行为可恨,

何副将原来是无耻的小人!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!咦!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!姨!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦![c]

咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦!咦

柳枝下见黑影疑云阵阵,

哎呀!小树下是个什么东西呀?老虎?扬子江边哪来的老虎?(看,

笑)不是老虎,是个人?是人怎么睡到这里?我丢个石头打一下看

看。(投石介)

韩世忠 (吼叫)什么人乱扔石头?

梁红玉 [唱] 原来是偷睡的一个巡夜的小军。

韩世忠 你们吃快活了,把老爷当狗打,真正是岂有此理!什么人?

梁红玉 什么人?你们长官请来的贵客!

韩世忠见着梁红玉,有些愤怒。

韩世忠 (鄙夷地) 一仇无耻的东西!

梁红玉 不要出口伤人啊!幸亏你的上司走了,要是被他们听见,岂肯与你甘休?

韩世忠 听见了又怎样?如今天下荒乱,民不聊生,奸贼们只知饮酒作乐。一旦敌人打进中原,还不是拱手投降?哼!真是"商女不知亡国恨,隔江犹唱后庭花"啊!唉!可惜这些话你听不懂。去,去,回家睡觉去吧!

梁红玉 哟!你未免太小看人了。你念的不过是唐朝杜牧的一首七言诗句。上联好像还是"烟笼寒水月笼沙,夜泊秦淮近酒家"。我们这里三岁的女孩子都会念,这有什么稀奇呢?

韩世忠 难为你说对了。女子家有才,也只不过会读几句诗词而已。

梁红玉 军爷!看起来你很瞧不起我们女人呀!未必你们当军汉能读唐诗,我们妇女家就读不得唐诗么?

韩世忠 当军汉?看起来你也很瞧不起当兵的呀!告诉你:李广、马伏波、班超、薛仁贵哪一个不是当兵的出身?当兵的又有哪些不好?我说可惜你不懂,还是回家睡觉去吧!

梁红玉 不懂也不要紧。今天不懂,今天就问,到了明天岂不就懂了?学问学问,军爷!我们问问又何妨呢?

韩世忠 问得好,问得对,只是我还不曾问过你的尊姓大名呢?

梁红玉 我叫梁红玉,乃是京口教坊中的一名歌妓。刚才伺候了钦差大人下来,看见江边风景正好,就舍不得走开了。

韩世忠 嘿!风景虽好,江山无限,可惜遇见了一些不争气的子孙,只怕有一天都会变成敌人牧马的荒山啊!(坐下)

梁红玉 你虽有一片愤时爱国的好意,怎奈朝廷昏暗,奸贼当权,我们报国有心,请缨无路,岂不是枉然哪?(也坐下)

韩世忠 话也不能这样讲!你不看,这棵树苗今天还小,可是"十年树木,百年树人",等它成荫之时,还不是栋梁之材吗?我恨的是奸臣们不

早作御敌之计,只怕亡国的大祸就在眼前了!

梁红玉 [唱] 今晚月下逢知己,

我二人越说越投机。

真乃是同君一席话,

胜读十年书。

如蒙军爷不见弃,

愿做温友我拜良师。

韩世忠 哈哈哈!

[唱] 这姑娘说话真有趣,

萍水相逢如故知。

为人师表我当不起……

梁红玉 我们就做一个朋友也不妨呀!

韩世忠 喔!

[唱] 男女间交朋友更为稀奇。

梁红玉 什么男子和女子交朋友稀奇么?

韩世忠 男子和女子是不能交朋友的。

梁红玉 军爷!为什么男子和女子就不能交朋友呢?真是岂有此理!(笑)呀!

我也说不出那个混账道理来!我们就交一个朋友吧!军爷,你讲的

话是真的么?

韩世忠 实不相瞒,刚才见你之时,我以为你也是一个庸俗的歌妓,心中十分厌恶……

梁红玉 如今呢?

韩世忠 谈得投机,引为知己。

梁红玉 这样看起来,我们真成了一见如故的朋友了?

韩世忠 真是一见如故。

梁红玉 既然一见如故,请你明日到我家中去畅谈一番如何?

韩世忠 我这个样儿怎么去得?

梁红玉 你这个样儿怎么去不得,我们是朋友呀!

韩世忠 是呀!我们是朋友呀。好,明天一定登府拜望。

梁红玉 我家是教坊,不是什么府,拜望就不敢当。

韩世忠 一定要来的。(远处传来更鼓和蛙鸣)

梁红玉 这咱真的要回去了。

韩世忠 我们就此告别,明天拜访。

梁红玉 明天恭候了!(下)

韩世忠 谈谈讲讲,月色西沉了。

梁红玉上。

梁红玉 哎呀!我忘记了。

韩世忠 忘记什么?

梁红玉 你明天到哪里去找我呀?

韩世忠 这个?

梁红玉 这怪我太荒唐了。我住在独石桥边第一户人家。

韩世忠 记得,独石桥边第一户人家。

梁红玉 明天一定要来呀!(下)

韩世忠 一定要来的。(梁红玉又上)我记得,独石桥边第一户人家。

梁红玉 (笑)不是呀,我还未曾请教你的名姓呢?

韩世忠 我也荒唐。我叫韩世忠,张良韩信的韩,生生世世的世,精忠报国的忠,是陕西延安人氏。

梁红玉 好一个韩世忠啊!

[唱] 一席话只说得知音同调,

今夜晚意不尽再约明朝。

夜露寒多珍重(向韩世忠告别)我回家去了。

勾起了女儿家心事如潮。

韩世忠 [唱] 在月下遇知音解却烦恼,

我自投军以来,只知道冲锋陷阵,怎能迷恋女儿私情?唔!不能春

蚕作茧,自堕情网。今夜之事,我忘记了罢!(想介)嗯!梁红玉

也是红拂一流的人啊!胸襟开阔,性情豪爽,我们都有忧时爱国之

心,明天怎能不去呀?(沉吟)只怕去不得……(鸡鸣,天明)一定要去啊!

要去啊!

[唱] 红日升增勇气,我定走一遭。(下)

# 第三场

梁红玉上

梁红玉 [唱] 昨夜晚步月归心如潮涌,

江边幸遇韩世忠。

只谈得风云起江涛激动,

只谈得气味投水乳交融。

愿今朝诉衷曲能圆好梦,

学红拂随李靖海阔天空。

韩世忠上

韩世忠 [唱] 昨晚临别多尊重,

独石桥边访良朋。

这就是独石桥边第一户人家,待我叫门。开门!

梁红玉 外面有人叫门,妈妈前去看来!

鸭母上。

鸭母 来了、来了。哪个叫门?(开门,打量韩世忠)找哪家的,不是走错了。

韩世忠 我是找梁姑娘梁红玉的,正怕找错了人家。

鸭母 你找梁红玉么?没有走错,就是她不在家。

韩世忠 怎么,她不在家?

鸭母 是呀!她今天陪总镇,明天陪钦差,忙得吃饭的工夫都没有,哪会在家?

韩世忠 如此我改日再来。(痴立,踌躇)

鸭母 (关门)改天也用不着来。

梁红玉 妈妈,何人到此?

鸭母 不知道哪来一个当兵的,我三言两语,打发走了。

梁红玉 哎呀,那是我的朋友!(开门)韩军爷请转。

韩世忠 (惊醒)我还没有走,你怎么就回来了?

梁红玉 我本来就没有出去,正在等你嘞。请进吧!

韩世忠同入后,看见鸭母。

韩世忠 老伯母!我又来了,冒昧之至,冒昧之至!

鸨母 (背躬)只怕他有点神经病吧!

梁红玉 妈妈取茶来。(鸨母下,端茶上)

鸨母 军爷用茶。

韩世忠 多谢老伯母!(恭敬地接茶)

梁红玉 妈妈下面照料去吧。

鸨母 晓得。(诧异)我们姑娘怎么跟着个当兵的交上朋友了?他还叫我老伯母哩。唉,都是一些疯子啊!(下)

梁红玉 你为何叫她老伯母?

韩世忠 她是你的母亲,我是你的朋友,当然要叫声伯母。

梁红玉 她是我什么母亲?她是我教坊中的鸨母,花钱买我们来,当摇钱树的。

韩世忠 原来如此。下次我不叫就是。唉!像你这样敢作敢为之人,偏偏落在烟花队里,真教我替你感叹不了!

梁红玉 韩郎啊!

[唱] 逢知己引起了身世伤感,

等韩郎到此来好作长谈。

梁红玉因勾栏有翅难展,

要做那乘风破浪出海的帆船。

我情愿许终身与你做伴,

韩世忠低头不语介。

韩郎呀!

知音人为什么默默无言?

韩世忠 [唱] 韩世忠投军营身经百战,

怎奈我一事无成怎能高攀?

梁红玉 你错了!

[唱] 托终身出火坑早有打算,

不要你量明珠花费银钱。

只问声我嫁你你愿是不愿?

韩世忠 我生平从未见你这样可敬可爱的奇女子,我……(犹豫不决)

梁红玉 是呀, 我也从未见过你这样的大丈夫, 因此才以终身相托, 你不要吞吞吐吐, 讲呀!

韩世忠 我?

梁红玉 你怎么样呀?

韩世忠 [唱] 我应允结成一对患难姻缘。

梁红玉 当真应允了?

韩世忠 婚姻大事, 岂能儿戏? 怎奈我眼前潦倒, 不敢再增妻室之累。

梁红玉 赎身费用, 早有安排, 成婚之后, 也不劳你养活。只是还未问过你的年庚?

韩世忠 我乃是元祐四年正月生, 今年三十二岁。

梁红玉 我是元符二年二月生, 今年二十二岁。这有我随身所带的玉玲珑一枚, 送与韩郎作为许婚的信物。你去教请媒妁, 准备迎亲便了。

韩世忠 我一身之外无他物, 给你为聘, 愧领贤妻美意, 就此告辞了!

[唱] 女中豪杰垂青眼,

风尘知己不等闲。(下)

梁红玉 [唱] 收拾这风月生涯举案齐眉,

众兵士牵马引何进上。

何进 [唱] 傍花随柳过晴川。

梁姑娘开门来! 你等退下。

众兵士下, 鸭母上

鸭母 又是谁个叫门呀? 来了。(开门, 打量)

何进 梁红玉姑娘可在家中?

鸭母 (逢迎地) 在家, 在家。请进吧!

梁红玉 是谁来了? (足何进) 哦, 原来是你呀!

何进 特来拜访你, 哈哈哈!

梁红玉 何老爷! 又是那钦差大人相召? (自坐一旁)

何进 今天是我来拜访你的, 不用客气, 我自己坐下。

鸭母 老爷, 请用茶。

何进 这有银子, 赏给你买酒吃。

鸭母 多谢, 多谢! (下)

何进 呀! 姑娘你可好?

梁红玉 没有生病, 哪些不好?

何进 昨天太尉高兴得很, 全亏你一人周旋。像姑娘这样的品貌, 学识丰富, 谈吐大方, 真是勾栏院的班头, 烟花队的魁首, 我实在是佩服得五体投地哟!

梁红玉 你今天有什么话? 请爽爽快快地讲了出来。我就是害怕别人恭维奉承。

何进 姑娘昨天在画舫中遗失了什么物件么?

梁红玉 丢了一把扇子, 听说是你拿去了, 你当我不晓得?

何进 晓得就好。

梁红玉 还给我吧!

何进 见物犹如见人, 就送给我吧。

梁红玉 那扇面是我亲手写的, 不能送人的。

何进 香翰墨宝, 更要珍藏起来。唉! 你这样有才有貌之人, 可惜落在风尘之中。

梁红玉 这是我自己的事, 用不着老爷费心。

何进 我早就替你想好了一个弃邪归正的主意了。

梁红玉 我自己有我自己的打算。

何进 哎呀! 妙极了! 我也有了打算, 待我来毛遂自荐。我的原配夫人死了, 若不弃嫌, 我愿替你赎身, 你马上就是副将太太了。

梁红玉 多谢你的美意, 我无福消受。再说副将老爷娶亲, 就该寻找大家闺秀, 找我们残花败柳, 岂不是自贬身价?

何进 我实在是喜欢你。

梁红玉 我实在不爱你, 你又何必啰嗦?

何进 妓女从良嘛, 不是坏事, 何况我钱多势大!

梁红玉 住口!

[唱] 休提你钱多势又大,

不知羞耻自己夸。

狗仗人势我不怕,

金银堆山我的眼不花。

不嫁不嫁真不嫁,

彩凤岂肯配鸟鸦?

何进 反了!

[唱] 梁红玉大胆把我骂,

不识抬举的贱娼家。

叫人来与老爷将她打!

众兵士上, 鸭母随上。

梁红玉 要打就来, 梁红玉是不怕打的。

鸭母 [唱] 老爷息怒救命菩萨。

老爷! 千万不能动手, 你老人家是有地位的人, 姑娘们脾气不好, 要看在老婆儿的分上啊!

何进 哼哼! 老爷是总制衙门的副将, 正管你们这些勾栏院的龟子龟婆。

她若不依从老爷, 要你们晓得我的厉害。

鸭母 好的, 老爷平平气, 让我去问问她。姑娘, 这位老爷得罪不得的呀!

你没有听见他的官衔, 是惹不得的狠人啦!

梁红玉 他要我嫁给他, 天下哪有这样容易的事情?

何进 这有什么不容易? 老爷花钱娶太太, 要多少给多少; 不答应我的话, 你们的买卖也做不成。来呀! 叫你们打就打, 叫你们抢就抢!

鸭母 姑娘! 你看这怎么办呢?

梁红玉 是呀! 这个东西仗势欺人, 本想打他两下, 他又不是姑娘的对手。也罢, 我自有退敌之策。何老爷这里来!

何进 干什么?

梁红玉 我昨天晚上对你讲的话, 你可记得?

何进 什么话呀?

梁红玉 我说我这个人, 是服软不服硬的, 欢喜听好话。你要我嫁你, 也不是凭着这几个人打得成功的呀!

何进 (拱手) 唉! 只怪我太冒失了, 请姑娘息怒!

众兵士 我们动手打吧!

何进 混蛋! 哪个叫你们打的? 还不滚出去!

梁红玉 何老爷! 这样看来, 你是诚心想娶我了?

何进 真心实意,半点假的都没有。

梁红玉 既然真心娶我,就要一个明媒正娶。没有你们总制大人提亲,我不能嫁给你。

何进 这太容易了,我是王大人面前的红人,我回去求他老人家做媒,一定能够玉成这桩好事。

梁红玉 我这个人是个急脾气,要去马上一路去。你去回禀大人;我在下面等你。只要老大人应允了,我们进去给老大人叩一个头,见一个礼,马上回来就成亲。你说好不好?

何进 (高兴地)这也爽快。你骑我的马,我们马上就去。

梁红玉 妈妈!姑娘要嫁人,少不了你的身价银子。我们走了。

[唱] 婚姻事请大人亲做媒证,

何进牵马,梁红玉骑马下,众兵士下。

何进 [唱] 俺何进好一似驾雾腾云!(下)

鸨母 走了,这才是:花随流水离弦箭,潇湘夜雨秣陵秋。(下)

# 第四场

何进、梁红玉同上。

何进 到了总制府的衙门。

梁红玉 (望)总制府好威严的辕门啊!

何进 当然哪!王老大人本是北方的名将,如今坐镇江淮,雄兵猛将不计其数。这座辕门本来威风不小。

梁红玉 好倒好,就可惜是一座古庙改的。

何进 乡下人,总制衙门怎么会是古庙?

梁红玉 你说不是古庙,为什么又有这面大鼓呢?

何进 哦!你问的是这面大鼓呀?这可跟庙里敬神的鼓不同,这叫升堂鼓。

百姓们有什么冤枉,只要去动升堂鼓,总制大人就升堂问案。

梁红玉 你骗人,这么高谁也敲不够呀?

何进 你看,有这鼓槌子就够上了。

梁红玉 哦,鼓槌,这样一敲响了,王大人就要升堂么?

何进 当然要升堂。

梁红玉 我试试看。

何进 (阻拦)哎!那不能闹着玩的。

梁红玉 哟,王大人来了。(骗何进急看介)

话未说完,梁红玉已击鼓。众兵士,中军,王渊急上。

王渊 何人击鼓?

梁红玉 我怕,你去回话吧!

何进 糟了!唉,只有我去顶倒嘞!叩见大人,是小人失手击鼓。

王渊 哐!老夫的堂鼓,岂能当作儿戏?重责四十,再与你讲话。拉下去打!

兵士拉何进下,打毕,拉上,何进跪。

梁红玉 冤枉呀!

王渊 何人喊冤?带了上来。

梁红玉 叩见老大人!

王渊 你叫什么名字,为何堂口喊冤?

梁红玉 小女名叫梁红玉。只因受人威胁,欲诉无门,才来在老大人堂口喊冤。

王渊 你状告何人?

梁红玉 就是他!

何进 (气愤地)你不要乱讲话吧!

王渊 哐!不许你开口。你告他什么?

梁红玉 副将何进,昨晚在江边伺候钦差,民女身在教坊,不得不奉召前去。

不料何老爷看中了民女的姿色,今天就要强娶为妾。民女不肯,他

就抢亲。是我情急无奈,才来辕门喊冤。望求老大人作主!

王渊 何进,你可曾听见?

何进 小人有辩。

王渊 容你讲来。

何进 卑职元配亡故,尚未续弦,愿娶梁红玉为妻。是她讲道,要大人主

婚,她才应允。卑职心想老大人有仁德之心,定能成全其美,因此同她一路前来,不料她击鼓喊冤。想妓女从良,乃是一件好事,怎说得上强迫二字?望老大人作主!

王渊是呀!从良乃是一件好事,怎么还要喊冤呢?

梁红玉梁红玉从良在先,何副将强迫在后。

何进老大人!这是她胡说的,昨晚还在应召陪酒,今天怎么忽然有了丈夫呢?

王渊既然从良,你丈夫叫什么名字,作何生理?从实讲来。

梁红玉民女的丈夫叫韩世忠。

何进老大人,这更是胡说,韩世忠乃是卑职帐下的禅将,并无妻子。

王渊你的丈夫可是我营的韩世忠?

梁红玉正是。

王渊你是怎样许配韩世忠的?当堂讲来。

梁红玉老大人容禀!

[唱]江上的白鸥爱风浪,

乘风的帆船爱长江。

老渔翁爱的是捕鱼网,

红颜女爱的是有志郎。

韩世忠为人多直爽,

忧时爱国有热肠。

英雄人物堪敬仰,

情投意合结成双。

鸠占鹊巢是何副将,

望求大人作主张。

王渊[唱]梁红玉委屈理气壮,

一番话只说得慷慨激昂。

成全她好儿女妇随夫唱,

快传那韩世忠来到公堂。

中军韩世忠进帐!

韩世忠上。

韩世忠 来也。小卒韩世忠叩见老大人!

王渊 你是何方人氏,投军几载?

韩世忠 小卒延安人氏,投军一十六年了。

王渊 你可有妻室?

韩世忠 尚未娶亲。

何进 老大人……

王渊 不许你多嘴!(对韩世忠)站过一旁答话。你既然无有妻室,可曾订过亲事呀?

韩世忠 (发现梁红玉)订过一门亲事。

王渊 何方人氏,有何为证?

韩世忠 此人乃是教坊之女,姓梁名红玉,有玉玲珑为证。(呈玉佩)

何进 韩世忠藐视军令,竟敢嫖娼宿妓,就该扯下去打!

梁红玉 慢来!我和他是有媒证的夫妻,只有你调戏民妻,才算是藐视军令,无法无天的狂徒,只怕先要打的是你。老大人作主呀!

何进 老大人!他们无媒无证,玉玲珑不过是私赠的表记。

梁红玉 就算是私赠的表记,我愿意送给他,不送给你,你不是只有瞪着眼睛干看。启禀大人:我们订婚之时,还合过年庚八字,他是元祐四年正月生,大人查对花名册,如有差错,愿受重惩;如无差错,便是何进强占民妻了。

王渊 中军取花名册过来。(看介)韩世忠延安人氏,元祐四年正月降生。不错呀!

梁红玉 (拉韩世忠同跪)何进仗势欺人,逼良为贱,求老大人明断!

王渊 (拍案)何进!你身为副将,不思报国,竟敢调戏妇女,成何体统!

何进 不知者不为罪,求老大人姑念我是初犯。

梁红玉 大人!他不是初犯,是个惯贼。

王渊 此话怎讲?

梁红玉 他将小民女的香扇都偷去了,不信搜他的身上。

王渊 中军搜来。

中军 (搜何进)有香扇一把。

王渊 你身为军人,做出这样无耻之事,哪里容得!

何进 念卑职迎接钦差有功,求老大人将功折罪。

王渊 老夫最痛恶的就是你这卑鄙逢迎的小人。来呀,革去官职,赶出辕门!

何进 冤枉呀!

梁红玉 何进,你是一点不冤枉。从今以后,不要狗仗人势。再遇着了梁姑娘,可不是这样打发了。

何进 哼!我算是承你的情喽!(双手拍腿)哎哟,哎哟!(狼狈下)

王渊 韩世忠!我看你堂堂一表,跟随老夫多年,立下了不少的功劳,我将你升任副将。

韩世忠 多谢老大人!

梁红玉 还有我呢?

王渊 香扇、玉佩物归原主,下去备办婚礼,自有老夫主婚,愿你们夫妇忠贞为国,力图上进,不负我一番厚望也!

梁、韩 多谢老大人!(吹打,叩头)

王渊 掩门!(兵士、中军随下)

韩世忠表示称赞,安慰,感佩。

韩世忠 [唱] 实服了贤德妻机智果敢,

梁红玉 [唱] 对红烛喜盈盈恩爱缠绵。

同下。
