# 梁红玉战金山

编剧: 梁啸岚

# 剧情简介

宋徽、钦二帝被掳, 金兀术继续南侵, 大举强渡长江, 被韩世忠、梁红玉合围阻击。梁红玉在金山擂鼓助威, 大战金兵, 迫使金兀术逃至黄天荡。宋军断金归路, 紧紧围困。因韩世忠轻敌, 金兀术乃得挖开河道突围逃走。梁红玉以未能生擒金兀术, 修本请罪。

# 人物
梁红玉、韩世忠、金兀术、金兵

# 第一场

龙虎大王、黄炳奴、刘里达、哈迷蚩、四金将、众金兵、大纛旗、金兀术上。金将甲 兵抵扬子江口。

金兀术 人马列开! 哈哈哈哈!

哈迷蚩 元帅为何发笑?

金兀术 想孤此次南征, 自广德渡江, 攻打临安, 如入无人之境, 把那南朝

的皇帝, 也追到了海里去了。本当渡海穷追, 无奈孤军深入, 怕犯了军家大忌。是我满载辎重, 奏凯回朝。军师, 此番由北到南, 横冲直闯, 看不见南朝的人马, 岂不令人好笑哇! 哈哈哈!

哈迷蚩 那宋朝的文臣武将, 俱是贪生怕死之徒, 看了我大金邦的兵马, 早就望风逃跑了啊! 哈哈哈!

金兀术 哈哈哈!

[唱] 排山倒海气势雄,

长帆大橹下江东。

宋朝的文武皆无用,

满载珠宝返黄龙。

众将官! 准备舟船渡过长江。

探子上。

探子 韩世忠的人马兵扎焦山。

金兀术 再探! (探子下) 军师, 韩世忠的人马从哪里来的?

哈迷蚩 先前得到军报, 韩世忠兵扎秀州, 本来在我们后面, 怎么又跑到我们前面来了?

金兀术 (鄙夷地) 那要问你呀! 来! 扎下营盘。你二人随我登高一望。

众将下。哈迷蚩、黄炳奴随金兀术上山。

金兀术 [唱] 闻听军报心惶恐,

忽然杀出了韩世忠。

勒马高坡看行动,

糟了!

宋家旌旗蔽长空。

战船好似蛟出洞,

铁索横江路不通。

孤家空有拔山勇……(探子上)

探子报!宋营讨战。

金兀术罢!

[唱] 约定明朝决雌雄。

探子得令!(下)

金兀术嘿!只说此番平安渡江,不料被韩世忠拦住路口,你看他军容严整,旗帜鲜明,是孤的劲敌到了。

哈迷蚩元帅出兵以来,所向无敌,岂怕那小小的韩世忠?

金兀术此番非比往常,军师不可轻敌。

探子上。

探子报!我军粮草被宋营截断。

金兀术再探!(探子下)我军随带了几日的粮草?

哈迷蚩随带三天的粮草。

金兀术如今只有强渡长江,置之死地而后生了。(看介)前面两座山头,那是何地?

黄炳奴末将前番就由此地渡江,那是金、焦二山。

金兀术哦!韩世忠的营盘就扎在焦山,金山就是我两家的战场了。(沉吟)

哈军师,黄将军,有意与你们夜探金山,也好观觑宋营的虚实,打探过江的归路啊!

哈迷蚩四太子乃千金之体,不可弄险。

金兀术是四十万大军要紧,还是你我三人的性命要紧?哈军师敢莫是怕死?

哈迷蚩不敢,不敢。

金兀术(对黄炳奴)你呢?

黄炳奴愿随元帅前往。

金兀术好,决定天晚探山,明早会战。带马回营去者!

同下。

# 第二场

众将士、苏德、解元、彦直、尚德引韩世忠上。

韩世忠 [念] 长江排战舰,(探卒上)

探卒 [念] 辕门报军情。

金兀术兵扎江边,回复元帅战表,约定明日会战。

韩世忠 再探!

探卒 得令!(下)

韩世忠 苏德将军听令!

苏德 在。

韩世忠 明日与敌会战,非比平常,今晚就命你带领本部人马,小心防守大营。

苏德 得令!

韩世忠 彦直孩儿听令!

彦直 在。

韩世忠 金山地势险要,又孤立江中,敌兵今夜必然上山窥探,命你带领一哨人马埋伏在金山龙王庙附近,等敌人上山之时,活捉回营。

彦直 得令。

韩世忠 慢来!我与儿在家中是父子,在军营是将帅,此番交战,不比往常,今晚你若放走敌将,一定要按军令施行。

彦直 孩儿晓得。

韩世忠 晓得才好,快快收拾前往。尚德听令!回去禀明母亲,今晚与父帅一同巡视长江,作为明日大战的准备。众将官,随本帅各路巡查去者!

尚德 遵命。

众将 喳!(拥韩世忠下)

苏德 [唱] 你去金山设陷阱,

彦直 [唱] 你在江边守大营。

苏德 [唱] 水陆分程各传令,

兵士们带马!

彦直 小军,催舟!

苏德彦直

[唱] 扬鞭赶马探敌情。(分下)

金兀术、哈迷蛋、黄炳奴在阴地中上场,下马,登山,看江上动静,大家恐怖,紧张。

彦直率伏兵呐喊冲上,众逃,彦直追金兀术。金兀术上马复坠马,黄炳奴截杀,金兀术等逃下,彦直活捉黄炳奴,三笑下。

# 第三场

扬子江边一个阵地,新月,垂柳,在江边能够看到江上战时景色。

更起。

梁红玉 (内)[唱] 夫妻们巡长江营火闪闪,

梁红玉与韩世忠并上。

[接唱] 传金桥听更鼓军阵森严。

枫叶红芦花白秋光两岸,

果然是锦绣的大好河山。

韩世忠 [唱] 恨金寇破汴梁惨遭国难,

夺去了黄河地又扰江南。

梁红玉 [唱] 有多少百姓家妻离子散,

繁华地成废墟断了炊烟。

韩世忠 [唱] 兀术贼渡长江意在北返,

我岂肯容贼兵片甲生还。

梁红玉 [唱] 月光下驰战马蹄影撩乱,

长江边是白杨景物依然。

韩世忠 夫人来到长江为何沉吟?

梁红玉 这一带的风景,怎么这样熟悉呀?

韩世忠 我与夫人虽然南征北战有十余年,镇江乃是你我旧游之地,怎会不

熟悉呢?

梁红玉 何不下马观看?

韩世忠 一同下马。

[唱] 月夜纵马大江滨,

夫人为何自沉吟?

梁红玉 (下马后在江边徘徊)

[唱] 东去的江水流不尽,

堤上白杨几度新。

旧地重游多振奋,

明朝在此破敌兵。

韩世忠 是呀!你我夫妻重来江南,再守镇江,算得是旧地重游了。

梁红玉 我说的旧地重游,就是这江边。

韩世忠 此地?(巡视,回忆)哦,我明白了。曾记得十七年前童贯贼子巡视江南,来到镇江之时,我和夫人就是在这江边遇见的,好像是在这堤岸之上,只是没有这片柳树。

梁红玉 怎么没有这片柳树?你还说过"十年树木,百年树人"。等它成荫之时,就是栋梁之材了。

韩世忠 不错,那是一棵小树呀!

梁红玉 (笑介)元帅,你的胡须长了,你我的儿子彦直、尚德都长大了,难道说当年的那棵小树,就不该变成大树么?

韩世忠 嗨!戎马不知人将老,归来绿树已成荫啊!

梁红玉 元帅还不老!

韩世忠 大敌当前,颁发丛生,今日要以八千人马阻拦兀术十万大兵,唉,胜负未可预料也!

梁红玉 (劝慰,鼓励)元帅呀!

[唱] 劝夫君切莫要心怀伤感,我看你军威壮不减当年。夫妻们历尽了多少艰险,临大敌更应该勇往直前。金兀术统雄兵号称十万,

我营中人和马不满八千。

虽然是敌众我寡相差甚远,

学晋兵战淝水大破苻坚。

喜的是水军们早有训练,

驱贼寇复国优士气占先。

八千人同敌慨能抵十万,

扬子江就是贼葬身的坟园。

韩世忠 [唱] 夫人说话有高见,

民心激昂士气坚。

将兵马排列在长江岸,

水面夹攻用战船。

不让兀术抱头窜,

管教他来时容易去时难。

江上小舟飞如箭,

想是彦直奏凯还。

夫人!我命彦直去到金山龙王庙捕捉贼敌,江上有小舟行动,想必回营来了。

尚德上。

尚德 禀父帅、母亲,彦直兄长捉住敌将回营来了。

韩世忠

唤他前来。

梁红玉

苏德引彦直、众将士绑黄炳奴上。

尚德 兄长这里来。

彦直 参见父帅、母亲。

韩世忠 命你到金山截断敌将,可曾遇见?

彦直 孩儿去到金山,果然看见几个敌将在龙王庙前窥探我营动静,众小

军呐喊向前,小儿与他中一员猛将厮杀起来,逃走了两名怕死的,

捉回了一名最凶的。请父帅发落。

韩世忠 逃走的两名怎样穿戴?

彦直 他们都是一样服色,其中有一人身穿红袍。

韩世忠 唔!(沉吟)先把那俘虏押了过来。(众将士押黄炳奴上)你叫什么名字,身居何职,为何私探金山?

黄炳奴 俺名黄炳奴,乃是金国平南虎威将军,去到金山龙王庙观察地形,不料被你们擒住。我劝你还是放俺回去,也免得伤了两家的和气。

韩世忠 嘿,嘿!我国皇帝被你国掳去,你们怎么不怕伤了两国的和气呀?我来问你:同行还有何人?

黄炳奴 嗯!不过是郎将、都尉而已。

韩世忠 住了!明明兀术与你一同上山,中途被他逃脱,怎说是郎将、都尉?

黄炳奴 你何以知道?

韩世忠 你们中间有一人身穿红袍,不是兀术还有哪个?

黄炳如 四太子洪福齐天,他已安然回转大营去了。

韩世忠 奸贼!

[唱] 囚徒说话太无理,

他笑我逃走贼兀术。

先将俘虏押下去,(众押黄炳奴下)

转而再骂韩彦直。

为父怎样嘱咐你,

粗心大意误军机。

军中赏罚非儿戏,

绑了!(绑彦直介)

回营去问罪名先革军职。

梁红玉 慢来!彦直捉拿黄炳奴有功,怎么反将他绑了起来?

韩世忠 是我料定必有金将窥探金山,命彦直前去埋伏,不料他竟将兀术放走,岂不可恼!

梁红玉 元帅何以知道逃走之人就是兀术呢?

韩世忠 金邦以红色为贵,彦直讲道逃走了穿红袍之人,自然是他国主将兀术了。

梁红玉 你命他前去之时,可曾讲过不要放走穿红袍之人?

韩世忠 这个,我还未曾嘱咐。

梁红玉 既然未曾吩咐,那就是元帅号令不明,怎能责备彦直!他小小年纪,又知道些什么?

韩世忠 军营之中赏罚无私,夫人,不要溺爱不明。

梁红玉 他擒来了金营大将,有功无过,是你赏罚不公!

韩世忠 是你溺爱不明!

梁红玉 是你赏罚不公!

苏德 元帅,夫人!还要念在少将军擒住黄炳奴有功,容他将功折罪。

梁红玉 这多么难为情呀,还要别人出来解和。(自语)

韩杨忠 也罢!一来是本帅号令不明

梁红玉 这一回说对了。

韩世忠 二来是彦直粗心大意,革去他先行之职,留在营中戴罪立功,以观后效。

梁红玉 哦!这才像句话。松绑,松绑!

彦直 谢过父帅、母亲!

韩世忠 下次小心。苏将军,水师营可曾查过?

苏德 正要前去。

韩世忠 尚德,带马同往!

尚德 遵命!

上马介,韩世忠、苏德、尚德下。

梁红玉 老头子的脾气还不小,你爹走了也不喊我们一声。我们娘儿两个也回营去吧!

彦直 (低声)是。

梁红玉 走呀!(牵马,发现彦直在擦眼泪,又好气又好笑)没有出息的东西,怎么受了这一点委屈就哭起来了!

彦直 孩儿贻误军机,罪当应得,只是连累爹娘怄气,故而伤心。

梁红玉 是呀!也不怪你爹爹生气。你想,要捉住兀术多不容易?你粗心大意,把他放走了,不但可惜啊,反被那金将将你爹爹嘲笑了一番。

他自然是拿不下脸来,只好拿你出气了。

彦直 母亲哪里知道!孩儿见着敌将之时,大喝一声,有的上前厮杀,有

的望风而逃。孩儿一想,敢来交锋的一定是英雄上将,望风而逃的

一定是无名小卒。因此孩儿就捉了不怕死的黄炳奴,不料放走的那

个怕死的东西,就是兀术,真教孩儿好气呀好恨!

梁红玉 只要你争气,明天在两军阵前好好立下功劳,这颗先行印么,包在

妈妈的身上。

彦直

多谢母亲!孩儿明天上阵,定要将功赎罪。一来好让爹爹欢喜,二来也免得说是母亲袒护孩儿,伤了两老的和气。

梁红玉

儿呀!你爹爹的脾气,好比你过新年放的爆竹,能够冲上天,也能落下地,难道你还不知道吗?再说,爹爹和妈妈都是领兵的元帅,如今是大敌当前,真的为了一点点小事就一个脸朝东,一个脸朝西,那岂不成了笑话?少时回营,你父帅和妈妈一定是有商有量,就是他不来找我,我也要去找他布置明天交兵打仗的大事情哩。回营去吧![唱]彦直儿回营莫候气,

[唱] 彦直儿回营莫候气,

彦直 母亲!(上马)

[唱] 明日奋发杀强敌。

同下。

# 第四场

金兀术、刘里达、龙虎大王、金将、金兵、船夫摇船上。韩世忠、彦直、尚德、解元、众将士及船夫上。双方摇船水战,韩世忠、兀术下。

梁红玉带众女兵上。

梁红玉 [唱] 铁索横江,排战舰,千杆桅樯。

举雄师,万山旗枪。

破敌虏,箭似飞蝗。

众女兵,随我擂鼓助战去者!

率领着女戎装斗志昂扬,

顶银盔,赛秋霜。

披绣甲,留余香。

鼙鼓声翻腾白浪。

梁红玉上船擂鼓,韩世忠与金兀术人马会阵下。

只见那金营旗幡蔽长江,

恨只恨贼虏逞疯狂。

按不住胸中怒火高涨,

喊杀声壮倒海翻江。

一阵阵鼓角声响,

一阵阵鼓角声响,

要把金兵全扫荡。

混战中彦直乘舟上,梁红玉以旗语召之。

彦直 母亲唤儿何事?

梁红玉 那旁有一敌船,乃是金国驸马龙虎大王,妈妈助你三通战鼓,你催舟上前斩将立功。

彦直 遵命!(乘船下)

战鼓声中金兀术、龙虎大王分上,韩世忠率彦直追上;彦直出奇制胜,劈龙虎

大王落水,金兀术逃下。韩世忠原人及梁红玉均下船上岸。

探卒上。

探卒 报!小将军斩了龙虎大王,兀术弃舟逃走。

韩世忠 再探!(探卒下)

梁红玉 元帅,你我的儿子不错吧!

韩世忠 此乃夫人擂鼓助战之功也!

梁红玉 不可让敌人逃走。

韩世忠 夫人所言极是,众将官,追!

同下。

金兀术人马狼狈败上。

金兀术 前面何所?

金将 黄天荡!

金兀术 兵败黄天荡。

金兀术人马逃下。

韩世忠原人马上,探卒随上。

探卒 报!兀术败入黄天荡。

韩世忠 好呀!黄天荡乃是一条死港,如今兀术自投罗网,乃天助宋室也。

众将官,将黄天荡团团围住!

众包抄下。

# 第五场

哈迷贵上。

哈迷贵 [唱] 虽然大兵临绝境,九死之中求一生。

有请元帅!

金兀术原人上。

金兀术 [唱] 黄天荡内遭围困,英雄无翅怎飞腾?

英雄无翅怎飞腾?

哈迷贵 小臣与元帅贺喜。

金兀术 嘿!围困在黄天荡内,看看不战自毙,你喜什么?

哈迷贵 小臣招募的南朝谋士,献了一个拓地通江,逃出包围的妙计。

金兀术 (动容)怎样逃出包围?

哈迷贵 那谋士讲道:宋营利用大船,无风不能行驶。我们多造小船,再用火攻之法,并由黄天荡挖开一条三十里的小河,直通金陵,韩世忠就无法包围我了。这有地图一幅,元帅请观。

金兀术 (看图,由紧张而松弛)啊!哈哈哈!

[唱] 有此妙计操必胜,

哈迷贵 [唱] 还怕宋营有戒心。

金兀术 有此妙计,你我即可回转北方,又怕宋营什么?

哈迷贵 怕的宋营趁此秋风肃杀之时,大举进攻,那时我们的船未造好,河未开通,仍然不能脱险。

金兀术 这便如何是好?(想介)也罢,如今只有置之死地而后生。军师,你……(低语)你看如何?

哈迷贵 元帅此计甚妙。

金兀术 速速照计办来!

哈迷贵 遵命!

分下。

音乐声中韩世忠、梁红玉同上。韩世忠 阵前驰万马，梁红玉 江上挂千帆。韩世忠 夫人请坐。今晚乃是中秋佳节，岂可负此良宵？我想约请众将到此赏月，略酬辛劳，你看如何？梁红玉 兀术虽然被围，只是胜负未决，今晚应该加紧巡逻，以防敌人攻我不备。韩世忠 哎！兀术被围，归路已断，他再三派人求降，是本帅要他还我二圣，复我国土，因此迁延至今。我看他兵疲粮尽，这一回要把他困坏，饿也要把他饿死。梁红玉 兀帅可知“困兽犹斗”呀？韩世忠 （笑）夫人！天天说的是交锋打仗，今天皓月当空，难道不许说说美酒良宵么？梁红玉 是呀！今晚既逢佳节，夫妻正好团聚一番，我备些瓜果酒菜，做个小小东道请请元帅如何？韩世忠 既有酒肴，就该与众将同饮。梁红玉 嗳！夫妻们饮酒，怎好邀请外客？女兵过来。（女兵上）快去准备一些瓜果酒菜，还把两个小将军叫来。女兵 是。(下)梁红玉 兀帅不要笑我小气，今晚这个小小东道不请外客，只请元帅赏月。韩世忠 夫人宠光，岂能推辞，一定要多饮几杯呀！哈哈……彦直、尚德同上。尚德 参见父帅，母亲！彦直梁红玉 （对彦直）儿呀！你传令下去，今晚中秋，更要谨防敌人。营中点缀佳节，只许薄饮，不可过量。还要多派人马巡营查哨，有什么动静，速报大营知晓。彦直 遵命！

梁红玉 转来!你也要亲自出营,查看敌人的动静。等巡营回来,到妈妈这里来给你一杯酒吃。

彦直 多谢母亲。(下)

尚德 孩儿也要与哥哥同去。

梁红玉 你年纪还小,今晚就陪着娘在此地赏月吧!

尚德 是。

女兵捧酒菜上。

梁红玉 元帅就在此地小饮几杯罢。

韩世忠 多谢夫人,本帅叨扰了。

中军上。

中军 启禀元帅、夫人,金营军师哈迷贵求见。

韩世忠 (惊讶)呀!他怎么此时来了?

梁红玉 来了就该相见,且看他来意如何?

韩世忠 在哪里相见呢?

梁红玉 元帅!我看就在此地相见,少不得还赏赐他一杯酒吃。儿呀!你也站在一旁,观看爹妈接见敌国的使臣。

韩世忠 有趣得很。(对中军)来!嘱咐卫士上站。传哈迷贵进见。

梁红玉 慢来!(对女兵)元帅的卫士要站上来,夫人的女兵也要站上来,那样才显得我们宋营的威风。你们各自传令吧!

中军 元帅有令,卫士上站。

女兵 夫人有令,女兵上站。

卫士、女兵分上。

梁红玉 来,传哈迷贵进见!

韩世忠

中军 元帅有令,哈迷贵进见!

哈迷贵上。

哈迷贵 大胆过宋营。

女兵

呵...

卫士

哈迷贵 军威好惊人。大金国昌平王兵马大元帅驾前左监军神策军师哈迷贵与元帅、夫人见礼。

韩世忠 免礼,一旁坐下。

哈迷蛋 谢坐。

梁红玉 吠,胆大哈迷蛋!黑夜过营,敢是为了窥探虚实而来,推出斩了!

哈迷蛋 哎呀!夫人饶命!有下情回禀。

梁红玉 讲!

哈迷蛋 某奉了四太子之命,过营进献名马,权作中秋贺礼,也略表仰慕元帅、夫人之敬意。

梁红玉 原来是这样呀!你早些怎么不讲明哩?节礼么是不能收的,你既然是贺礼的使臣,就当以客礼相待。来,看酒相待!

韩世忠 坐下饮酒。

哈迷蛋 是。多谢夫人,多谢元帅。

梁红玉 请酒。(饮酒)我来问你:你家元帅兵困黄天荡,怎么想起献马来了?

哈迷蛋 我家元帅讲道:自入中原以来,转战五年,长驱万里,从来未遇敌手。如今饮马长江,得遇元帅,真不愧为当代名将,盖世豪杰。四太子虽败犹荣。

韩世忠 怎么讲?

哈迷蛋 四太子败于元帅之手,虽败犹荣。

韩世忠 哦,哈哈哈!

[唱] 笑兀术穷愁潦倒,

骄容尽扫,

俺守长江长帆大挠,

俺守长江长帆大挠。

驱强寇,歼贼曹,

且看恢复神州就在今朝。

哈迷蛋 哈哈……(对韩世忠的骄矜感到满意)

梁红玉 元帅醉了,哈军师再饮一杯。

哈迷蛋 请。(饮酒介)

梁红玉 哈军师!你是专为贺节而来,还是另有公干呀?

哈迷蛋 这个?既然夫人动问,我就实说了吧。四太子久困黄天荡,伤亡甚重,粮草已绝,只求元帅放我等过江,愿将重马匹尽行留下,以

# 第四卷 小型古装剧目  $(2)$

作慰劳元帅大军之用。

梁红玉

哼哼!你国兵马过江以来,抢夺了我江南多少财富,如今正要追回,要你们劳什么军?岂不是多此一举!

哈迷虽 只要元帅放我等回去,愿意两国修好,永息干戈。

梁红玉

能够还我二圣,复我国土,两国自必和好。如若不然,在黄天荡内还是要与你国兵马决一胜负。

哈迷虽 若不放我们回去,就不能奏明主上商议和好之策了。

韩世忠

住口!你国自靖康元年入侵汴梁以来,哪有和好之意?今天看看要葬身在扬子江中,就来假意求和了。回去告诉兀术:他若诚意求和,赶快弃甲投降;如若口是心非,休怪元帅无情。来呀!送哈军师出帐。

哈迷虽

与元帅、夫人告辞。(得意而退)

众兵士撤去筵席,分下。

韩世忠

哈哈……

梁红玉

元帅为何发笑?

兀术穷途末路,妄想本帅放他回国,岂不可笑?

梁红玉

元帅把虎狼一样的敌人,当作猫狗一般看待,未免过分轻敌,实在忒自满了。

韩世忠

夫人把网中鱼虾,当作海洋的蛟龙,也未免过分谨慎,出奇的胆小了。

梁红玉 问问尚德孩儿,还是爹爹轻敌,还是妈妈胆小?

韩世忠 好,就让尚德来讲,你大胆地讲来呀!

尚德

孩儿也不知道是爹爹轻敌,还是妈妈胆小。只听见满营将士讲道:

元帅不战,兀术不降,大家都等得不耐烦了,连我也不耐烦了。

梁红玉

元帅可曾听见?如今将士有埋怨元帅之意,兀术反而派遣使臣前来

贺节送礼,他哪有这样的闲情雅兴?其中分明有诈。可惜元帅不察,

反被哈迷虽的几句言语恭维得手舞足蹈,连"兵不厌诈"的道理你

都忘记了啊!

韩世忠

呀!适才只见哈迷虽出帐,面有得意之色,只怕其中有诈。我不免点齐大兵,连夜杀过营去,杀他个措手不及便了。

[唱] 夫人一言来提醒,中秋月下点雄兵。

梁红玉 我也带女兵与元帅助阵。

韩世忠 大营也十分重要,就烦夫人坐镇大营。

彦直上。

彦直 启禀父帅,金兵有移动模样。

梁红玉 黄天荡乃是一条死港,难道他飞上天去?

韩世忠 夫人适才所言极是,兀术狡诈多端,其中一定有诈。彦直听令!

彦直 在。

韩世忠 传令各营兵马,分路向黄天荡围攻,本帅自领中军随后接应。

彦直 得令。(下)

尚德 我也要去。

韩世忠 随在父亲的马后,夫人看守大营,不可轻动,看本帅生擒兀术回营。

梁红玉在栏边凭眺,忽然火光照天,远处传来喊杀之声。

梁红玉 众女兵,带马!

众女兵下,梁红玉上马。下。

# 第七场

金鼓声中有隐隐的喊杀声,金兀术原人登场突围,忽然喊杀声大起。

金兀术 军师!你说宋营无动静,哪来的喊杀之声?

哈迷蚩 韩世忠夫妻正在饮酒赏月,是我亲眼得见的。

金兀术 这喊杀之声呢?

哈迷蚩 想是防哨的兵士与我军相遇,两下里虚张声势叱喝起来。

金兀术 你探听得实在?

哈迷蚩 亲眼目击,怎说不实在?元帅放心传令就是。

金兀术 好。众将官!火箭齐发,随同本帅冲出老鹳河,直奔金陵去者!

韩世忠原人士。

韩世忠 众将官!休要放走兀术。

金兀术 又上了当了!

混战中,金兀术被杀伤,狼狈而逃。

探卒上。

探卒 报!战船起火,敌人从老鹳河逃走!

韩世忠 苏德江边救火,彦直看守大营,众将随本帅追杀敌人去者!

分下。

# 第八场

梁红玉 (内)[唱] 长江上大火起如同白昼,

梁红玉率众女兵上。

喊杀声惊破了黯淡中秋。

怕只怕接不住出笼猛兽

女兵们,助战去者!

彦直上。

彦直 母亲,去不得!

梁红玉 [唱] 彦直儿为什么拦住马头?

彦直 金兵在黄天荡放出火箭,挖开河道逃走了。

梁红玉 你父何在?

彦直 正在江边杀敌救火,命孩儿回来禀明母亲,要守住大营,不可轻动。

梁红玉 呀!

[唱] 听罢军情重重怒,

回营!(众女兵转场回大营)

营房左右卫士岗哨密布,天空火光大起。

梁红玉 [唱] 阵阵烈火燃烧在心头。

不该把兀术轻放走,

功败垂成恨悠悠!

彦直,你看江边的火光,烧的什么?

彦直 贼营放出火箭,烧的是我军战船。

梁红玉 [唱] 叫卫士分兵马帮同抢救,

卫士 得令!(撤去岗哨下)

彦直 母亲,谨防敌兵偷袭大营呀!

梁红玉 哦!

[唱] 叫女兵守大营瞭望在山头。

众女兵补充了卫士的岗哨。

梁红玉 (沉思)

[唱] 彦直儿到帐中文房伺候,

修一道请罪表上达龙楼。

彦直 母亲修的什么表章?

梁红玉 修一道请罪表章,奏明此番放走金寇、轻敌误国之罪。

彦直 放走金寇虽然有过,金山杀敌也不为无功。母亲表章一上,朝中一些主和的奸臣,又要生出许多是非,怕爹爹吃罪不起!

梁红玉 儿呀!只要是非分明,怕的什么奸臣作崇?若是贪功诱过,我韩家岂不是出了不忠之臣、不孝之子?这是断断使不得的。

彦直 是孩儿不明大义,险些错作主张。感谢母亲教训,如今我明白了。

梁红玉 明白才好。想金山一战,你父亲骄矜轻敌,为娘的也是得意自满,

一旦大错铸成,就悔之晚也!(彦直启文房下,梁红玉修本)

[唱] 战金山奋国威大破敌寇,

金兀术已做了阶下之囚。

韩元帅骄必败大错铸就,

到头来功亏一篑放走了敌酋。

昔日里马谡空夸口,

言过其实少运筹。

到后来街亭被失守,

诸葛亮自贬武乡侯。

臣夫妻误军机难辞其咎,

请万岁贬官职以儆效尤。

韩世忠 (内)众将官,回营者!

韩世忠上,兵士退下,梁红玉迎接。

梁红玉 元帅回营来了?

韩世忠 回营来了。

梁红玉 不知追杀残敌胜负如何?

韩世忠 多亏将士英勇,一面救火,一面杀敌,又歼数万敌兵。只是不听夫

人之言,竟让兀术逃走,如今悔之晚也!

梁红玉 元帅不必懊恼,还要再接再厉,才能将功补过。(女兵捧茶上)元帅请来用茶,歇息片刻再讲。

韩世忠 多谢夫人关怀。我不剿灭兀术,誓不回师。

梁红玉 "亡羊补牢",理当如此。

韩世忠 领教、领教。接杯。(女兵已下,梁红玉接杯介)怎敢劳烦夫人?

梁红玉 (接杯,安慰)这又何妨啊!

韩世忠 (在互让时发现表章)呀!夫人写的什么?

梁红玉 将金山之战,写一道表章奏明皇上。

韩世忠 难得夫人想得周到,待我取表章一观。(尚德拉彦直赔上,见状不说话,

将表章取过送给韩世忠)哈哈……

[唱] 夫人做事真周到,

修下表章表微劳。

金山剿寇功不小,

放走兀术恨难消。

又喜又愧我观奏表……

想金山一战,虽以八千之众胜了十万强敌,放走兀术终是美中不足,只怕功不抵过,更有过奖之嫌啊!待我来看看她的表章是怎样写的?

(读本章)"为弹劾韩、梁二帅因骄致败,轻敌误国事"!哎呀!(坐下)呀!

[唱] 这罪名千斤重身似水浇。

梁红玉 元帅!(接过本章)你我为帅者,就要赏罚分明,这样启奏,你以为如何?

韩世忠 夫人!本帅因骄致败,乃是罪有应得;若说我轻敌误国,你未免言之过甚嘲。

梁红玉 (诧异)哟!他还不承认嘲。(对韩世忠)何谓言之过甚?

韩世忠 想那兀术十万大军长驱渡江,只杀得宋兵无人抵挡。是本帅以八千

人马,挡断了贼的归路,擒了他国驸马,杀伤他兵马过半,截获他辎重无数,也不无微功呀!

梁红玉

韩世忠

梁红玉

韩世忠

梁红玉

嗳嗳!哈迷蚩行诈之时,元帅又是那样自满;出兵拦敌之时,元帅又是那样自信;如今放走兀术,留下无穷的后患,你可记得一句话?

这个!

[唱] 八千人战金山举国震动,

最可惜到头来劳而无功。

我和你忘记了亡国的惨痛,

放兀术真乃是后患无穷。

夫妻们患难相共,

绝不能够私宽容。

明明是——

因骄致败,有始无终,

你就该抚胸自问,

是不是一时昏庸。

再若要——

是非颠倒,因私废公。

梁红玉呀,韩世忠!

我和你愧为父母,枉称英雄。

又怎能统兵戎直捣黄龙!

儿呀!

又怎能教儿等为国尽忠!

又怎能教儿等为国尽忠!

彦直(在母感动下接过本章)爹爹呀!父帅!母亲修本之时,也曾对儿讲过,

不愿因私而废公,使我韩家有不忠之臣,不孝之子。这本章么,还

是要奏明的好!(跪介)

尚德 战士们讲道,放走兀术乃是大营奇耻大辱。还望父帅渡过江去,追

杀敌人，必雪今日之恨！（跪介）韩世忠 儿等站了起来！[唱] 战金山获全胜颇为自负，不料想反做了误国的匹夫！她妻劝夫来子劝父，才知道骄必败我错在当初。霹雳一声恍然悟，

请众将进帐来共作良谋。

彦直 父帅有令：请众将进帐。苏德、解元、众将同上。

众将 参见元帅、夫人！

韩世忠 列位呀！

[唱] 悔不该军机贻误，因骄矜放走兀术。韩世忠应知羞恶，拼一死立功自赎。

众将 元帅何出此言？

梁红玉 我夫妻此次因骄致败，中了敌人奸计，上负圣主之恩，下失众将之望，已经修本进京请罪；还要随同列位将军过江杀贼，不知众位意下如何？

众将 我等愿随元帅、夫人过江杀贼。

梁红玉 难得众位同心，就请元帅传令。

韩世忠 就此拜表杭州，发兵江北。

彦直以令旗聚将，金鼓声中众将肃立。中军捧表下。

韩世忠 梁红玉 众将官！

众将 有！

韩世忠 渡江杀敌去者！梁红玉

白帆蔽江，在鼓声中进发，同下。
