# 求功名

易云卿述录

曾洪斌校前

剧情:秀才敢老圈迷恋功名利禄,四十多岁还欲进京赶考,恍无川舍,回家与妻子陈氏商量,拟变卖产业。陈氏不准,亦不值丈夫会得中。争执不下,秀才一怒而去,自行其是。此剧又名"当茶园"。

人物:敖老圈(牛)、陈氏(正旦)。

[敖老圈上。]

[敖老圈: (引)蒙童教訓,思功名昼夜操心。(詩)

石崇豪富范丹努,甘罗运早晚太公。

彭湘寿长颜回短,命出在五行中。

我,敖老圈。娶妻陈氏,在学攻讀。人言講道,万岁大开科考,心想进京会試,怎奈我家計箕寨,缺少路費,不孫归家与陈氏妻商量。我只得归家走走!(唱透)

敖老圈在学中蒙童教訓,

想功名不由人昼夜操心。

今乃是万岁爷皇榜开定,

我心想进京赶考缺少路費盘程。

轉面来辞别了大成孔圣,

出門来搭上鎖步往前行。

正行走抬起头角目观定,

見漁和耕讀四大賢人。

打魚人站船头哪顧寒冷,

砍樵人背板斧口唱歌文。

耕田人四季忙为人根本,

讀書人挨穿石砚为的功名。

有漁和耕讀四路劳奔,

哪一个讀書人不想功名。

正行走举目来观定,自家不远面前存。

門首无人客堂进,

請一声陈氏妻为夫回程。

[陈氏上。]

陈氏:(唱透腔)

陈氏女在后面勤若,

有四日和八餐受惜米粮。

劝世人养鸡犬鹅少养,

不过是鸡司晨犬把夜防。

将身儿去只在客堂走上,

原来是先生夫下学回乡。

怎不在学堂中蒙童敦上,

归家来叫你妻是为哪桩?

敖老圈:(唱透腔)

陈氏妻不知情客堂坐上,

为夫的有件事与妻商量。

打听得万岁爷大开皇榜,

陈氏:(唱透腔)

夫就该进京都去赴科场。

敖老圈:(唱透腔)

我有心进京都繁头来,

陈氏:(唱透腔)

夫不晓亲知道缺少路费盘。

敖老圈:(唱透腔)

有一句要紧脏不好言,

陈氏:(唱透腔)

我和你夫妻情好作商量。

敖老圈:(唱透腔)

盘费银出只在娘子的头上。

陈氏:(唱透腔)

难道既实了妻去赴科场?

敖老圈: (唱送)

不过是借你叙环首饰前去典当。

陈氏: (唱送)

前几天当簪环度过了时光。

敖老圈: (唱送)

我家茶园有三亩。

陈氏: (唱送)

关你橡何提起了祖业的耕场。

敖老圈: (唱送)

三亩茶园把二亩典当。

陈氏: (唱送)

后鞋儿孙怎过时光?

敖老圈: (唱送)

儿孙自有儿孙的志量。

陈氏: (唱送)

好儿孙窝不了祖业的耕场。

敖老圈: (唱送)

得中繁头取回。

陈氏: (唱送)

典当容易取当难。

这一科劝我夫不把京进,

下二科夫你进京必点头名。

敖老圈: (唱送)

一科不去跟三截,三科不去跟九举。

为丈夫到今年四十岁整,

我岂肯将功名与别人。

陈氏: (唱送)

年年考来科科在进,考来考去老童生。

敖老圈: (唱送)

为夫的不过是未走时运,

难道跟夫的女才不如他人?

每天无事太街进,

哪一个不称为夫教老先生。

陈氏:(唱送)

背地里称先生观人的德行,

对着了你妻称先生好不辱人!

教老圈:(唱送)

娘子妻你不要小量人,

有古人向你明。

昔日有个古苏秦,典当洛阳求功名。

秦榜不中魏榜中,六国封相人上人。

陈氏:(唱送)

先生夫比古人逗妻好恨,

怎比当年的古苏秦。

他有周氏会辑,又有叔蟾赠白。

先生夫比他人生错了命,

你的妻想起周氏万万不能。

教老圈:(唱送)

昔日有个吕蒙正,时运不至住符門。

风扫地来月当灯,得中繁头第一名。

陈氏:(唱送)

先生夫比古人大不,

怎比妻正去赶斋。

他有岳丈刘具外,玉兰小姐赠金。

先生夫比蒙正八字少带,

你的妻旺玉兰轉世脱胎。

教老圈:(唱送)

昔日有个老梁灏,碧玉前把館教。

梁灏的文章天下少,又有拜弟董伯飘。

八十二点操花文不服老,

探花郎他不要与伯飘。

陈氏:(唱透)

先生夫比古人逗妻好笑,

怎比当年的老梁灏。

梁灏的文才天下少,碧玉楼前把俞教。

八十二点操花文不服老,

先生的文才好何今朝。

教老圈:(唱透)

昔日有个蔡伯喈,得中煞头不归来。

陈氏:(唱透)

先生夫比古人逗妻好怪,

好人不比比伯喈。

大比之年京都,得中煞头不归来。

一双爹娘冻饿坏,多亏邻舍跟广才。

五娘剪发长街卖,抛妻灭亲不。

教老圈:(唱透)

昔日有个朱买臣,娶的妻子八败星。

她道买臣无官份,勒逼买臣写退婚。

朱买臣他把退婚写,

到后来馬前复水他是何人?

陈氏:(唱透)

先生夫比古人逗人好恨,

怎比当年的朱买臣。

白天砍柴长街卖,夜晚攻营到天明。

倘若是进京都功名有准,

你的妻愿做馬前复水之人。

教老圈:(唱透)

句句言語句句頂,舌尖頂得人心烤。

慢酸我把茶园当,

卖了贱人也要求功名。

陈氏:(唱送)

先生夫求功名心思太狠,

卖妻之話出唇。

然进京都功名有准,

卖妻求名成什么美名?(唱快板)

着就着心头恨,两太阳中冒火星。

要卖就将妻发卖,想当茶园万不能!

老圈:(唱送)

适才一言错出唇,那旁怒恼娘子妻身。

然进京都功名有准,

大丈夫卖妻求名成什么美名?

要要要这一科不把京进,(唱快板)

不到黄河不死心。

不辞贱人出門庭,

陈氏:(唱送)快板)

扯着先生夫往哪里行?

老圈:(唱送)快板)

我到張家把茶园当,

陈氏:(唱送)快板)

你妻吵上張家門。

老圈:(唱送)快板)

顷刻就把文约写,

陈氏:(唱送)快板)

水未干扯得碎粉粉。

老圈:(唱送)快板)

張家人儿如狠虎,

陈氏:(唱莲腔快板)

难道祝吞吃妻不成!

教老圈:(唱莲腔快板)

我当茶园无有你的份,

陈氏:(唱莲腔快板)

我是放家什么人?

教老圈:(唱莲腔快板)

烈嘴的贱人扬拳打,

陈氏:(唱莲腔快板)

大丈夫打妻成什么名?

教老圈:(唱莲腔快板)

要当要当实要当,

陈氏:(唱莲腔快板)

不能不能万不能!

教老圈:(唱莲腔快板)

将贱人塞倒在客厅,

任你破鼓楼門。(下)

陈氏:(唱莲腔快板)

先生夫求功名心思已定,

我想阻万不能。

倘若走进京都功名有准,

把何面马他人。

望不見先生夫客堂走进,

进厨房办酒宴与夫能行。(下)

