# 江姐

根据同肃同名歌剧移植移植:武汉市楚剧团

# 剧情简介

1948年,我解放大军在全国开展战略反攻,国民党反动派统治下的重庆一片白色恐怖景象。这时,江姐带着省委的重要指示离开山城奔赴川北,途中惊悉丈夫彭松涛牺牲的噩耗。江姐抑制住悲痛的心情,直上华蓥山会见双枪老太婆,率领游击队展开斗争。由于叛徒甫志高的出卖,江姐被捕。面对特务头子沈养斋,江姐大义凛然、义正辞严地痛斥了敌人。最后,江姐在重庆解放前夕慷慨就义,壮烈牺牲。她像一株灿烂的红梅,耸立在天地间。

# 人物
江竹筠、彭咏梧、特务

# 第一场

重庆,朝天门码头。

黎明之前。

"川江号子"声中幕启。

几个码头工人搬运有U·S·A字样的箱子过场。

[伴唱] 长江流水长又长,

波浪滚滚向远方,

高山悬崖挡不住,

冲出三峡到海洋。

嘿佐佐、嗨……

江上浓雾漫四方,

乌云重重盖长江,

"连手"挥动挠和桨,

拨开云雾迎太阳。

嘿佐佐、嗨……

一个报童和一个小贩在码头上叫卖着。

报童 卖报,卖报!卖《大公报》《时事报》《新民报》《中央日报》……

小贩 炒米糖开水……

报童 看报!看今天重要新闻:"国军主动撤出洛阳""刘裁军长为党国捐躯!"……

一个力夫扛着箱子上,与报童擦肩走过。

工人 掩护江姐上船!(扛箱子下)

报童 看报!看"蒋委员长沉痛吊唁西北阵亡将士!"

小贩 炒米糖开水!

特务唐贵山疲惫地走上。

报童 卖报!卖《中央日报》……(下)

唐贵山与小贩交换了一下目光,正要走开,魏吉伯上。

魏吉伯 (扫视四周,低声地)唐贵山!

唐贵山 到!(急凑上)魏吉伯 近来共党活动频繁。据可靠情报……这个码头要严密监视……今天沈区长要亲自检查, 你要加倍小心!

唐贵山 是!

远处砰砰两枪, 传来喊声: "壮丁逃跑了!" "有人跳水啦!"

魏吉伯一愣, 急奔下。唐贵山一摆手, 小贩随下。

一个中年妇女挟着个包袱匆匆上。

妇女 (对唐贵山) 先生, 船还赶得上吗?

唐贵山 (劈手一把夺过包袱, 检查了一下, 扔还给她, 一扬下巴) 去去去!

妇女惊恐地走下。唐贵山巡视了一下四周, 走下码头。报童走上。

报童 卖报——卖《大公报》!

华为提行李上。报童走上前。

华为 (买了一份) 江姐来了!(在一旁看报)

报童至一旁警戒。

[合唱] 挥双手, 拨开云雾迎太阳,

看江姐, 乘风破浪向远方。

音乐声中, 江姐上场。

江姐 [唱] 看长江战歌掀起千层浪,

望山城红灯闪闪雾茫茫。

一颗心似江水奔腾激荡,

乘江风破浓雾飞向远方。

飞向高高华山,

飞向巍巍青松岗;

岗上红旗招手笑,

唤我快把征途上。

上征途, 挥刀枪,

巴山蜀水要解放;

带去山城星星火,

让川北遍地腾烈焰,

满天闪红光!

今日告别雾重庆,

乌云沉沉夜未央;

待等明朝归来时,

迎回一轮红太阳!

华为提行李走下码头。孙明霞上。

孙明霞 江姐!

江姐 明霞,甫志高把箱子送来了吗?

孙明霞 还没来……会不会出什么事呀?

江姐 箱子是按照我说的那样包装的吗?

孙明霞 是按你说的那样包装的,省委的指示和文件都放在……(做了一个手势示意,又拿出一串钥匙)这是箱子的钥匙。

江姐 (接过钥匙)嗯。

孙明霞 江姐,这次去川北,见到彭松涛同志,可别忘了替我们问好啊。

江姐 好。

孙明霞 和老彭分别一年多了,真想念他呀!你告诉他,孩子留在重庆,我们会照顾得很好的。

江姐 我倒担心同志们太溺爱他了。

孙明霞 你放心吧!

远处传来卖报声、汽笛声。

二人兴奋地走向江边。

孙明霞 江姐呀!

[唱] 祝你像江上白帆乘风破浪,

祝你像山间青松傲雪凌霜。

明霞身愿插双翼,

随你一同上战场。

江姐,你走了以后,留给我的这副担子,我真担心挑不起来呀!

江姐 明霞,去年老彭走的时候,我也有这种心情。可是,你还记得吗,就在这个码头上,老彭临走,还写了一首诗。

孙明霞 《红梅赞》?

江姐 对,《红梅赞》。

[唱] 红岩上,红梅开,

千里冰霜脚下踩，  三九严寒何所惧，  一片丹心向阳开。

江姐 [唱] 红梅花儿开，  孙明霞 朵朵放光彩，  吊首怒放花万朵，  香飘云天外，  唤醒百花齐开放，  高歌欢庆新春来！

华为走上。

华为 表姐，行李送上船了，特务检查得很严。

孙明霞 箱子还没有送来，怎么办？

报童上。

报童 看报，看《中央日报》！

江姐 这里不能久留。（对孙明霞）明霞，你回去吧，我们送你。

三人走下。小贩上。

小贩 （盯着三人走去的方向，要跟踪而去）炒米糖——开水……

报童 （上前，叫住小贩）炒米糖开水！来一碗！

小贩无奈，蹲下，倒水，但仍在盯着那个方向。

报童 哎，好多钱一碗哟？

小贩 （气恼地）五十万！

报童 嘟个又涨了？昨天才三十万嘛。算了，吃不起！（径自走去）

小贩 你！（回头再盯时，“目标”早已消失，气急败坏地泼掉碗里的开水，转身一望，突然发现了什么，又转身蹲下，大叫）开水，炒米糖！

唐贵山上，也向那个方向望去——只见甫志高身穿西装，肩扛皮箱匆匆走上。

唐贵山冷冷地观察着。

甫志高放下箱子，四望，似在等人。报童急走上前。

报童 你先生看报，《中央日报》。

甫志高猛然警觉，提起箱子，欲下码头，唐贵山早笑嘻嘻地拦住去路。

唐贵山 喂，你先生上船？

甫志高 我是送人的。

唐贵山 箱子呢?

甫志高 上船。

唐贵山 箱子里装的是什么东西?

甫志高 干什么?

唐贵山 检查!

报童见势不妙,急喊着"《中央日报》!"奔下。

甫志高 检查?有水上稽查处,也轮不到你!

唐贵山 我?嘿……(露出一"派司")

甫志高 噢,原来是二处的……不是外人,你们刘科长兄弟认识,哈哈……

唐贵山 哦,自己人,好说话。嘿嘿……

甫志高 抽烟——

唐贵山 不客气。

甫志高 噢,缺钱花啦……

唐贵山 用不着这个!咱们公事公办!

甫志高 算了,箱子里不过是些日用衣物,何必在这儿耽搁时间呢!

唐贵山 是呀,何必在这儿耽搁时间呢?

江姐走上,华为跟在后面。

甫志高 怎么?不留点面子?

唐贵山 好说!

甫志高 那你的意思是——

唐贵山 打开看看,过过手续!

甫志高 一定要检查?

唐贵山 一定要检查!

江姐一抬手,将一串钥匙啪的一声扔在箱子上。唐贵山一愣。

江姐 打开吧。

唐贵山 这……

甫志高 快打开嘛!

唐贵山 (眼珠一转)嘿嘿……是得打开!(打开箱子,翻出一封信,忙观看。念信

封)"西南长官公署副官处张"……哦!您是张处长的……

汽笛声。

甫志高 快检查嘛,要开船了!

唐贵山 嘿嘿……(盖上箱子,交还钥匙)对不起!小姐,例行公事。

小贩悄悄溜下。

甫志高 哼!想不到,二处还有像你这样不够朋友的人!

江姐 好啦好啦,忙你的公事去吧。

唐贵山 对不起!小姐,我给您送上船去?

江姐 麻烦你了。(向华为)表弟,领他去。

唐贵山 小姐,往后遇事,您多关照。

唐贵山提箱子下,华为随下。

甫志高 江姐……

江姐 甫志高,你为什么不找个人帮你拿东西呀?

甫志高 箱子不太重,艰苦点也是应该的,而且,自己搬,不是更安全些?……

江姐 你不想想,在这种地方,哪有穿西装的人自己扛箱子的?

甫志高 啊!对对对……

江姐 处处都得留心呐!

甫志高 是啊是啊。江姐,这一次你带着省委这样重要的任务去川北……(见

江姐示意,才意识到此处不便说这些话,忙改口)啊,江姐,你此一去,可

真叫我

[唱] 美慕啊!

此一去华山下百花开放,

万紫千红迎春光。

恨不能跟随你开山引水,

留山城我也要斩棘辟荒。

栽种下牡丹花满城怒放,

光灿灿红艳艳焕发奇香。

单等那春风化雨从天降,

牡丹花搭彩门迎你还乡。

江姐 老甫啊,牡丹艳丽花不长,经不起酷暑与寒霜啊……(汽笛响)好,我该上船了。

甫志高 我送你。

二人走下。

唐贵山上，望着他们的背影。

小贩奔上，向唐贵山做一手势，二人惊望——见魏吉伯率领二特务陪沈养斋上。

唐贵山 （上前）区座，您……

魏吉伯一摆手，打断唐贵山的话。

汽笛又响，轮船驶去。

沈养斋 （盯着船去的方向，良久，叹了口气）唉……

[唱] 局势如麻乱纷纷，

长空阵阵起红云，

漫山野草斩不尽，

叫人悚目又惊心！

朝天门前暗沉吟，

大小船只密如林，

我怀疑江上的每一条船，

我怀疑船上的每一个人。

漫江撒下天罗网，

海底要捞绣花针，

戡乱剿匪灭赤祸，

还须铁掌定乾坤。

魏吉伯 报告吧！

唐贵山 是！都检查过了，刚才还差点儿出了岔子……

沈养斋 唔？

唐贵山 哦，是长官公署副官处的家眷。

沈养斋 哼！

唐贵山 噢，还有个穿西装的，给她扛来一口皮箱……

沈养斋 穿西装，扛皮箱？是她什么人？

唐贵山 看样子是她……

沈养斋 跟她说了些什么话？

唐贵山 好像说……

沈养斋 看样子?好像说?废物!

魏吉伯扬手打了唐贵山一个嘴巴。

甫志高上。众特务立即各自装出另一副面孔,暗暗避开。

"川江号子"声又起。

甫志高与沈养斋二人目光碰在一起,甫志高不觉打了个寒噤,转身忐忑地走下。

沈养斋冷冷地观察着甫志高的背影,掏出打火机点烟。

唐贵山 (忽然想起)是他!就是他!

沈养斋 唔!( "噗"的一口吹灭了打火机)

众特务齐盯着甫志高去的方向。

"川江号子"声大作:

[唱] 江上浓雾漫四方,

乌云重重盖长江。

"连手"挥动挠和桨,

拨开云雾迎太阳。

幕落。

# 第二场

地点:川北某县,城门附近。

时间:细雨蒙蒙的早晨。

伴唱声中幕启。

[伴唱] 冲破层层封锁线,

展翅飞向华山。

江姐持雨伞、布包与华为走上。

华为 [唱] 华蒙山上莽苍苍,

万年青松遍山冈,

松涛阵阵如海啸,

好一派雄伟气象!

江姐 [唱] 当年红军闹革命，  青松林内红旗扬，  扎起松枝做火把，  烈焰熊熊照四方。

华为 江姐！

[唱] 你看那高山顶白云间，  隐约约露出了红星一点，  我好像看见那里红旗在招展，  我仿佛听见妈妈在召唤。

江姐 你妈妈，双枪老太婆……

华为 [唱] 我妈妈跟着红军闹革命，  风雨中战斗了多少年，  到如今两鬓如霜人未老，  双枪震撼华蓥山！

江姐 回到妈妈身边了，看你高兴的！（坐在一棵树下）

华为 江姐，你不也一样吗？和老彭分别一年了，这回又要到一起工作，你不高兴？

江姐 小声点……

华为 哎，说真的，江姐，我还没见过我那位——姐夫呐。他长得什么样儿呀？

江姐 他呀，叫我怎么说呢……

华为 听说他身材魁梧，浓眉大眼；去年在川北，凭着三支鸟枪，五颗手榴弹，就拉了好几百人上山呐！哦，对啦，这一带老百姓还有个山歌，唱的就是他……

[唱] 老彭他点起一把火，  烧得狼虫虎豹没处躲；  老彭他点起明灯一盏，  照亮川北半个天！

江姐 咳，他还不是和咱们一样，一个普通的革命者……

突然传来当当的锣声。江姐、华为站起。

[传来乡丁喊声: "鸣锣通知, 鸣锣通知: 县警察局出得有告示, 命令各乡各保各甲都要挨户来看, 不来看者就有通匪嫌疑, 一律严惩不贷! 特此鸣锣通知……"]

[华为一怔, 欲上前察看, 江姐拦住。]

华为 江姐, 我看看去!

江姐 不, 你先去一号联络站, 把关系接上。

华为 好。(下)

[江姐正欲上前, 乡丁敲锣奔上。]

乡丁 (敲锣) 鸣锣通知……

[敌警察局长率警察上。]

局长 算了! 他妈的, 老子不来, 你不打锣; 老子一到, 你就喊丧! 喊你妈的鬼!

乡丁 是, 局长!

局长 挨家挨户都给我赶出来, 看人头, 看告示! 要是再没人来看, 我就把你的脑袋也挂上去!

乡丁 是, 局长! (跑下)

局长 走……嗯! (对江姐) 干什么的?

敌警察 说! 我们局长问你话呐!

江姐 进城。

局长 搜!

敌警察 是! (搜查江姐手中布包、雨伞) 报告局长, 这里边净是些书。

局长 书? 你拿这些书, 进城找哪个?

江姐 县立女中吴校长。

局长 吴校长……噢, 你是个教书的, 老师。(挥手示意警察将雨伞、布包还给江姐) 喂! 如今正在闹匪患, 你单身出外有危险! 眼前就有证据在, 你往那边看!

江姐 雾茫茫, 遮断高山。

局长 唔, 你往那高处看!

江姐 雨蒙蒙, 不见青天。

局长 哎, 你再到这里来看! 城墙上, 木笼高悬, 那就是有名的共产党华蓥山纵队政委彭松涛!

江姐 彭松涛？不知道……

局长 不知道，你自己去看！（率警察下）

杨二嫂哭泣着上。乡丁返回。

乡丁 杨二嫂，看到没有？共产党的人头！

杨二嫂 （闻声擦去泪）造孽哟！你等到嘛，总有一天……小心你们的脑壳！

乡丁 你！小心戴红帽子！（下）

杨二嫂 （对乡丁背影）你莫凶！你们凶不到好久了！（欲下，气愤悲痛难抑止，回身望着城墙）老彭！我们老百姓忘不了你呀，彭政委……（哭着跑下）

江姐 （震惊，定睛望去，大）老彭……

[伴唱] 啊！天昏昏，野茫茫，

高山古城暗悲伤！

江姐 [唱] 寒风扑面卷冰霜，

心如刀绞痛断肠！

实指望满怀欣喜来相见，

谁知你一腔热血洒疆场。

多少年朝夕相处心连心，

多少年患难相依甘苦共尝。

老彭啊，我亲爱的战友，

你在何方？你在何方？

曾记得长江岸边高山上，

红旗下是你介绍我入党；

曾记得罢工怒潮卷巨浪，

浪涛中你昂首挺立最前方。

你曾说华蓉山下凯歌起，

燃起那燎原烈火迎曙光；

你曾说永远要握紧手中枪，

战斗到五湖四海都解放。

你的话依然在我耳边响，

一字字一句句从未遗忘。

华蓉山胜利消息传遍四方,同志们颗颗心常把你向往。我肩负着多少任务和希望;离山城,渡川江,只说是并肩战斗迎解放,谁知你壮志未酬身先亡!(风声、锣声)风声紧,锣声响,万恶的敌人在身旁,

江姐 [唱] 我怎能在这里

痛苦悲伤!

江姐镇静下来,隐约地像听见了老彭的声音。

[伴唱] 红岩上,红梅开,

千里冰霜脚下踩,

三九严寒何所惧,

一片丹心向阳开。

老彭的声音响耳旁,

我全身添力量。

怒火烧干眼中泪,

革命到底志如钢。

老彭!

别担心苦痛悲愁我受不住,

再重的担子我也能承当;

别惦念我们的孩子年纪小,

他会像你一样地勇敢坚强。

誓把这血海深仇记心上,

昂起头挺起胸奔向战场!

华为上,游击队员老陈随上。

华为江姐,山上派人接我们来了……你怎么啦?

江姐没什么。我们上山!

老陈下。华为随下。

江姐回头望了望,转身大步走下。

[伴唱] 誓把这血海深仇记心上,

昂起头挺起胸奔向战场,

奔向战场!

幕落。

# 第三场

地点:华蓥山上,东海寺后院。

时间:上午。

伴唱声中幕启。

[伴唱] 战鼓震天雷滚滚,

优深似海浪滔滔,

华蓥山上风云动,

万丈怒火冲九霄!

女游击队员小华在门口守卫。

蓝洪顺匆匆走上,被小华拦住。

蓝洪顺 咳

[唱] 华蓥山上松涛吼,

声声呼唤老战友,

千条山泉淌热泪,

万重云雾压山头。

松林内还有你的歌声响,

山路上还把你的足迹留;

到如今不见你的身影在,

这敌人未灭、山河未变、

旧恨未消、又添新仇。

新仇旧恨心头绕,

男儿有泪不轻流。举钢刀，挥铁手，革命人一代一代前仆后继，用热血头颅换自由！众游击队员拥上。众队员 蓝队长，怎么还不去请战呀？到底打不打呀？同志们眼都急红了，心都快炸了！蓝洪顺 好！走！（欲率众前去，突止步）

老太婆 [内唱] 热血染红满天云，（上）革命人，永青春，身虽死，志长存，老彭好比苍松翠柏在山林，你万古长青！松涛澎湃震大地，壮怀千秋撼人心，铁流滚滚流不尽！旗帜红，主义真，蓝天高，大海深，干革命后继自有人，干革命后继自有人。蓝洪顺 司令员！众 司令员！老太婆 老蓝啊！你怎么又来了？蓝洪顺 司令员，你就下命令吧！[唱] 杀敌报仇在今天，蓝洪顺一马愿当先。岩石可裂不可卷，

众队员 [唱] 钢刀能断不能弯！

蓝洪顺 [唱] 龙潭虎穴也要闯，

众队员 [唱] 哪怕血染华蓥山！

老太婆 [唱] 暴躁莽撞有何用？

众队员 [唱] 仇不报来心不甘！

老太婆 [唱] 猛虎无谋入陷阱，

众队员 [唱] 纵死沙场也情愿！老太婆 同志们！怒火燃烧在心间！面对这豺狼遍地，风雪漫天，枪声阵阵，血迹斑斑，哪一个不想报仇冤？蓝洪顺 好！走！(欲半众下)老太婆 站住！蓝洪顺 （回身）咳！拼了一身剐，王爷拉下马！他烧咱也烧，他杀咱也杀！众队员 对，他杀咱也杀！老太婆 老蓝同志，你平素可不像这样啊！蓝洪顺 平素！可今天——老太婆 今天！今天你这好几年没犯的性子，又犯了。同志们，我问你们：要是彭政委在，他会同意我们现在去打县城吗？蓝洪顺 彭政委他——老太婆 他会同意我们就这样去硬拼硬闯吗？蓝洪顺 他——老太婆 他会同意我们这样轻举妄动吗？蓝洪顺 他！他……牺牲了呀！老太婆 不！他永远活在我们心上！同志们，重庆派来的人马上就要到了，他一定会带来上级党的指示。我们不光要看到华蓉山，我们还要看到全国的形势呀……老陈上。老陈 司令员，重庆来的人到了！老太婆 是谁？老陈 江姐！老太婆 江雪琴同志来了？老陈 是！司令员，她……众队员 江姐到了？！队员甲 司令员，这……

老太婆 同志们, 江姐她千里风尘, 一路辛苦, 来到这里, 我们要很好地体谅她的心情, 关于彭政委牺牲的事……你们先回去。

众队员 是。(下)

老太婆 老蓝, 你留下。

蓝洪顺止步。

华为上。

华为 蓝大叔! 妈! 江姐来了! 你看——

江姐上。

华为 妈, 这是江姐, 江雪琴同志。

江姐 司令员!

老太婆 雪琴同志! 可把你们盼来了! 一路上还好哇? 走累了吧?

蓝洪顺 快坐下歇一歇!

老太婆 他叫蓝洪顺, 是我们纵队二支队支队长, 人家都管他叫蓝胡子。

江姐 老蓝同志!

蓝洪顺 江姐, 你快请坐嘛!

华为 嘿! 回到华蓥山, 这空气都新鲜呐!

老太婆 华为, 这里斗争可是很残酷, 你, 要经得住啊!

华为 妈, 您放心吧。这一路上, 我想了很多。来的时候, 我们经过了县城……

老太婆 怎么? 你们进了城?

华为 没有。

老太婆 哦……

华为 路上听说, 有同志牺牲……

老太婆 (忙打断他的话) 华为呀, 一路上你没把江姐照顾好吧?

江姐 他照顾得很好, 司令员。

老太婆 (笑着) 唉, 什么司令员, 人家都叫我老太婆。

华为还欲说什么, 被双枪老太婆打断。

老太婆 华为啊, 快跟你蓝大叔去把东西安置一下!

蓝洪顺 华为, 走吧。(领华为下)

江姐 我把情况汇报一下……

老太婆 不忙，不忙嘛。小华，倒茶呀！

小华 哎。（上前倒茶，与江姐目光一碰，勉强地笑了笑。倒茶后，退到一边，偷偷擦去夺眶而出的泪珠）

双枪老太婆发现小华在擦泪，看了她一眼。小华低头走下。

老太婆 （上前）这几天，敌人封锁得紧，路上很不好走哇，我也没下山去接你们。怎么样？一路上你们没有碰到什么……意外的事吧？

江姐 啊？没有……

老太婆 怎么，你不舒服？

江姐 不，我身体很好。我请求马上参加工作！

老太婆 对，对，应该马上投入战斗，这里很需要人呐……不过，你刚来，总需要先休息几天呐。

江姐 不，司令员，我不需要休息，我请求马上参加战斗！我不能……

老太婆 是呀是呀，应该用战斗来……

二人四目相对，又同时把目光闪开。

静场。伴唱声缓缓而起。

[伴唱] 相对无言难开口，

各有活儿在心头。

老太婆 [唱] 她满怀欢欣初到此， 怎能把这噩耗来经受！

江姐 [唱] 老妈妈待我情谊厚， 不愿把伤心事说出口。

老太婆 [唱] 一定要为江姐分担悲与愁，

江姐 [唱] 万不能给战友增添苦和忧。

老太婆 [唱] 一颗心

[伴唱] 一颗心好似箭穿透，

江姐 [唱] 千滴泪

[伴唱] 千滴泪偷往肚里流。

江姐 强颜欢笑掩愁肠，[唱] 且把悲痛藏心头。

老太婆 江姐……

江姐 司令员，我把情况汇报一下。

老太婆 不忙嘛,先喝茶。

江姐 这次省委在重庆召开了会议,传达了中央的指示。

老太婆 中央的指示……

江姐 党中央指出:目前的形势已经到了一个新的转折点,这是一个伟大的转变……

老太婆 伟大的转变!

江姐 它必然要走向全国的胜利!根据中央的精神,省委对于华蓥山地区的武装斗争也做出了决定……

华为匆匆奔上。蓝洪顺紧追上。

华为 妈,怎么?老彭他……

蓝洪顺 华为!唉!

老太婆 华为!你这个不懂事的孩子!

江姐 司令员,不怪他,他不知道哇。

老太婆 你——

江姐 我已经看见了!

蓝洪顺 江姐,我……咳!(冲下)

江姐 (对华为)一路上,我没有告诉你,因为我不愿意让你也……

华为 江姐!妈!(哭着跑下)

江姐 (对双枪老太婆)我知道,同志们怕我难受。我知道,你……

老太婆 本来想过几天再告诉你……

江姐 司令员!

老太婆 江姐!

江姐 妈妈!(扑在双枪老太婆怀中)

老太婆 孩子啊!

[唱] 千重苦,万重恨,

莫压在心头,

莫压在心头,

当着我亲人面,

有泪尽情流,

有泪尽情流。

我和你发不同青恨同深,

甘未同尝苦同受,

应像那山上青松枝干硬,

任风吹雨打永不低头。

且把那悲痛仇恨化为满腔火,

要踏着先烈的足迹照直向前走!

江姐 [唱] 眼泪已流干,

只剩恨与仇;

妈妈深情话,

句句记心头。

遥对长空告战友:

青山不改水长流,

前仆后继干革命,

赤心耿耿照千秋!

小华拿一面红旗上,交与双枪老太婆。

老太婆 这是彭松涛同志留下的遗物。

江姐 (接过红旗)

[唱] 手捧红旗贴心上,

老彭遗志我承当,

记住旗上亲人血,

接过松涛手中枪,

司令员,

请把我派到战斗的岗位上!

蓝洪顺、华为、游击队员们走上。

众队员 为老彭报仇!为江姐雪恨!

蓝洪顺 司令员,你就下命令吧!

众队员 你就下命令吧!

蓝洪顺 [唱] 刀枪明晃晃,

子弹推上膛,  单等一声命令下,  立刻上战场!  血债要用血来偿,  刀对刀来枪对枪,  粉身碎骨不退后,  誓把敌人消灭光!

江姐 同志们!

[唱] 我懂得同志们的一片心,  阶级情谊海样深;  要为战友报仇恨,  眼前不能去硬拼。  敌人正设下狠毒计,  妄想斩草又除根;  越是急越是恨越要沉稳,  想良策讨还血债杀敌人!

老太婆 同志们, 江姐给我们带来了省委的重要指示, 目前的形势已经到了新的转折点。

江姐 同志们, 我人民解放军粉碎了蒋介石的进攻之后, 现已开始了全面反攻, 我们的胜利就要到来! 同志们, 党中央毛主席发出了指示……

众 党中央! 毛主席!

江姐 毛主席指示我们, 要发动群众, 抗丁抗粮, 加强人民武装, 发展游击战争, 配合解放大军, 打倒蒋介石! 解放全中国!

众队员 好哇! 打倒蒋介石! 解放全中国!

[齐唱] 战鼓震天雷滚滚,  仇深似海浪滔滔,  华蓥山上风云动,  万丈怒火冲九霄!

幕落。

# 第四场

地点:川北某县城郊,大石桥边"幺店子"。

时间:中午。

伴唱声中幕启。

[伴唱] 尖尖山,二斗坪,

茅草棚棚笆笆门,

年年苦,辈辈穷,

一生劳累两手空,

吃人的老天啥

太不平!太不平!

"幺店子"旁有一棵大黄桷树,树上贴着告示。一乡丁在桥头巡哨。蓝洪顺在"幺店子"喝酒。乡丁盯着蓝洪顺的酒,直咂嘴。

乡丁 (走下桥头)杨二嫂……(杨二嫂自室内走出)杨二嫂!杨二嫂

杨二嫂 喊啥子吗喊?

乡丁 嘿嘿,给我也来点!

杨二嫂 来好多?

乡丁 嘿嘿,二两。

杨二嫂 二两?拿钱来!

乡丁 钱?嘿嘿,先记账。

杨二嫂 账本本都记满啰!

乡丁 咳,常来常往,都是熟人,好说话。

杨二嫂 没得钱就莫吃酒!

乡丁 这是怎么说的!今天欠你纸票子,明天还你袁大头!再说,伺候好了我,有你的好处。

杨二嫂 哼!哪个稀奇你的好处!

乡丁 他妈的,等老子发了财,你想高攀还高攀不上呢!

杨二嫂 啥子啥子?背你妈的时哟!

[唱] 茄子开花像灯笼,

你们发财我们穷；铜盆烂了分量在，我们人穷志不穷！乡丁哎！说话小心点啊！难道你就不怕……杨二嫂怕啥子？[唱] 胆大骑龙又骑虎，胆小只骑“抱鸡母”；天下穷人拉紧手，斧头劈开通天路！乡丁你想造反呐？老子今天把你抓起来！蓝洪顺算了，你把她抓走了，到哪儿去喝酒？乡丁你不知道，她这个人呐……蓝洪顺算了算了。坐，我请客！（对杨二嫂）添一副杯筷！杨二嫂哼！巴到别个吃抹合！乡丁你……蓝洪顺坐，坐嘛！（拉乡丁坐）杨二嫂添上一副杯筷。蓝洪顺（倒酒）来来来！乡丁大曲酒……真香！

蓝洪顺 [唱] 大曲酒开坛喷喷香，

乡丁 [唱] 豆腐干夹花生米味道悠悠长。三杯下肚心情爽，

蓝洪顺 [唱] 且把那气闷愁烦丢一旁。乡丁嘻嘻……蓝洪顺来，再干一杯！乡丁不行了，还要站岗呐！蓝洪顺咳！站岗站岗，路边一躺；有事吆喝，没事晃荡。乡丁哎！今儿可不行啊！蓝洪顺没事！一不过军车，二不送壮丁，有啥大不了的！来，喝！乡丁哼，就是要过军车呀！三车军火呐！

蓝洪顺 三车军火？你别蒙我了！乡丁 清剿指挥部，今天运军火，下午两点半，就要打这儿过。蓝洪顺 哎，莫谈国事啊！乡丁 嘿嘿，你哥子我兄弟，咱不是外人。蓝洪顺 真运军火？乡丁 围剿华鉴山游击队的！蓝洪顺 游击队还挺厉害吗？乡丁 可不，双枪老太婆，谁不害怕！过去有个彭松涛，现在又出了个江队长，搞得我们吃不好饭，睡不着觉！蓝洪顺 哦！这么厉害？乡丁 不信，你看这告示！蓝洪顺 （走至树下，念告示）“悬赏捉拿江队长……”乡丁 游击队的。通风报信的，赏大洋五百；打死，一干；要是抓住活的，赏现大洋两千块！蓝洪顺 啃！那个江队长是个什么样儿？乡丁 什么样？连警察局长还不知道呐！蓝洪顺 噢！乡丁 咳！其实依我看呀，江队长就是老太婆，老太婆就是江队长，一个人，姓江，当队长，是个老太婆！蓝洪顺 哦！小华、江姐、华为、老陈等游击队员们暗藏武器，改装陆续上场。乡丁 （忙上前拦住）站住！哪儿来的？小华 余家场。乡丁 到哪儿去？小华 进城。乡丁 进城？不行！这条路戒严了！小华 连路都不让走了？乡丁 不让走就是不让走嘛，你想干什么！江姐 那我们就在这里歇会吧。游击队员们停下。杨二嫂上前招呼。

杨二嫂 你这位大姐吃点啥呀?来碗醪糟蛋吗?

乡丁又上桥头巡哨。

小华 来碗开水。

杨二嫂 是啊,来碗"玻璃"!

华为 怎么老戒严?啥时候才让走哇?

蓝洪顺 小伙子,歇会儿吧!下午两点半要过军车!

乡丁 咳!你

杨二嫂拿茶碗过来倒水。

小华 三天两头老戒严,啷个县城边上也不太平?

杨二嫂 哎呀,你们怕是没有走过这一方哟!哎呀!前两天呐,是凡长胡子的,噢,就像他这号的(指蓝洪顺),都不敢出门呐!

蓝洪顺 为啥呀?

杨二嫂 说是县里要抓个蓝胡子!哎呀,把赶场的胡子老汉都抓完了!白胡子、黑胡子、花白胡子,啥个胡子都抓,就是没有抓到那个蓝胡子。

后来才听说抓错了,要抓的不是蓝胡子,是个姓蓝的胡子,共产党呀!

蓝洪顺 嘿嘿,我说嘛,哪有长蓝胡子的,又不是唱戏。

杨二嫂 你们住在余家场,看没看到共产党?

小华 余家场倒是闹得凶啊!有钱人家吓得胆战心惊的,县里又不派兵……

杨二嫂 县里?县里也恼火哟!泥菩萨过河——它也不"撇脱"!你们怕是还不晓得呀!

[唱] 共产党里能人多,

有个双枪老太婆,

双手打枪百发百中呢,

说打你的脖子就不打你脑壳!

蓝洪顺 啃!那么厉害!

杨二嫂 [唱] 这一阵又出了个江队长,

能文能武到处闯,

抗丁抗捐又抗粮呢,

吓得那个警察局长就不敢坐大堂!

乡丁 (从桥上走下来)你又乱说!那游击队里彭政委还不是……

杨二嫂 哎呀,人家彭政委是星宿下凡,天上的星宿,哪能久住人间呐!

[唱] 三月十五那一天晚,

大风大雨黑了天。

城上人头都不见,

人人都说华山上出了个神仙!

乡丁 算了吧,你见过?

杨二嫂 见过的人多了!穷人见了消灾免祸,你这号人见了,要掉脑壳!

乡丁 行了!就听你一个人在这里叫唤!我看你就像个共产党!

杨二嫂 咳!这才怪哟!未必连话都不准说了?你要哪个吗?你有清稀饭,

我有大肚汉;你有长萝索,我有翘扁担!我们干人又怕哪个?

远处汽车声。

华为 喂,汽车来了!

乡丁 糟了!军车来了。(跑下)

小华 二嫂,今天我们借你这个地方……(附耳低语)……

杨二嫂 啊……噢!

小华 帮下忙嘛!

杨二嫂 要得,要得!

小华、杨二嫂下。

蓝洪顺 同志们,准备战斗!

游击队员们拿出武器,埋伏在桥两侧。

汽车声止。

华为 车停了!

蓝洪顺 停了!他娘的,在哪儿停,就在哪儿打!上!

江姐 等一等!这里离城很近,我们要争取一枪不放。

蓝洪顺 它要是停在那儿不动呐?

华为 那边过来一个当官的。

江姐 好,我来对付这个当官的!

蓝洪顺 同志们,隐蔽!(率众分头下)

场上只留下江姐,像过路人的样子,坐下喝茶。

传来唐贵山的声音:"就在那儿歇着,不准下车……"

唐贵山 (骂着走上)把闲人都给我赶开!混蛋!出了事我枪毙了你!(焦急地摘下帽子,擦汗)

[唱] 这火辣辣的太阳当头照,

晒得我心里好生焦。

在重庆没有把戏唱好,

罚到川北来跑龙套;

盼只盼早灭游击队,

唐贵山戴罪立功劳。

小华自室内出,收拾茶具。唐贵山走过来。

唐贵山 听说大石桥的凉水醪糟甜得安逸,给我来一碗!

小华 是啊。(下)

唐贵山 (扭头,忽然看见江姐)戒严了,你怎么还不走?

江姐 (未理)……

唐贵山 听见没有?这儿不准停留,都得给我走!

江姐 (慢慢放下茶碗)要是不走呐?

唐贵山 不走?嗯?我们好像在哪儿见过呀?

江姐 怎么,不认识了?

唐贵山 啊!西南长官公署副官处的小姐!哈哈,朝天门码头一别,不想今

日在此地相逢啦!哈哈……这一回又是什么联络任务啊……说吧!

说出来,我给你立功请赏!

江姐 你倒挺大方啊!

唐贵山 大方?上回在朝天门码头,就是因为我太大方了,才丢官卸职,罚

到川北当了这么个小小的副官。幸亏天无绝人之路,该我唐贵山时

来运转……(掏出手枪)说!你们的老太婆,江队长,现在在什么

地方?

江姐 (一笑)就在这里。

唐贵山 (一惊)来干什么?

江姐 来接收你这批军火!

唐贵山 什么?好大的口气……

小华端一碗开水上。

小华 先生,开水!

唐贵山伸手来接碗,小华将碗一泼,烫得唐贵山怪叫了一声。与此同时,旁边闪出一游击队员,劈手夺过了唐贵山的枪。唐贵山想抵抗,被一拳打了一溜滚。

唐贵山 哎哟……

小华 (用枪逼住唐贵山)不许动!

唐贵山 哈哈……(撕开上衣,拍着胸脯)冲这儿来!你们也不想一想:四周围都是我的人,一响枪,还跑得了你们?(突然大叫)来人!

蓝洪顺、华为等从四面逼上。

唐贵山大惊,失魂落魄地呆在一旁。

江姐 说吧,你来干什么?

唐贵山 我……

蓝洪顺 说!

唐贵山 是!押送军火。

江姐 几车?

唐贵山 三车。

蓝洪顺 嗯?

唐贵山 是三车呀!

江姐与蓝洪顺交换眼色,彼此会意。

江姐 多少人押送?

唐贵山 四个人。

江姐 什么?

蓝洪顺 他娘的!你要是不说实话,我就……

唐贵山 报告,没敢说假话呀,是每车四个人,加上两司机,除我之外,一共三六一十八个人。

江姐 还有什么?

唐贵山 没有了……

蓝洪顺 胡说!

唐贵山 啊,沿途还有乡丁放哨。

蓝洪顺 押起来!

华为押唐贵山至一边。

江姐 老蓝，根据现在的情况，我看还是按照司令员指示的第二个作战方案执行，你带同志们迁回到那边小树林去！记住，最好不要放枪！

蓝洪顺 好。同志们，跟我来！（率众下）

江姐 叫他喊话！

华为 （对唐贵山）站住！叫他们下车集合！

江姐 到小树林集合！

唐贵山 是！

华为 重说一遍！

唐贵山 叫他们下车，到小树林集合。

华为 走！（推唐贵山走上桥头）说吧！

唐贵山 （对远外喊）李德贵！叫他们下车到小树林集合！

幕后有人应声。

少顷，幕后传来喧哗、喊叫声：“不许动！缴枪不杀……”

锣鼓声中，蓝洪顺上。

蓝洪顺 江姐呀，全部缴械！

唐贵山大惊。

江姐 好！

突然传来一声枪响。

江姐 怎么回事？

游击队员甲跑上。

江姐 为什么打枪？

队员甲 有个家伙想逃跑……

蓝洪顺 不是不让打枪嘛！

江姐 同志们，迅速转移！老蓝，你们支队押送，原车开走！我们掩护你们！

蓝洪顺 好。（率游击队员甲由桥头下）

汽车驶去声。

杨二嫂自室内出。

杨二嫂 哎呀，你们才是……哎呀，你坐嘛，我再去给你泡碗茶。

江姐 谢谢你, 不用了。二嫂, 今天打搅你了。等会我们走了你也去找个地方躲一下。

杨二嫂 怕啥子, 没来头!

小华 二嫂, 茶钱。

杨二嫂 哎呀, 不消了, 不消了! 哎呀, 你们不坐一下? 哎呀, 硬是哟, 慢走啊, 慢走啊……

游击队员们押请贵山下。江姐、小华同下。华为走在最后, 临走把一张纸条钉在“悬赏捉拿江队长”的告示上。

杨二嫂 (目送他们远去)

[唱] 太阳出来辣焦焦, 众人捧柴火焰高, 不怕鬼来不怕难, 受苦人一定要翻梢!(收拾碗筷, 进入室内)

少顷, 乡丁领敌警察和警察局长悄悄摸上。

局长 (低声催促) 快! 上!

敌警察及乡丁硬着头皮冲进屋去, 大呼“冲啊!”少顷, 押杨二嫂出。

敌警察 报告局长, 就她一个。

局长 啊? 张老幺!

乡丁 有!

局长 那游击队呢?

乡丁 呃, 这, 怎么都跑了呀?

局长 (对杨二嫂) 游击队跑到哪儿去了?

杨二嫂 我啷个晓得呀!

局长 他妈的!(指挥警察) 顺这条道, 给我追!(二敌警察下。回头对幕后) 方殿彪! 带人顺小路追!

幕后有人应声: “是!”

局长 (回头瞪着乡丁) 过来! 他妈的! 人都跑了, 你才来报告!(一耳光, 见杨二嫂要走) 站住!

杨二嫂 干啥子?

局长 干啥子! 我问你, 来了游击队, 你啷个不报告?

杨二嫂 我晓得哪个是游击队呀!

局长 他妈的!都有谁到你这来吃茶?

杨二嫂 那就多得很!有大人细娃,姑娘媳妇,有包帕子的,有长胡子的,哦,还有你们那个唐副官。

局长 我看你就是共产党!

杨二嫂 吻,你啷个不讲理哟?

局长 哪有那么多理跟你讲哟!押起来带走!

杨二嫂 你们抓不到游击队,拿我们干人来垫背!你个砍脑壳的……(一路骂着被押下)

敌警察局长大怒,欲追去,忽见树上纸条,忙撕下观看。

局长 [念] 要问军火去何方,上山来找江队长!

……又是江队长!那一回谢家湾聚众闹事,抗丁抗粮,是江队长;上个月劫走壮丁,大闹余家场,也是江队长;现如今军火被抢,头头又是江队长!江队长!他、他、他妈的到处都是江队长……

敌警察跑上。

敌警察 报告局长,江队长被我们抓到了!

局长 什么?

敌警察 小的们抓到了江队长!

局长 这么快?我不信!

敌警察 千真万确,连他自己都承认是江队长。

局长 咦?这才怪呀!

[伴唱] 这才怪哎这才怪,

江队长居然被抓来!

局长 [唱] 红光照我天灵盖,

眼看升官又发财,

大喜出望外,

心里好自在!

[伴唱] 警察局长,喜笑颜开,

局长 [唱] 恰好似推牌九——

[伴唱] 摸到了天牌!

局长 哈哈……我说嘛，一个小小的江队长，还能逃得出我的手掌心？今天我倒要看看他是三头六臂，还是铁打的金刚！给我押上来！

敌警察 是！(下，押蒋对章上)

局长 喂！你是谁？

蒋对章 蒋，蒋对章……

局长 你就是江队长？撒谎！

蒋对章 回禀官长，不敢乱说哟，我就是蒋对章嘛。

局长 多大岁数？

蒋对章 去、去年子才满一个花甲，六、六、六十一了。

局长 多久入的党？

蒋对章 入党？多久入的党？是那个民、民国二十五年嘛。

局长 介绍人是谁？

蒋对章 是那个龙、龙头大爷王九龄，他……

局长 有哪些活动？

蒋对章 啥子？

局长 活动。

蒋对章 活动，没得啥子活动……

局长 放屁！今天不老实招供，我枪毙了你！

蒋对章 哎呀，当真没得啥子活动嘛。都是王大爷坑害人，他、他说参加了

好，人、人多嘛势力大。还说我姓蒋，蒋委员儿也姓蒋，一笔嘛难

写两个蒋字。又说，中央军都入川了，还是参、参加了好。听王大

爷吩咐嘛，后来我就才参、参了嘛……

局长 你到底参加的什么党啊？

蒋对章 什么党？我也搞不清楚嘛。听王大爷说嘛，叫啥子龟儿“括民党”嘛。

局长 啊？你不是江队长吗？

蒋对章 我是蒋对章呀！蒋委员儿的蒋，冤家对头的对，签名盖章的章，蒋对章嘛。

局长 蒋对章？他妈的，你不是江队长呀！

蒋对章 我是蒋对章呀！

局长 混账……他妈的，搞错了啊！[伴唱] 插错了哎搞错了，错把茄子当辣椒！

局长 [唱] 一肚子高兴全报销，老天爷送来个大草包。庸人常自扰，越想越糟糕。

[伴唱] 警察局长晕头涨脑，局长恰好似上钟表

[伴唱] 扭断了发条！

敌警察局长正气急败坏，忽传来汽车声。

敌警察 （对汽车方向）站住！站住！

魏吉伯怒气冲冲上。

魏吉伯 混蛋！没长眼睛？

沈养斋走上。

沈养斋 怎么？谁拦我的车呀？

局长 （大惊，忙上前）区座！电报上不是说明天才莅临本县么？

沈养斋 愚蠢！

局长 是！

沈养斋 你们在这儿干什么？

局长 报告区座，部下在这里抓游击队的江队长……

沈养斋 唔？

局长 刚才他们在这里劫去了我们三车军火……

沈养斋 什么？这里离城多远？

局长 八里多路……

沈养斋 离城仅仅八里之遥，游击队的活动就如此猖獗，足见你的工作很有成绩嘛！你知道我这三车军火是运来干什么的？

局长 围、围剿华蓥山游击队的。

沈养斋 好嘛，这一下，等于送给人家一座军火库哇！

局长 部下一步来迟，没想到就……

沈养斋 真是呀，不到下面，不知流弊之多；不出华堂，不知形势之危呀……（忽发现蒋对章）唔？你是做什么的？

蒋对章 回禀官长，我就是他们抓来的蒋对章呀。

沈养斋 什么？这就是你抓来的江队长？！荒唐！直到如今，连江队长是男是女还搞不清楚，废物！

魏吉伯扬手欲打警察局长耳光，被沈养斋止住。

局长 那前些日子，还打死他们一个彭松涛呐……

沈养斋 那是局本部特遣行动组一手包办的，你没有丝毫功劳。荒疏职守，早该严办！

局长 是，部下该死。

沈养斋 唉！遗憾呐！我们这里像你这样的人太多了，而共产党里像甫志高那样的人又太少了！

魏吉伯 押下去！（警察局长还想说什么）下去！

敌警察局长及蒋对章被押下。

蒋对章 （连呼）冤枉！我是国民党呀，冤枉……

魏吉伯 区座，这个老头儿……

沈养斋 当共产党抓来的嘛，当共产党处理！

魏吉伯 是。

沈养斋 甫志高呢？

魏吉伯 还在车上。

沈养斋 这里离城很近，甫志高应该和我们分开，单独行动。游击队刚走不远，我们正好乘虚而入。叫他来！

魏吉伯 是。甫先生！

甫志高上。

甫志高 区座，您叫我？

沈养斋 甫先生，你应该开始行动了。

甫志高 好。我陪区座进城……

沈养斋 不，你应该和我们分开，单独行动啦。

甫志高 区座，这……就我一个人……

沈养斋 有什么为难之处吗？魏处长，你协助甫先生行动！

魏吉伯 是。

沈养斋 记住:不计任何代价,不惜一切牺牲,一定要抓住江雪琴!

魏、甫 (同)是!

幕落。

# 第五场

地点:川北某县,城郊,"联络站"——小镇口一农舍,屋外有树,屋后有山坡。

时间:下午。

伴唱声中幕后。

[伴唱] 鸟云盖顶满天愁,

小河清泉静静流,

树儿摇,草儿抖,

山雨欲来风满楼。

华为在屋内整理、打扫,在窗台上摆了一盆做暗号用的红辣椒。

游击队员甲、乙上,看了看那盆红辣椒,进屋。

队员乙 老陈!(华为转身)噢,是你呀!华为,老陈呢?

华为 有事出去了。

队员甲 通知我们来,有什么事?

华为 江姐今天要在这里召开一个会议。

队员甲 江姐来了?

小华、江姐及游击队员走上,华为迎进屋来。

江姐 (对游击队员甲、乙)哦,你们先来了,老陈呢?

华为 他到一号联络站接重庆的同志去了。

江姐 华为,你到紫竹林,把那份文件拿来,今天开会要用。(华为应声欲

走)文件很重要,关系到好多同志的安全,路上要小心,回来的时

候,注意暗号。

华为背背篓下。江姐 (对游击队员甲、乙)最近我一直在余家场一带工作,很少到这边来,你们那里情况怎么样?队员甲 群众情绪很高,一听说抗丁,抗粮,都抢着参加。队员乙 还要求武装暴动呢!江姐 哦!队员乙 自从劫了那三车军火,对群众影响更大了,有的还提出来要求摆开阵势打个大仗。江姐 仗是要打的,但是目前最主要的是要组织深入发动群众,特别是老君庙,九龙坎,大巴山区更要加强活动,把基础搞扎实,把力量准备充足,好迎接解放大军入川。队甲乙 好哇!江姐 司令员有指示,我们先到里面研究一下吧,等蓝队长他们一到,我们就开会。队甲乙 好。(入室)小张守在门口。少顷,老陈拿着草帽走上老陈 [唱] 一条大路过山头,唱起山歌上巴州……小张 (对内室)江姐,老陈回来了!江姐、小华等从内室出。江姐 重庆的同志来了没有?老陈 没有,重庆出了问题,孙明霞被捕了!江姐 明霞?被捕了?老陈 一号联络站还报告说,最近城里发现了重庆来的便衣特务。城里正在清查户口。嗯,对了,今天清早,我也发现有两个不常见的人从门口走过去。江姐 这一定和重庆出事有关……今天这里的会不能开了!老陈 你是说这里也——江姐 对,马上转移。

老陈 马上转移？

江姐 嗯，万一出了问题，再想转移，就来不及了。（对游击队员甲乙）你们俩赶快回去，按照我们刚才研究的办法，发动骨干参加活动。（对老陈）你马上去向司令员汇报！（对小华）你赶快通知蓝队长他们，会议延期！

老陈、小华及游击队员甲乙应声分头下。江姐 小张，我们快收拾东西。（两人收拾东西）把暗号撤掉！小张 是！（撤去窗台上的红辣椒）江姐烧毁了几张文件，收拾了一下，进入内室。

[伴唱] 叫声江姐好战友，赶快转移赶快走！叛徒已到门外边，就要对你下毒手！

甫志高出现在窗外，注视着四周，然后悄悄地走了进来。

江姐、小张收拾了一下，正欲出门，门帘忽被外面来的甫志高掀开。

甫志高 江姐！我找了你好久哇！

江姐 甫志高？

甫志高 这里没有外人吧？老太婆呢？

江姐 不在，你怎么来了？

甫志高 给你们送电台来，还有一台发电机！

江姐 是吗？

甫志高 哎呀，这一路哇，啧啧……唉！不提了！情况很紧急，马上就得卸货，我们走吧……啊，是老许同志亲自派我来的，原计划不是让孙明霞来吗？她病了！

江姐 孙明霞病了？

甫志高 是呀！

[唱] 孙明霞病重终日躺卧，这一次任务就交给了我。

江姐 噢，老许同志有信给我吗？甫志高 没有。

[唱] 唯恐怕一路风险出差错, 他叫我口头汇报当面说。

江姐 嗯, 重庆最近情况如何?

甫志高 [唱] 重庆城工运学运遍地烈火,

声势猛, 直吓得敌人打哆嗦。

哈哈······

江姐 最近有同志被捕吗?

甫志高 没有哇!

江姐 没有? 嗯······

甫志高 哈哈······

[唱] 你不想我在重庆搞工作,

有这事还不早就对你说。

江姐 唔······嗳!

[唱] 你怎么能到这里来找我?

甫志高 [唱] 不找你我向何人去联络?

江姐 [唱] 联络站你过去从来没到过?

甫志高 [唱] 这······这地点老许他亲口告诉我!

江姐 噢······

甫志高低头喝茶。

[伴唱] 为什么甫志高言语有差错?

为什么甫志高变脸又变色?

江姐 [唱] 这地点重庆原本不知晓,

他却讲老许同志亲口说;

孙明霞分明已经遭逮捕,

他却说身染重病受折磨。

看来他, 他他他他是毒蛇?

[伴唱] ——是毒蛇!

小张欲掏枪打甫志高, 被江姐制止。

江姐 你看, 茶都凉了, 你还没有吃饭吧? 我给你做饭去!

甫志高 不了, 工作要紧, 江姐, 车上的同志们正等着我们去搬运哩。

江姐 这里的人手不够呀。那这样吧,你到根据地走一趟,我给你写个条子,你把它送上华蓥山,山上就会立刻派人来。

甫志高 呃呃,上山的路,我不熟。

江姐 你不也是本地人吗?顺东边那条路走,一直走就上山了。

甫志高 那时间可就来不及了,就我们这几个人也就够了。走,我们现在就走吧!

江姐 不!我们等一等吧,回头就有人来。

甫志高 啊啊,也好,也好……

江姐坐窗下梳头。甫志高在一旁喝茶。

门口有特务身影晃过,小张紧张地监视门外特务的动静。

[伴唱] 假意儿梳头窗下坐,

啊?镜子里看见了什么?

江姐 [唱] 门外有豺狼,身边是毒蛇,

胸中无限恨,心头万丈火!

甫志高 [唱] 她神色安稳难挺摸,

江姐 [唱] 他较诈阴险诡计多。

甫志高 [唱] 且把她当鱼饵,

再抓双枪老太婆。

江姐 [唱] 拖住他不让走,

免得战友遇风波。

甫志高 [唱] 明枪容易防,暗箭最难躲,

甫志高今日到此有把握。

江姐 [唱] 只要组织得保全,

个人的安危又算什么?

屋外,华为上。

华为 [唱] 等江姐不见江姐来,

难道说竟然出意外?

为什么暗号已撤掉?

静悄悄叫人费疑猜。

江姐走是没有走?

江姐出来没出来?

进不是,退不是,可把我急坏……

青菜好喂,青菜鲜呐……

屋里,江姐一惊,甫志高一愣。

江姐 [唱] 为什么暗号撤掉他还不走?

甫志高 [唱] 为什么江雪琴她沉吟这样久?

华为 [唱] 为什么一点声音都没有?

[伴唱] 这才叫人心担忧!

江姐 [唱] 万不能叫华为也遭毒手。

甫志高 [唱] 莫非说江雪琴她、她想逃走?

华为 [唱] 难道说江姐她已落虎口?

江姐 [唱] 形势急如火,

甫志高 [唱] 这情景不对头。

华为 [唱] 打开突破口。

甫志高 [唱] 撒下钓鱼钩。

江姐 [唱] 我要粉碎这阴谋!

华为 [唱] 闯进去!

江姐 [唱] 赶快走!

甫志高 [唱] 要把网来收。

江姐 [唱] 不能再停留。

华为 [唱] 不能再拖延。

甫志高 [唱] 不能再等候。

华为 [唱] 我要救江姐!

甫志高 [唱] 我要先下手!

江姐 [唱] 我要救战友!

江姐 [唱] 我要救战友!

华为

甫志高 (同)[唱] 我要先下手!

华为 [唱] 冲!

甫志高 [唱] 抓!

江姐 [唱] 走!

[伴唱] 还需要当机立断想计谋!

华为欲冲入,小张自内室出,向江姐表示,内室也被包围。

甫志高 嘿嘿……江姐,走吧!

江姐 甫志高!你这叛徒!(打甫志高一耳光)

华为一惊。

甫志高 你!(逼上前)江雪琴!

华为又欲冲入。

江姐 走开!不许靠近我!我叫你走开!

江姐抓起那盆红辣椒,佯作打甫志高,甫志高弯腰一躲,花盆直掉出窗外。

华为一惊,急转身奔下。

特务甲急上,看着华为去的方向,要去追赶华为,小张走至窗前,一枪打死特务甲。

特务乙由门外闪出,一枪打中小张。

江姐逼住甫志高,扬手打了他两耳光。

甫志高退后,掏枪,小张跟跑上前,护住江姐,尽最后力量,打了甫志高一枪,甫志高被击倒。

小张 叛徒……(力不支,欲倒,江姐上前扶住)江姐……(倒在椅上死去)

魏吉伯率众特务一齐涌上,逼住江姐。

魏吉伯 (大呼)不许动!

江姐哀悼地望着小张,然后抬起头,愤怒地看着魏吉伯等。

江姐转身,走至桌前,镇静地坐下,梳头。

甫志高扶着受伤右臂缓缓从地上爬起——

特务乙掀起门帘——

[伴唱] 鸟云染不黑天边月,

狂风吹不落满天星;

梅花怒放把春报,

战胜严冬百丈冰。

幕落。

# 第六场

地点:重庆,"中美合作所"渣滓洞集中营审讯室。

时间:夜。

伴唱声中幕启。

[伴唱] 长锦难锁钢铁心,

豪气如虹志凌云;

慷慨从容肝胆壮,

烈火熔炼显真金。

敌看守二名当门而立。魏吉伯焦躁异常,坐立不安。

幕后传来一声口令:"立正!"沈养斋上。

沈养斋 (脱下帽子、手套,扔在桌上)叫甫志高!

魏吉伯 是,请甫专员······

沈养斋 吉伯,今天晚上可是背水一战呐!自从江雪琴押来重庆,连续审讯了这样久的时间,一无所得。

魏吉伯 是!

沈养斋 我们一无所得,人家的活动可是大有进展!这几个月来,他们绝食、抗议、斗争,搞得我们手足无措!试问堂堂中美合作所,如今闹成个什么样子!

魏吉伯 是,部下办事不力。

沈养斋 很不力!狱中狱外,共产党地下组织一直没有破获,美国顾问非常不满,南京来电十分震怒。今天晚上要是再搞不到重庆共产党地下组织名单……确实不好交代呀!

魏吉伯 是,部下明白。

沈养斋 你不明白!光知道老虎凳,上电刑。用这些手段对付共产党,对付江雪琴,只是下策。别忘了总裁手谕,攻心为上!

魏吉伯 是!

甫志高上。

甫志高 区座,您叫我······

沈养斋 唔,回头江雪琴来……

甫志高 我在这里不太方便吧……

沈养斋 唔?哼……(走进内室)

甫志高惶恐地擎起桌上沈养斋的帽子、手套,随入。

魏吉伯 带江雪琴!

敌看守 是!

幕后声:"江小姐,请!"

敌看守二名押江姐上。

江姐 [唱] 黑夜将晓风更紧,

残冬欲尽雪更寒;

风雪狂处战歌起,

红梅含笑迎春天。

魏吉伯 江雪琴!你想得怎么样了?(江姐不理)我劝你放明白一点!我们已经拿到了你的全部材料!

江姐 (微微一笑)哼……

魏吉伯 你,你要知道,这是中美合作所,进来就别想出去!除非你交出重庆共产党地下组织名单,那我们就可以……

江姐 你们所需要的,我全知道。

魏吉伯 噢?

江姐 上级的姓名我知道。

魏吉伯 嗯!

江姐 下级的姓名我也知道。

魏吉伯 好!

江姐 可这是我们共产党的秘密,你们永远也无法得到!

魏吉伯 江雪琴!你……老实告诉你,你们的组织,全在我们掌握之中!

江姐 那你又何必来问我呢?

魏吉伯 这……

江姐 嘿嘿……还是把你的后台老板请出来吧!

魏吉伯 你……(恼羞成怒)准备老虎凳!

沈养斋哈哈大笑着从内室走出,甫志高随上。

沈养斋 哈哈……江小姐可真是有胆有识，令人钦佩呀！（挥手令众看守下）嘿嘿……不过，江小姐，你总该考虑一下目前的处境啊？

江姐 目前的处境？目前的处境对你们很不利！在辽沈、淮海、平津三大战役中，你们的老本已经输尽了！

沈养斋 可别忘了，还有一条扬子江！

江姐 你还在妄想依靠长江天险来挽救你们覆灭的命运吗？这只是做梦！我们一定要打过长江，解放全中国！

沈养斋 不，不可能！

江姐 那就让历史来作证吧！

沈养斋 这……哎！我们何必在这些政治术语上绕圈子呢？唔，甫先生，你可以谈谈你的见解嘛。

甫志高 江姐呀，唉！

[唱] 你如今一叶扁舟过大江，

怎敌这风波险恶浪涛狂？

你如今身陷牢狱披枷锁，

细思量何日才能出铁窗？

常言说英雄豪杰识时务，

何苦再宁死不屈逞刚强？

倒不如

激流猛转舵，

悬崖紧勒缰，

干戈化玉帛，

委屈求安康。

人逢绝路回首是常事，

退后一步道路会更宽广。

江姐 无耻！

[唱] 说什么退后一步道路广！

我问你：你走的是哪条路？滚向何方？

你苟且偷生，

叛变革命叛变党，

把烈士的鲜血

捧给敌人做酒浆。

说什么风波险恶浪涛狂!

眼看着百万雄师渡长江,

蒋家王朝就要树倒猢狲散,

我看你无耻的奴才如何下场!

说什么不要宁死不屈逞刚强!

我已看见一轮红日出东方!

正为了共产主义伟大理想,

愿抛头颅,洒热血,

敢教山河换新装!

而你——

贪生怕死,出卖灵魂,

为反动派当走狗,

还有何脸面在我面前摇头晃脑、作势装腔!

你就像西湖旁那尊秦桧像,

让天下后世、亿万人民,

都来看看你这——

叛徒嘴脸、下流模样、

奴才本性、野兽心肠!

沈养斋

江小姐!你未免太……太过分了吧!根据共产党的规定,从你被捕那天起,你已经脱党了,现在你和我们的关系,不是两个政党之间的关系,而是你个人和政府之间的关系。

江姐

不!我,是革命者!你们是反革命。我们之间,是革命与反革命,你死我活的阶级斗争关系!

沈养斋

开口阶级斗争,闭口武装暴动,你们那一套马列主义学说,早已腐朽不堪!马克思死了多少年啦?列宁死了多少年啦?

江姐

可是还有斯大林,还有毛泽东!听到他们的名字,你们就会浑身发抖,胆战心惊!无产阶级的革命学说与天地长存,永世长青!马列主义武装了全世界劳动者和所有被压迫人民,必将消灭一切反动派,

包括你们这群帝国主义豢养的走狗!

沈养斋 你说的是什么?

江姐 我说,要消灭一切反动派,包括你们这群帝国主义豢养的走狗!

魏吉伯 江雪琴!你怎么敢……

沈养斋 你们都给我出去。

魏吉伯、甫志高退下。

沈养斋 江小姐,不要这样意气用事嘛!到了如今这步田地,也应该回头为

自己想想了。唔,据我所知,你从小就失去了父母!现在虽然才二

十多岁,却又失去了丈夫!唯一剩下一个孩子,可咫尺天涯,又根

本不能见上一面。唉!四十年来,沈某也经历过不少人间的辛酸坎

坷,可类似你这样的悲惨身世,也还少见。难道对这一切,你就丝

毫无动于衷么?江小姐!

[唱] 我也有妻室儿女、父母家庭,

我也曾历尽沧桑,几经飘零,

将心比心也悲痛,

能不为你凄凉身世抱同情?

有道是好花能有几日红,

难道你不珍惜自己锦绣前程?

你这里空把青春来葬送,

又有谁知道你、思念你、

把你铭刻在心中?

岁月如流,浮生若梦,

人世间有几番明月清风?

莫将这幸福安乐轻抛却,

为一念之差遗恨无穷。

你要三思而行!

江姐冷笑……

沈养斋 你笑什么?

江姐 我笑你们!笑你们这些可怜虫,将荒淫无耻做明月,把醉生梦死当

清风;笑你们这些刽子手,怎能理解共产党人的钢铁意志、伟大

心胸!

沈养斋

沈养斋 共产党人?是呀是呀,特别是像江姐这样一个有多年党龄的共产党人,要改变立场是困难的,甚至是痛苦的。所以我们要以更大的耐心,等待着你的醒悟。我想我们终究还是可以找到共同语言的。

江姐 革命者与反革命没有共同语言!

沈养斋

江姐 革命者与反革命没有共同语言!沈养斋 不,有些情感是人所共有的嘛。比如说,人情、博爱、幸福、和平,这都是人类共同需要的。战争总不是好东西。社会有问题,国家有缺点,尽可以协商改良嘛,何必非要武装暴动,刀光血影,致使无辜百姓妻离子散、家破人亡呢?

江姐

江姐 胡说!是谁害得人民妻离子散,家破人亡?是你们!是谁撕毁协定,挑起内战?是你们!是谁投靠美帝,出卖了祖国大好河山?也是你们!你们专制独裁几十年,屠杀百姓千千万,你们满嘴和平、幸福、博爱,可两只手却是血迹斑斑……

沈养斋

江雪琴,别忘了这是在什么地方!(沈养斋按电铃,行刑室大门洞开,门内炉火熊熊,刑具高悬,特务狰狞……)你还是再冷静地想一想!(下)

行刑室大门自动关闭。

江姐环视室内,镇静自若。

江姐

[唱] 春蚕到死丝不断,

留赠他人御风寒;

蜂儿酿就百花蜜,

只愿香甜满人间。

一颗红心忠于党,

征途上从不怕火海刀山;

为劳苦大众求解放,

粉身碎骨心也甘!

为革命粉身碎骨心也甘!

啊!

谁不爱阳光灿烂春意暖,

谁不爱中华锦绣好河山;

正为了东风浩荡人欢笑,

面对着千重艰险不辞难;正为了祖国解放红日照大地,愿将这满腔热血染山川!粉碎你旧世界奴役的锁链,为后代换来那幸福的明天。我为祖国生,我为革命长,我为共产主义把青春贡献!不贪美荣华富贵,不留恋安乐温暖,威武不屈,贫贱不移,百折不挠志如山。赴汤蹈火自情愿,早把生死置等闲,一生战斗为革命,不觉辛苦只觉甜!

沈养斋率魏吉伯上。

沈养斋 江雪琴,不要执迷不悟!生命只有一次!

江姐 如果能有十次,甚至千次万次,我也要毫无保留地献给我们的党!

沈养斋 我可以叫你坐一辈子牢!

江姐 为了免除下一代的苦难?我愿把这牢底坐穿!

沈养斋 我可以叫你死!

江姐 [唱] 一死有何难?

到处是青山!

为党能舍己,

热血换新天!

沈养斋 江雪琴!

[唱] 这是中美合作所,歌乐山前黑铁牢,美式刑法四十八套,渣滓洞白骨比天高!

江姐 [唱] 你何必虚作声势张牙舞爪,

我坚如泰山不动摇!

山高何惧风雪大,

革命者哪怕你毒刑拷打烈火烧!

沈养斋 [唱] 连一个女共产党还制服不了?

少时间定叫你低头求饶!

江姐 [唱] 山可移,海可填,

我的心不变;

头可断,血可流,

我的志不挠!

沈养斋 [唱] 你可知我杀人有多少?

江姐 [唱] 江雪琴挺胸站,

至死不弯腰!

沈养斋 好!来人!

行刑室大门洞开,敌看守应声上。

沈养斋 把她的十个手指,给我一根一根地钉上竹签!

敌看守 是。(上前)

江姐挺立,敌看守吓得退后。

音乐声起。

幕落。

# 第七场

地点:重庆。中美合作所,渣滓洞集中营女牢。

时间:黎明之前。

[伴唱] 风萧萧,夜漫漫,

铁窗黑牢五更寒;

忽闻天外春雷响,

喜迎红霞出东山。

伴唱声中幕启, 孙明霞、杨二嫂等数人囚居室内, 江姐在写一纸条。

几个看守搬运东西过场。

难友甲 (一个女学生) 这几天, 敌人一直在搬运东西。

孙明霞 看样子敌人要逃跑了!

难友甲 天, 就要亮了!

杨二嫂 国民党垮杆了!

江姐 (把纸条交给孙明霞) 明霞, 这是我对越狱斗争的几点补充建议, 把它交给支部。

孙明霞接过纸条, 走到墙角, 敲墙, 传递。

江姐 同志们, 胜利就在眼前, 可是不要忘了, 毒蛇临死还会咬人一口。

难友乙 (一个女工) 是呀, 在这种时候, 我们的斗争, 会更加残酷的……

一阵木梆声, 接着又传来一声口令: "立正!" 魏吉伯率看守们上, 打开牢门, 魏进入牢内。

魏吉伯 江雪琴, 你考虑得怎么样了?

江姐 考虑什么?

魏吉伯 重庆共党地下组织名单。(江姐挺立, 不语) 好, 再给你五分钟!

江姐 一秒钟也不需要!

魏吉伯 (走出牢门) 提五七三八号!

敌看守 提五七三八号! 五七三八号! 出来!

敌看守押着一位抱婴儿的女同志上。铁镣声中, 她缓步从牢门外走过。

孙明霞 (惊呼) 孩子!

众难友 江姐, 孩子……"监狱之花"……

江姐 (走近牢门) 把门打开!

魏吉伯 你要干什么?

江姐 打开!

幕后传来男牢、女牢难友们的怒吼声: "把牢门打开!" "把孩子留下来!"……

魏吉伯挥手, 看守打开牢门, 江姐走出, 上前接过那位女同志手中的婴儿。

江姐 同志, 你的姓名?

女同志 (微微一笑) 共产党员!

魏吉伯 走!

那位女同志昂然而下,敌看守随下。静场。突然传来口号声:"中国共产党万岁!"两声枪响,婴儿哇的一声哭了。难友们有的掩面而泣,有的痛哭失声。魏吉伯 两条路由你选!再给你五分钟,最后的五分钟!记住!这是你最后的时刻!(江姐不理他,径直走回牢内。众难友迎上前,看着婴儿)哼!(率看守下。)

江姐 (对着手中的婴儿,深情地)

[唱] 孩子啊,孩子啊,革命的后代,祖国的花,别忘了今天呐,别忘了你的爹妈,是他们用鲜血染成了红旗,用生命换来那遍地胜利花。孩子啊,你快成长吧!快接过红旗去打天下!别怕那豺狼虎豹,别怕那风吹雨打,要记住这千万代血泪仇恨,用战斗去迎来那人民的新国家!

隔壁墙传来敲墙声,孙明霞跑到墙角,杨二嫂接过熟睡的孩子。

孙明霞 (拿过一个纸卷)江姐,信!

江姐 (翻着信,越看越激动)同志们!同志们!

众难友 (围拢来)江姐!

江姐 十月一日,今年十月一日,毛主席在北京天安门上,向全世界宣布:中华人民共和国成立了!

众难友 中华人民共和国……

难友甲 我们的国家,我们人民自己的国家成立了!

江姐 (念)全世界劳动人民欢欣鼓舞,新中国屹立在世界的东方!中华人民共和国国旗、五星红旗,飘扬在天安门上!

众难友 五星红旗……

孙明霞 二嫂, 你听见了吗? 中国人民翻身了! 当家做主人了!

杨二嫂 哎呀! 不枉白活了这一辈子哟……江姐, 我心头的话, 多得很哪……说不出来呀……

江姐 二嫂, 我懂得, 我懂得你心里的话。

孙明霞 可盼到了, 可盼到这一天了!

难友乙 亲爱的战友们, 新中国的同志们! 我们向你们祝贺! 向你们致以革命的敬礼!

江姐 同志们, 战友们! 让我们在这黑牢铁窗之下, 向新中国致敬, 为我们的新中国欢呼!

《义勇军进行曲》的音乐声中, 她们一同小声地欢呼: "中华人民共和国万岁!"

"中国共产党万岁!" "毛主席万岁!"

江姐 同志们, 我这里还有一面红旗, 这是一个烈士留下的遗物, 我们就用它来绣一面五星红旗!

众撕开被面, 拿出红旗, 刚要绣——

竹梆声, 魏吉伯突然率看守走上, 众人急收红旗。

魏吉伯 江雪琴, 时间到了, 你……

江姐 死亡, 威胁不了共产党人!

魏吉伯 好! 行刑队, 准备! (率看守下)

众难友 江姐!

江姐 同志们! 来! 绣我们新中国的国旗!

江姐领着同志们绣红旗。

[唱] 线儿长, 针儿密,

含着热泪绣红旗,

热泪随着针线走,

与其说是悲,

不如说是喜。

多少年哪, 多少代,

今天终于盼到了你。

千分情, 万分爱,

化作金星绣红旗。

平日刀丛不眨眼，今日里心跳分外急。一针针哪一线线，绣出一片新天地。

她们无言地沉浸在这激情的海洋里。少顷，沈养斋率看守们上，正要开牢门，魏吉伯上。魏吉伯 区座，刚才来电话……沈养斋 镇静！魏吉伯 飞机已经准备好了，徐处长他们……沈养斋 哼！让那些怕死鬼先跑去吧！不把重庆共党分子斩尽杀绝，难解我心头之恨哪……魏吉伯 那甫志高，还一再纠缠，求我们带他到台湾！沈养斋 带他去台湾？（摇头）他的作用已经起完了！魏吉伯 那干脆把他……沈养斋 用不着，留下来让共产党去杀好了。魏吉伯 如果……沈养斋 如果共产党不杀这个人，那就会在他们内部产生搞不清的矛盾。魏吉伯 我想的是，如果共产党没有发现他这段历史……沈养斋 那好嘛，将来反攻大陆，他对于我们就很有用处。唔？魏吉伯 区座真有远见！甫志高奔上。甫志高 沈区长！沈养斋 甫先生，你应该服从决定！云、贵、川、康，任你潜伏，后会有期！（对看守）提人！甫志高 （跪下）沈区长！你们不能丢下我不管呐！我为你们奔走，供你们驱使，替你们效力，我为你们出卖了我的一切呀！沈养斋 可保全了你的性命，你也没有亏本呀！甫志高 可你们一走，我就……（抱住沈的腿，哭叫）沈区长！我求求你，带我走吧！台湾、香港、美国，哪儿都行。当间谍、当特务，干什么都可以，沈区长！（抱住沈养斋的腿）

沈养斋 (一脚踢开)滚!

甫志高 怎么?你们不能把我一脚踢开呀!

魏吉伯 (提着甫志高的领子)去你的!(拉着甫志高下)

沈养斋 (拍打自己的裤子)这条狗!(对看守一摆手,待看守打开了牢门,进入牢内)

唔……江小姐,又是许久未见了。我今天特来给你报告一个好消息:时局的发展正如江小姐预料的那样,大局已定,共军已经入川,重庆危在旦夕!

江姐 这是历史发展的必然规律!

炮声。沈养斋恐慌。

沈养斋 嘿嘿……即使是这样,可是你却看不到自己的胜利,遗憾得很呐!不知此时此地江小姐是怎样的心情?

江姐 我倒想问问你,你此时此地的心情又是如何呢?你们已经到了山穷水尽、土崩瓦解的王朝末日……也许你可以逃跑,可是你们无法逃脱历史的惩罚和人民的审判!

沈养斋 这……哼!谁胜谁负,还很难说!二十年后看世界,知是谁人天下!

江姐 劳动人民!劳动人民是世界的主人!而你们,捣乱,失败,再去捣乱,再失败,直至灭亡,这就是你们反动派的逻辑!

沈养斋 哼!死到临头还不知悔悟,在外面闹事作乱,到了这里还是如此厉害,你们这些共产党人呐……

江姐 我们共产党人无论在任何场合都要革命,都要斗争!

沈养斋 这……

江姐 怎么,你害怕了?你们中美合作所就要摘招牌了!

沈养斋 这……好!那就请吧!(命令魏吉伯)我送佛送到西天!(出牢门,下)

看守 江雪琴!走!

音乐起,众难友悲痛万分。江姐穿毛衣,难友们帮她穿好。

众难友 江姐!

江姐 明霞,你看我头上还有乱发吗?

孙明霞止住悲痛,昂起了头。

江姐 (拿起红旗)等重庆解放了,把它交给党。

孙明霞 (接过红旗,热泪又夺眶而出)……

江姐 (拿过一个布包)二嫂,这是我的几件衣服,你留着用吧。

杨二嫂 江姐……

江姐向门外走去。

众难友 (哭着跑上前)江姐……

江姐 [唱] 不要用哭声告别,

不要把眼泪轻抛,

青山到处埋忠骨,

天涯何愁无芳草!

黎明之前身死去,

脸不变色心不跳!

满天朝霞照着我,

胸中万杆红旗飘!

回首平生无憾事,

只恨不能亲手——

把新社会来建造。

到明天山城解放红日高照,

请代我向党来汇报:

就说我永远是党的女儿,

我的心永远和母亲在一道;

能把青春献给党,

正是我无上的荣耀。

到明天家乡解放红日高照,

请代我向同志们来问好,

就说在建设祖国的大道上,

我的心永远和战友在一道;

我祝同志们身体永康健,

为革命多多立功劳!

到明天全国解放红日高照,

请代我把孩子来照料,

告诉他胜利得来不容易,

别把这战斗的年月轻忘掉,告诉他当好革命的接班人,莫辜负人民的期望党的教导!云水激,卷怒潮,风雷震,报春到,青山到处埋忠骨,天涯遍地皆芳草。

狂飙漫起,牛鬼蛇神会压倒,

红旗漫天,五洲人民齐欢笑。

《红梅赞》歌声起,江姐向外大步走去。

歌声中,牢房化去。台上出现"红岩",江姐在"红岩"上昂首挺立,满面笑容。

[《红梅赞》歌声大作] 红岩上,红梅开,

千里冰霜脚下踩,

三九严寒何所惧,

一片丹心向阳开。

红梅花儿开,

朵朵放光彩,

昂首怒放花万朵,

香飘云天外,

唤醒百花齐开放,

高歌欢庆新春来。

幕落。
