# 法场风波

# 狂洋、暂供城作

剧情:此剧制作于1942年。写抗日战争时期,伪军防团长汉奸何常成,为了投敌献媚,竟将我抗日政府依教会主席周文卿抓去,并送交日寇,借以献功。

周文卿在日寇酷刑、利诱下始终未吐露抗日部队——新四军的情况,因此日寇、汉奸共同计划在新巢召开大会,就地杀死周文卿,以便镇压抗日人民。

汉奸何常成在糖片烟馆和他的情妇王大嫂正在谈篇如何杀死周文卿时,被战以贩卖香烟、水果为掩护的情报具李老头听见。通夜奔告区长。

区长张风、机干队长照明得知消息后,就布置兵力,抢劫战场,救出周文卿,并活捉日寇大队长和汉奸伪军防团长何常成。

人物：周文卿（二十八岁，农教会主席）、聂明（二十五岁，机干队长）、聂风（二十六岁，区长）、伪保长（五十岁）、民兵四人、李老头（五十岁）、王大嫂（二十五岁）、八伢（二十五岁）、日大队长（四十岁）、徐天（四十五岁，汉奸）、何甫成（三十四岁，汉奸事防团长）、日軍四人、警防員四人、群众。

# 第一.墙

[日大队长上。]。

日大队长：（唱）

日本旗隧风雷，

万国九州只有我一个紅太阳。

先打朝鲜搭跳板，

为的是侵略中国这个好地方。

兵进中国只无人播，

哪曉得新四軍八路軍他的战斗力。

我要进来他就赢，

引到山沟把我們全部消灭光。

因此再也不上他的当，

我住在堡里修战坑、挖战壕、装电网日夜把他防。

新四軍的队伍天天扩大，

到处建立了农救会、妇救会、机干队、民兵队、乡政府、

区公所、县政府把我围困在中央。

我想出无法出，想又无法，

无法想祖了持会、皇伪軍、警防团多带日去劝匪

軍来投降。

多花钱少打仗，

鲸吞没有蚕食猫。

是这样买动了警防团的何团长,

我命他去捉拿农会主席到蓄房。

捉来我把他的口供周,

这一回要把匿人一扫光。

营房打坐我盘算大队长。

[徐天尊上。]

徐天尊:(唱)

见了皇军报端群。

报告大队长:何团长到。

日大队长:有請!

徐天尊:有請何团长!

[何甫成上。]

何甫成:(金)

作事要投机,到处有饭吃。

只要有钱赚,杀人放火都可得的。(黄大队长)

我何甫成参见皇军大队长。

日大队长:不必多礼,请坐!

何甫成:大队长不要客气,有座。

日大队长:何先生!你辛苦了!

何甫成:不算辛苦,这是我們警防团应尽的责任。

日大队长:何先生!我命你去捉拿新四军,可皆拿到?

何甫成:回报皇军大队长:新四军他是来无踪去无影。他們驻地

我找不到,只活捉了新四军地方工作的一个负责人,名叫周

交卿,献与队长。

日大队长:地方工作人員,你把他捉来何用?

何甫成:作用大的很!周交卿他是农救会主席,知道新四军的部

队在哪里,又知道新四军县政府、区公所、乡政府的活动情况,和驻在地方。只要他出来,皇军多带部队去,剿他府

况,和驻在地方。只要他出来,皇军多带部队去,剿他府

微子。还要他交出来地方工作人员的名册,皇軍按名捉人,岂不是一网打尽?

日大队长:要是周文卿不肯敲实話,那怎么办呢?

何甫成:用严刑拷打,不怕他不敲!

日大队长:要是打死他也不肯敲,又怎么办?

何甫成:那么,硬的不行,再来做的,只要皇軍多把日砂給他用,

何愁他見錢不动心?

日大队长:你的办法頂好,就这样办。来呀!

徐天轉:有!

日大队长:把周文卿好,与我带上来!

徐天轉:大队长命令,将周文卿好带上来!

[二報防員帶周文卿上。]

周文卿:(唱)

么吼一声如霹雷,周文卿心中自拂個,

国民党打内使十年来骨肉相斗人人流泪,

日本人趁此机会来把我中国围。

徐州一俄国民党节节往后退,

流亡同胞一个个无家可归。

可恨那日本鬼子奸擒杀人民无处躲避,

新四军挺进激后要把失地来收回。

組起来救国会,

选举我作农教会主席替人民解愁。

最可恨汉奸們他把良心味,

他只顧眼前快乐哪管后来天网恢恢。

他把我捉进激當内,

此- - 去一定要五刑拷打把口供追。

站在門口观营内,

鬼子汉奸狐假虎威。

那怕尔等三头并六臂,

我周文卿为人民死也无亏。

大将大摆进营内,

人民力量经得起千斤锤。

何甫成:是哪个叫你啊把他捆到的?赶快松绑。

警防員:是。(松佛介)

何甫成:周同志!今天把你受了委屈。

周文卿:呀!哪个跟你是同志?

何甫成:不要生这大的气,我来介绍一下,上面坐的就是日本皇

軍大队长。大队长!这就是农救会主席周文卿。

日大队长:周文卿!你是新四軍叫你担当地方董任的人吗?

周文卿:这是我的责任,用不着你問。

日大队长:顶好。你既是負人,就应知道新四軍的一切活动!

周文卿:一概全知。

日大队长:大大的好。他們有多少部队?

周文卿:除了日寇和汉奸以外,都是新四軍。

日大队:他的领导部門在什么地方?

周文卿:来的来,去的去,中国家家户户都是他的驻地。你去找吧!

日大队长:这哪里找得清楚?我再問你,你們地方工作人員的名册在哪里,你可知道吗?

周文卿:我至部知道,名册在我家里。

日大队长:我派人跟你去拿。拿来之后,大大有赏。

周文卿:不用去拿,名册上的名字我都配得。

日大队长:好极了。来呀!

徐天轉:有。

日大队长:周文卿,你拿笔配下来。

徐天轉:是。

日大队长:周文卿!有多少人?你跟他写。快簿!

周文卿:名册上面,没有别的名字。只記的是那些日寇、汉奸的·名字,已注了生死簿。新四軍来了,好把你們杀尽。

日大队长:可恼!(唱)

属一声周文卿胆比天大,

难道我你不怕我皇軍刑法。

吓人来拿下去用皮鞭拷打,

打他八十六再推出去杀。(拖下打介)

(警防員上。)

警防員:报告大队长:打了八十皮鞭,他已經昏死了。

日大队长:他可出軍的名字?

警防員:打死他也不。

日大队长:你們用凉水将他頂醒,拖上来,我再問他。

警防員:是。

(拖周文卿上。)

周文卿:(唱)

八十皮鞭打的我皮开肉烂,

为大众幸福我死也心甘。

周文卿为個牺牲流芳后代,

同胞們要团结起来雪恨报冤。

捉住了汉奸贼分身万段,

逐日寇好建設我中国的河山。

日大队长:你还在叫骂我們皇軍!来!

警防員:有。

日大队长:把他拖出去枪毙。

何甫成:慢着。請大队长暫且息怒,我去用好資相劝与他。

日大队长:也好,限他二十分。你去設罢。

何甫成:選命。(唱)

大队长休发怒暂且坐定,

叫一声周文卿你我都是乡亲。

莫以为你是农会主席有名有利,这个会那个会不是正路尽是距人。

我看他不明了皇軍的德政,

你有功皇軍有赏赏分明,

只要你敢出来既人的名姓,

我保你有日本官作又有黄金。

赏你的日本币一大捆,

拿回去买田盖房还讨个美人。

日本軍好比那太阳正当頂,

新四軍好比浮萍难以生根。

你不过是受了那匪軍利用,

赶快的站过来改变脑筋。

人在世必须要灵活机动,

切不要当硬强汉把命牺牲。

你看我对皇軍有些真献,

他命我当警防团长多么威风,

我我的良言話你要再思再想,

你莫要辜负我待你的真心。

周文卿: (唱)、

黑一声何甫成翼不要,

你任披人皮翼是畜牲。

贪图富贵自相残杀良心味,

尔当汉奸翼可耻侮辱你的先人,

我恨不得敲你的牙挖你的眼睛。

何甫成:你好大的胆!(唱)

警防具快把他拖下去杀。

日大队长:且慢,皇軍没有命令,你能杀他吗?

何甫成:(翰介)听从皇軍处理。

日大队长:你的不行了!(唱)

周文卿可算得英雄好汉,

不贪财不怕死意志胆坚。

我們皇軍愛英雄放他回轉。

何甫成:放不得!(唱)

有道是放虎容易擒虎难。

日大队长:你説的好,暂时把他押下。

警防员:遵令。(带周文卿下)

日大队长:何先生!周文卿宁死不实实,你我怎么办呢?

何甫成:我的办法早想好了,出来不知大队长同意不同意?

日大队长:你講吧!

何甫成:明天大队长带领一个班的武装,前去清乡查匪。

日大队长:一个班的队伍太少了!

何甫成:不少。带多了,老百姓看见害怕,他們都跑了,岂不白去一趟?

日大队长:要是碰上了匪軍,我的队伍少了,怎能抵得住?

何甫成:大队长不必担心,我早就調查清楚了,匪軍部队离此地

很远,一两天他也来不了。我下命令召集全部警防团保护大

队长,去到各集上游行示威,一来摆摆皇軍威风,二来也

提提警防团的威信。

日大队长:好!就这样配合办。还有周文卿怎样处理?

何甫成:把周文卿挑起来,带在一路,游行之后到新集,就在哪里召集附近老百姓开大会。当着大会的人,宣布周文卿的罪状。再把他枪毙,以镇民心,大队长你敢对不对?

日大队长:何团长的办法真好,想的也周到。

何甫成:些小之事,何劳队长夸奖!

日大队长:这有日龄四千元,何先生拿去使用!

何甫成:谢谢大队长的赏赐。事不宜迟。队长要做好准备,我国去集合警防团。

日大队长:明天上午七点到此地集合出发,十二点到新集开

大会, - 不得逢。

何甫成:是!是!是!不敢逢,大队长請休息!

[同下。]

# 第二場

[李老头上。]

李老头:(唱)

人在世必須要不忘根本,

民爱国官也要爱民。

实可恨日本人凶恶残忍,

到处里害人民杀奸淫,

新四軍到此来除邪扶正,

领导人民要把日寇赶回东京。

我担负新区政府情报责任,

表面上卖的是瓜子花生。

茶館出来酒館进,

王大嫂烟館里出进的都是閤人。

我听到匪情就与民主政府通风报信,

不图名不图利我与国家尽点心,

来至在大街上一声叫喊,

今天卖的水果有甜又新。

香烟、瓜子、花生、新鲜的水果呀!(下)

[王大嫂上。]

王大嫂:(唱)

丈夫死家箕穷无依少堂,

开烟館卖的是川南云霄。

烟館里进出的人見过多少,

何先生一举一动都把我魂招。

我爱他是警防团长地位不小,

因此上我和他两下转交。

这几天他不来往那里去了,

未必他又有爱人把我丢抛。

叫八你快来求我有話

[八你上。]

八 保:(唱)

内老板叫一声速走带跑。

有什么大小事要我理科。

王大嫂:(唱)

你快去升子煮蒸二两清水烟膏。

好龙井称二两香烟也要好,

你还要高桩二十个烟泡。

别的人来你旧待不要把我叫,

八 保:(唱)

何先生他要来了。

王大嫂:(唱)

你就对我把手招。

吩咐了到土房梳妆打扮。(下)

八 保:(唱)

我前去升子把烟来熬。(下)

[何甫成上。]

何甫成:(唱)

何甫成出营来洋洋发笑,

皇軍大队长赏我的日钟这一大包。

这几天没看见王家大嫂,

我今天到她家去把烟。

来至在她門前停步站好,

大白天关著門所为哪条?

莫不是有漂亮客把烟烧

未必跟王大嫂她在陪客消。

我何甫成在这里来往人不晓,

哪一个大胆的敢在老虎嘴上拔毛。

叫一声快开門!

[八]告急上。]

八 何:(唱)

来了、来了,开門看是何先生。

何甫成:(唱)

我进来观瞧。是何故没有見王大嫂?

八 何:(唱)

这几天她等你着急发焦。

何甫成:(唱)

你快叫她来!

八 何:(唱)

何先生坐好。

我請她出来接你。

何甫成:(唱)

声音不要高。

八 何:(唱)

内老板快点来!

王大嫂:(唱)

何人在喧叫?

八 何:(唱)

何先生他来了!

王大嫂:(唱)

你赶快去把茶烧。

手拿明镜把胶照,

我的头刚梳起还没有刷胶。

何先生在哪厢?

何甫成：(唱)

口称干家大嫂。

王大嫂：(唱)

这几关望你不来。

何甫成：(唱)

听你盼的发些。

王大嫂：(唱)

你莫不是有别人把我丢掉?

要有此事我只有死路一条。

何甫成：(唱)

怪不得人人都媳妇女量小，

我怎能割舍得把你丢抛！

好多的妇女我見了醋都不醋，

哪- 个比得上你百千姣。

这几天我有事未背来到。

王大嫂：(唱)

这是我销怪你莫記在心棉。

何甫成：(唱)

着我的烟发了，

叫八仔端烟灯何先生把烟靠。

八 保：(唱)

烟枪碗灯又亮好把烟。

何先生你过瘫我的瘫也发了。

何甫成：(唱)

来来来我赏你几个烟泡。

八 保：(唱)

多谢了何先生。

王大嫂：(唱)

你去烧火料灶，

.何先生你靠下我来打烟泡。

何甫成:(唱)

这川土吃的多味道不好。

王大嫂:(唱)

叫八好去买糖果把何先生口味调。

八饼:我去买。(出阿姨介)李老头!何先生在吃烟,要吃糖食水果,快点把东西拿进去。

[李老头上。]

李老头:是o(进门介)何先生!你吃点什么东西?

王大嫂:你一样捡一点放在烟盘里。

李老头:这是糖果、花生、香烟,这是水果。

何甫成:这都不合口味,要过瘾非喝开茶不可。

李老头:八饼过瘾去了,我给你去烧菜。(下)

王大嫂:你今天没有往日爽快,是不是有什么要紧的事情?

何甫成:我明天有件大事,不知是吉是凶。

王大嫂:你出来,我跟你研究。

[李老头瞪上,听介。]

何甫成:我奉皇軍命令,捉到了农救会主席周文卿,献到皇軍的大队部。

王大嫂:这才是一件大功!皇軍应该对你大大奖赏呀!

何甫成:皇軍大队长赏了我四千元日。就是还有些工作没有完成。

成。

王大嫂:有什么工作?

何甫成:把周文卿捉到大队部,皇軍要他说出新四軍和地方工作

人員名字,他若是了,皇軍就按名捉人。

王大嫂:他了没有?

何甫成:打死他也不实話。实在没有办法。明天我带警防团保

护皇軍大队长去游行,七点发,十二点到达新集开大会,

当着大会把周文帅杀死,以镇民心。

王大嫂:这个办法行嘛?

何甫成:行倒行,就是怕明天游行有危险。因此我心里老是不安。

王大嫂:因为这事你心里不安呀!你放心,依我看一点关系也没

有,第一皇軍去了,老百姓講个不害怕?第二是警防团的人

多,就是何先生的威风也能吓倒人。我看明天去开会,万无

一失,一定是胜利归来。(何甫成发现李老头在听路)

何甫成:李老头!我們話,你听什么呀?

李老头:我的茶燒开了,送茶你吃!

王大嫂:没有关系,这老头是好人,长在我烟館来的。

何甫成:不管他是好是坏,我們話,以后不許他听。出去!

王大嫂:李老头!你出去。

李老头:香烟、水果一共四角,哪个把?

何甫成:我把,算在一起,一个月后把。

李老头:好。謝謝何先生。(走出介)

何甫成:这几天睡睡总没睡好。

王大嫂:我把床早就铺好了,到后面去休息一下,再去办公事。

走!(下)

# 第三

[李老头上。]

李老头:(唱)

属一声何甫成良心太毒,

当汉奸屠杀我中华民族。

急忙忙送情报区公所走(进门介)

得見了張区长汇报情由。

張区长!張区长!

[强风、强明上。]

張风:我看你跑得气尽力傲,滿头大汗,有什么紧急情况?

李老头:我适才在街上王大嫂烟館里莫水果,听到汉奸警防团长

何甫成,他跟王大嫂吃烟酸心,他説他提着农教会主席周文卿与日本人,赏了他四千日。鬼子把周文卿五刑拷打,要他説出新四軍在哪里,地方工作人員有多少,打死周文卿也不实話,反把日寇、汶奸了一。何甫成見文卿不实話,又想出毒計。

張明:他想什么毒計?

李老头:明天日本大队长带一个班的兵,何甫成带领全部警防团具,把文卿带着,七点鐘出发,十二点到新集,召集附近老百姓开大会,要把文卿当着大众枪毙,队镇民心。特此报告区长、队长快快想办法搭救周文卿!

張风:大伯!你休息一下。岂容日寇、汶奸这样猖狂!我們要想出一切办法搭救周文卿同志。

李老头:区长、队长!事不宜迟!我去喝口水。(下)

張风:机干队长!我們剛才计划民兵游行,决定改期。

張明:当前既有这样紧急的匪情,搭救周文卿事大,我同意改期。

張风:搭救周文卿的战斗应怎样进行?

張明:我估計敌人明天到新集布置会場的情况,一定是用警防团四團放哨,日本兵一个班要保护他們大队长,何甫成带着警防团具押着周文卿,并当着大会宣布文卿罪状。

張风:我同意你的看法。我們怎样动手呢?

張明:我回去集合全部民兵,再挑选些有經驗的、有胆量的、勇敢的,組織一个队,装扮老百姓,混進会場,务使敌人难猜。进了会場,灵活机动,靠近敌人,等他宣布罪状已毕,剛剛拿周文卿去枪毙的时候,我們就一拥上前,我的手枪一响,三方面同时进攻,派专人救周文卿。把人搶日本兵的枪,把人活捉日本队长和汉奸何甫成,打他一个落花流水。一來提高我們政府威信。二來打倒敌人气焰。我想警防团有什么战斗力?听枪一响,他就好比螃蟹夹灣豆,連滾帶爬。

張风:好,就这样干,我带一个区中队在新集北头隐蔽打接应,听你枪响我們就往会場冲,两下就这样干,明天十点到会場,不得有。(同下)

# 第四

[群众上。]

群众甲:今天开大会。

群众乙:不知倒。

[保长上。]

保长:到会的人都听着:今天是警防团何团长和皇軍大队长召集大家开会。你們注意,十二点鐘开始,点过了不准闲人进会場,場內的人不准早退。現在十二点到了。有請何团长!

[何甫成带警防員上。]

何甫成:保长!会場布置好了没有?

保长:早就布置好了。

何甫成:到会有多少人?

保长:有三千人左右。

何甫成:好。你做的有功,大会开完,皇軍有赏。

保长:多謝何团长!

何甫成:有請皇軍大队长!

[日大队长上。]

日大队长:何团长!今天到会的老百姓有多少?

何甫成:有三千多人。

日大队长:你要多加岗!

何甫成:警防团四圍都布了。

日大队长:何团长!你宣布开会吧!

何甫成:是。乡亲們!皇軍来到我們中国,民如子,体恤民艰,

真正是實郎严明。这次来到新集开会,是非常有意义的,为的是消灭匪軍,老百姓都过好日子。惟有新四軍匪軍,他在

这里扰乱皇軍治安,你們不要受了他的欺。昨天皇軍捉到了匪軍的地方工作人員匪头周文,今天带到会場把他鎮压。

来呀!

警防員:有。

何甫成:你們把周文帶上來!

[二警防員帶周文上。]

周文卿:(唱)

周文卿到法場大步前进,

为人民为国家慷慨捐身。

汉奸破贪图富贵良心丧尽,

我死后同胞們莫饒敌人。

何甫成:乡亲們!你看这是周文卿受了匪軍利用的下場头。我告

大家听,今天趁皇軍大队长在此,正好女功,升官发财。

我代表皇軍講条件,若有人知道匪軍,陪行告密者,皇軍貸

日到两千元。有人捕捉匪軍一人交給皇軍者日到四千元。

你們听到没有?(无人理睬)你們听到没有!

[仍无人理睬,場内群众拥挤动。]

何甫成:报告大队长:会場内老百姓动,看情况一定有匯人混

进会場,請大队长注意!

日大队长:你快想办法!

何甫成:大队长不要惊慌,我自有办法。这回要将匯人一网打尽。

日大队长:快快的,快快的。

何甫成:周文卿,你到了这时候,究竟是想死想活?

何文卿:想死怎講,想活怎?

何甫成:要是想活着,今天会場里有多少匯人与你同党,你出

来。你出来,皇軍当場釋放你。另外还賞你的日到,要是

你不实話,即刻枪。快講呀!

周文卿:你要問我多少人?除了日寇、汉奸。这都是老子的人。

日大队长:哪!你不实話,还在人。来呀!拖下去枪。

(警防員拖周介)

警防員:閉入閃开!

(在群众中突現張明。)

張明:不要动!

(枪响,三方面动手介。)

張风:会場里枪响了,我們打接应!

(朝天鳴枪,向会場冲,警防团被冲散,日本兵機械破據,救出周文卿介。)

何甫成:我的警防团在哪里?快集合!

張明:不要动,捆了。(捆何甫成介)

何甫成:我的完了。

日大队长:何团长!你的警防团快来保护我。

民兵:不群动,捉了,把日寇绑起来,放在后面带着。

民兵:报告区长:我們活捉了何甫成,俘十个日本兵,抖了械,救出周文卿,只是日本队长跑了。

張风:没有跑掉,我在会場外面把他捉住了。快請周文卿同志来!

張明:周主席快来!

[周文卿上。]

周文卿:区长、队长!多謝你們了!

張风:周主席受委扇了。

周文卿:为了工作,没有关系。

張风:好。把汉奸、日寇一齐带着,这就叫一网打尽。把他們

带到人民政府,依法惩办。

[民兵押當日寇、汉奸,同下。]

