# 洒金桥

易云卿述录

剧情:苗光玉奉师命在洒金桥摆下卦锄,专等赵匡胤前来,借算命指点其将坐龙廷。赵闻喜讯,封苗为开国元臣而别。

此剧又名《赵匡胤算命》。

人物:赵匡胤(生)、苗光玉(老生)。

[苗光玉上。]

苗光玉:(引)贫道下山来,黄花遍地开。(诗)

唐室江山三百载,四路烟尘动兵灾。

江山已归炎宋主,特奉师命下山来。

贫道,苗光玉。今奉师命,洒金桥前摆一座卦棚;火龙星君从此经过,一来指点于他,二来讨他一封!我只得卦棚走走!(唱西皮)

在仙山领过了师言命,

他命我洒金桥指点世人。

将身儿我只把卦棚走进,

见桌上起灰土半分有零。

用手儿捧招牌棚前挂定,

招牌上几行字写得分明。

上写着苗光玉八卦有准,

算人间富和贵不差毫分。

观罢了小招牌卦棚走进,

桌案上拿古书细观分明。

前三皇后五帝尧王传舜,

夏有禹商有汤文武周兴。十八国伍子胥临潼举鼎；后七国钟无盐女将称能。有前朝和后汉观之不尽；哦！（转唱散板）西南角走来了火龙星君。赵匡胤：（内唱倒板）披星戴月离淮庆。

〔赵匡胤上。）

赵匡胤：爹娘吓！（唱西皮）

悔不该杀御乐一十七名。

俺玄郎坐马上自思自叹，

连系了二爹娘受尽苦刑。

二爹娘在天牢修来书信，

书信上命玄郎四路探亲。

这几天好茶未饱一顿，

招商店好美酒未饮一瓶。

俺玄郎催坐骑忙往前进，（转唱快垛子）

得见了一卦棚挡住路程。

卦棚外挂定了招牌一面，

招牌上几行字细观分明。

上写着苗光玉八卦有准，

算人间富和贵不差毫分，

卦棚内一老道手拿书本，

但不知观的是哪部古文。

我观他胸腹内必有学问，

亚赛了三国中诸葛孔明。

俺玄郎下坐骑卦棚走进,

进卦棚旗一礼动问先生。

先生请来!豪杰礼到。

苗光玉:贫道稽首,壮士请坐!

赵匡胤:我只得谢坐。

苗光玉:壮士莫非是为算贵造前来?

赵匡胤:正是为算八帖前来。这有八帖呈上!

苗光玉:不用!

赵匡胤:怎的不用?

苗光玉:贫道是未卜先知。

赵匡胤:好一个未卜先知!先生请讲!

苗光玉:壮士听道!(唱西皮)

尊壮士在卦棚休通名姓,

在袖内起八卦仔细查清。

我算你住陕西姓赵名匡胤,

还有个弟匡美一母所生,

你父亲在朝中指挥职份,

两条龙一只凤降下凡尘。

这几年时不至火龙遭困,

你好比汉关公夜奔古城。

赵匡胤:(唱西皮)

这几载时不至特来动问。

不知道我此一去可有灾星?

苗光玉:(唱西皮)

我劝你此一去酒要少饮,

百日后谨防那血光灾星。(转唱慢数板)

一不可宿古庙恐遭围困,

二不可大佛殿毁败尊神。

三不可归家去探母问信,

四不可鱼池内箭射鱼精。

五不可董家桥打虎丧命,

六不可黄土岗自把强称。

七不可在华山围棋散闷,

八不可高平关许妹为婚。

九不可下燕京刺杀刘主,

十不可雷神洞结拜送京。

我算你十件事件件有准,

到后来你才知道苗训的卦灵。

赵匡胤: (唱快垛子)

苗先生算八帖件件有准,

他算我十件事不差毫分。

转面来见先生开言动问,

我但不知何日间大运临身?

苗光玉: (唱散板)

吾的主在卦棚将我动问,

二次里起八卦仔细查清。

我算你四十岁才走大运,

到后来陈,(两下望介)

赵匡胤: 先生! 陈些什么?

苗光玉: 壮士听道! (唱散板)

到后来坐陈桥汴梁为君。

赵匡胤: (接唱)

苗先生算八帖话要严谨,

哪一个庶民家敢坐龙廷。

苗光玉:这是老天所派,

赵匡胤:(唱)

郭王爷画图形捉拿匡胤,

苗光玉:谅然无妨!

赵匡胤:(唱)

怕的是知道了大功难成。

苗光玉:一定有准!

赵匡胤:(唱)

俺玄郎倘若有天下的福份,

未登基先封你开国元臣。

苗光玉:谢过星主。

赵匡胤:(唱)

洒金桥辞先生足踏鞍。

苗光玉:贫道顺马!

赵匡胤:岂敢。

苗光玉:礼当。

赵匡胤:

苗光玉:呦!

赵匡胤:阿呵哈哈哈!

[赵匡胤上马介。]

赵匡胤:(唱)

秋八月令人来迎接先生。

苗光玉:送过星主!

赵匡胤:告辞了。(下)

苗光玉:(唱)

这都是老天爷早已安派,

派下了天地人位列三才.

灵霄殿领勒旨火龙涅下界,

秋八月扶保吾主驾坐龙台。(下)

