# 浪子回头

湖北省戏改会搜集本

喻洪斌校訂

剧情:浪荡子弟李四贵爱嫖好赌,一次去竹山赏易,输得精光,无颜回家,心想妓女桂花是相好,托肯德安向她求助,遇到拒和辱愚。李四贵走投无路,最后只好回家见妻。其妻胡玉莲不配前仇,劝夫改过回头。李四贵深受感动,泪弹错头,愿作新人。

人物:李四貴(小生)、胡玉蓮(花旦)、肖德安(娃娃生)、趙花(小旦)。

[李四貴上。]

李四貴:(唱倒板)

李四貴在竹山說不出口,(唱跢跢)

誰个知哪个曉得李四貴的苦愁。

悔不該在家中一场爭斗,

悔不該皈桃子竹山閣游。

实指望到竹山財帛广有,

打一根包金簪桂花挽头。

又誰知到竹山時這不夠,

一身症一身風抓得血流。

李四貴在竹山賺錢卻有,

九九錢也賺了廿串出頭。

竹山地幾個個朋友約我去賭,

他講道擲三骰少人做頭。

李四貴一上場把頭強做,

叫四紅不出門該我做頭。

那朋友下青錢四串九九,

李四貴擲一個么二三骰。

頭一回輸青錢四串九九,

賭了錢下了莊該他做頭。

李四貴下青錢五串九九,

那朋友去下去三個故六。

第三盘原青钱十一串九九,

那朋友丢下去对四抬五骰。

实指望他五骰我把六骰赶就,

丢下去两个二抬一么骰。

李四贵不服气拿起来数,

数过去数过来总共五骰。

李四贵输了钱廿串九九,

因此上流落竹山不能回头。

竹山的众朋友待我恩厚,

斗盘一串正轉回州。

头一天我走了八十里路,

日落西黄昏后又把店投。

又能如店老板他也爱赌,

他满道上大人少人做头。

李四贵自幼儿上火人拿手,

未必他打龙(土語,即倒之意)該我出头。

一上場我就把头来强做,

描一个紅上字該我做头。

头一張我就把夹張起就,

将十字插只在大字里头。

上大人起两句孔字一溜,

麻藤寿起两坎佳字牵牛。

李四贵飞了牌他把钱数,

他每人开青钱两串通足。

又知输钱人查張点数,

黄备我偷了牌当面丢丑。

又赔钱又赔分文无有,

一串钱完了还欠零头。

下場时他們几人不准我走,

有短褂和小衣押在桌头。

输了钱我只得旁观袖手,

一夜晚未睡觉心中发愁。

天明亮店老板不准我走,

他講道我还欠他二百零头。

烟毡帽我买的六百九九,

把得他当两百他才点头。

清早起向店老板要一碗冷粥,

吃一个小书鲍轉回州。

李四貴在路旁心中带忧,

想起了从前事悔不轉头。

想从前我也是吃喝都有,

到今天冷稀飯还欠下喉。

想从前我穿的大紅湖,

到今天破稿存有点擦肉。

想从前剃头时先把钱数,

到如今只长得象个毛猴。

自幼儿二爹娘八字起数,

他算我到后来富貴到头。

他算我到后来五經魁首,

我只想冷稀飯吃个飽足。

到如今我不想把官来做,

我只想件小衣遮住含羞。

北风起冻得我身上发抖,

远看象鬼近看象猴。

正行走抬起头用目观就;

不覺得来到了州戏楼。

来只在戏楼脚权且站就,

在此地捉虱子带晒日头。

[肯德安：(唱斑睦)

. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1.

李四贵： (唱斑睦)

原来是德置弟说不出口，拿一声德置弟细听从头。悔不該在家中有事懶做，一心心想发财竹山閑游。实指望到竹山財帛广有一身疮一身虱抓得血流，德置弟小买卖你还在做，望置弟想办法搭救我出头。

# 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

李四贵： (唱斑睦)怕的是秸发妻不肯收留。

# 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1.

# 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1

李四贵:(唱送腔)

好朋友岂不是仇上加仇。

肯德安:(唱送腔)

看起来四贵哥走投无路。

李四贵:(唱送腔)

望贤弟散良谋救我出头。

肯德安:(唱送腔)

四贵哥你不要作揖拱手,

我与你送一信去到秦楼、拿脚就走,

[李四贵下。]

肯德安:(唱)

不觉儿来到了桂花的秦楼。

来至在門首权且站就,

假意儿卖花生惊动了女流。

[桂花上。]

桂花:(唱送腔)

昨夜晚得一梦梦得好丑,

梦见了四贵哥打无回头。

梦见他在大街除人丢丑,

梦见他肩背稿荐稻草头。

我正在思四贵哥泪湿衣袖,

是何人在門外喊破咽喉。

上前来开柴扉用目观就,

原来是德贤弟在此閑游。

有什么要紧話在此莫,

怕的是鴇鴇娘得知情由。

来来来带贤弟上房内走,

有什么要紧話細説从头。

肯德安:(唱送腔)

小房内见一礼陪姐坐就,

拿一声桂花姐倾听从头。

清早起卖花生戏楼脚走,

折州城李——

桂花:李些什么?

肖德安:桂花姐呀!(唱送)

李四贵打了无轉回折州。

桂花:罢了!(唱送)

听他言不由人泪湿衣袖,

好一似怀抱冰冶水淋头。

督記得在家中百事懒做,

一心心贩桃子竹山閑游。

我本当不管他饶母房走,

肖德安:(唱送)

桂花姐念旧情不要記仇。

桂花:(唱送)

德質弟你不必作揖拱手,

提起了从前事火上加油。

我本当随質弟戏楼脚走,

怎奈他无有銀錢有什么罐头。

轉回头叫質弟将信带就,

你叫他从今后莫会小奴。(下)

肖德安:(唱送)

見此情不由人冲冲大怒,

一声小桂花无义丫头。

难怪得人言她莲花欺柳,

我一看果然是没有头。

怒不息我只把戏楼脚走,

[李四贵上。]

李四贵:(唱送)

小桂花肯不肯将我收留?

肯德安:(唱送)

听一言不由人气冲斗牛,

黑一声李四贵混眼篡头。

曾记得你为她花银无数,

曾记得你为她抛家远游。

到如今打了死她不搭救,

反些无味的活将你丑丢。

依我劝你还是归家行走,

糟糠妻骨肉情自有出头。

李四贵:置弟!我若归家去,这样狼狈岂不令人耻笑?

肯德安:四贵哥此言差矣!想我那四嫂十分贤德,料她不得耻笑

于你。听我相劝,你还是回去的好。如若不然,你看,天色

不早,我要去……少陪了!(下)

李四贵:(叫头)置弟!德安!哎呀!(唱送)

一見得德贤弟归家行走,

到叫我李四贵心中忧愁。

我本当不归家走投无路,

无奈何归家去把来丢。

但愿得玉莲妻将我侍候,

但愿得我的妻不记前仇。

含悲忍泪归家走,

霎时闻来到了自己門头。

一見大門紧閉着喊不出口,

我木兔敲窗戶惊动女流。

(胡玉莲上。)

胡玉莲:(唱送)

胡氏女在上房理科清楚,

是何人敲窗户惊动女流。

莫不是有强人在此为寇,

莫不是在鬼怪来到窗头。

我不免开窗只用目观就,

是何人在此地动手动足。

你是何人?在此敲敲打打;若不快走,我就喊动邻舍将你捉拿!李四贵:哎呀,凄呀!我非别人,就是你的丈夫四贵回来了。快

快开門!

胡玉莲:好喜呀!(唱逐腔快板)

听是丈夫回慌了脚手,

不由我胡氏女喜在心头。

急忙忙开侧門将夫迎就,

(唱逐腔慢板)

是夫君披稿荐稻草头。

在家中你每次与奴结,

一心心想发财竹山荫游。

带回了多少钱拿来妻数,

你也该买条裤子遮羞。

越思想越烦恼心中带忧,

想思想你无义人有什么出头。

李四贵:(唱逐腔)

肚子饥饿有話难新,

有什么吃得的充饥下喉?

胡玉莲:(唱逐腔)

发助人要吃的难道无有,

玉莲女进厨房把面来揉。

急忙忙将冷面端只在手,

把与了四贵夫充饥下喉。

李四贵:(吃面介,唱逐腔)

李四貴吃冶面精神倒有,

有什么穿得的衣与我遮羞!(下)

胡玉蓮:(唱逐腔)

見虱子在衣上爬成大路,

爬的爬滚的滚压赛牯牛。

喝夫血吃夫肉外丢夫的丑,

少一时烧开水与夫报仇。

将虱衣丢只在夹墙背后,

等我夫到此来稠周从头。

[李四貴上。]

李四貴:(唱逐腔)

李四貴换了衣思前想后,

自觉得打了无十分含羞。

将身儿我只把上房内走,

賢妻子間一言細从头。

胡玉蓮:(唱逐腔)

見夫君换了衣抬头观就,

不由我玉蓮女喜在心头。

手挽手陪夫君小房坐就,

你再把竹山事从头!

李四貴:(唱逐腔)

悔不該在家中生活慨做,

悔不該贩桃子竹山閑游。

实指望到竹山財帛广有,

到竹山发了肘夫再回头。

又知在竹山时运不够,

一身疮一身虱抓得血流。

胡玉蓮:(唱逐腔)

莫不是到竹山爱愛赌,

李四贵：(唱送)

胡氏妻你不信对天发咒，

·算一声过往神细听从头。

我若是在竹山爱爱赌，

老天爷它知道我李四真的苦愁。

胡玉谨：(唱送)

见夫君赌假咒效不追究，

算一声四黄夫细听从头。

夫打瓦你就該归家行走，

李四贵：(唱送)

怕的是我的妻不肯收留。

胡玉谨：(唱送)

看起来我夫君志量无有，

难道夫打无妻不收留。

劝夫君再不要寻花间柳，

劝夫君再不要把妻抛丢。

劝夫君再不要赌博塌走，

学一个大丈夫浪子回头。

四贵：(唱送)

听一言好仁义天高地厚，

到把我浪荡子两含羞。

从今后我再不寻花间柳，

从今后我再不把妻子抛丢。

从今后我再不把赌博塌走，

学一个犬丈夫浪子回头。

来来来我和你后面行走，

等天明亮会亲朋再叙根由。（同下）

