# 海上渔歌

根据同名闽剧移植移植:武汉市楚剧团编导股

# 剧情简介

东海沿海老渔民携女橄榄驾船出海打渔。大风骤起,渔船在海上破浪行进。忽然传来呼救声,父女二人毅然转舵救人。当他们发现所救之人是假冒解放军的国民党敌特分子时,老渔民一面与其周旋,一面指使橄榄放下舢板去报警。霎时海螺声声,巡逻民兵从四面赶来,与老渔民一道勇擒顽敌。

# 人物
渔民、渔女、渔夫

[唱] 老百姓个个都变了心，

处处向着解放军。

老王 [唱] 他们喜欢活菩萨，

我们就装二郎神。

二人低声计议，警惕着舱外的动静。

老渔民和橄榄继续在紧张地商量。

橄榄 [唱] 哪里看出一半真？

老渔民 [唱] 赔钱赔礼是有规矩的人。

橄榄 [唱] 赔钱赔礼像解放军，

老渔民 [唱] 说他像假也像真。

橄榄 爹，我看你还是先别疑心，他们……(和父亲低语)

在船舱内，老王向海霸子。

老王 [唱] 装佛就要点层金，

装假就要像个真。

海霸子 [唱] 装神装鬼怕什么？

赤手空拳就两个人。

在船舱外，橄榄对老渔民。

橄榄 [唱] 真真假假弄不清，

老渔民 [唱] 是真是假要探分明。

在船舱内，海霸子对老王。

海霸子 [唱] 天王老子也怕枪打，

老王 [唱] 四面留神八面听。

老渔民 (橄榄正欲说话，用手止住)嘘……(示意探听舱内动静)

老王 (同时,海霸子欲说话,用手止住)嘘……(示意窥听舱外情况)

橄榄一步一步蹑足走去,被正在舱内窥听的海霸子、老王发觉,海霸子掏出枪来,等待橄榄靠近跟前。

海霸子 (猛然一出枪,对住橄榄胸口)站着!干什么?

橄榄 (惊得往后一退,披的棉袄掉在地上)我……我……

老渔民 (急忙搭言)橄榄,看你笨手笨脚的,叫你不要惊醒同志们睡觉,你这个丫头!快点把棉袄给同志们盖上。

橄榄 (急将棉袄拾起,紧接)同志,给你们棉袄,海上风冷……

海霸子接过棉袄,反正面都看过,狠狠地注视着橄榄。

老王 (紧接)谢谢老伯伯和小姑娘,海上风是有点冷……(把海霸子拉到一边)

橄榄爹!(惊慌未定,向老渔民)

[唱] 心儿扑通通跳不停,

怕有祸事临到身。

老王 (对海霸子)

[唱] 一见掏枪赫掉魂,

鬼鬼祟祟不安好心。

海霸子 (不在乎,对老王)

[唱] 枪口对准他天灵盖,

他敢摇头眨眼睛。

忽然海面上灯光闪闪。

老王 (看见了灯光,紧张地掏出枪,望那灯光闪闪的地方)兵舰!兵舰……

海霸子 (不由自主)啊!别是追上来了?我看先把船上这两个……(被老王止

住,紧张地,二人耳语。半晌,海霸子再仔细一看)咳,不是兵舰,是灯塔,光只闪闪,不动……

橄榄和老渔民听见了老王和海霸子的声音,紧张万分。

橄榄 (禁不住叫了出来)爹,海螺……(急急拿海螺)

老渔民 (压低声音,劝阻地)慢点……(急以身掩住橄榄)

老王、海霸子听见"海螺",急忙转过身来,父女的遮盖都看见了。

老王 (出枪向老渔民,恶狠狠地)不许动……拿海螺干什么?

老渔民 (紧张地,掩饰)同志,别生气,我叫她小孩子不要随便玩海螺,这会

儿风平浪平……海霸子（抢上前去，狠狠打了老渔民两个耳光）去你妈的吧，还装蒜！（推开老渔民，劈手夺下橄榄手中的海螺）橄榄（不知所措地）爹……老渔民同志，有什么差错，你只管说，解放军不是不作兴打人呵！老王（冷笑一声）哼，解放军？你别装糊涂！（从海霸子手里夺过海螺扔在船板上，踩得粉碎）你想要喊人？梦想！咱们干脆打开窗子说亮话，我们是国军，蒋委员长要反攻大陆了，你们还不识时务，跟着共产党往死路上跑。摆明告诉你：今天叫你朝东你朝东，叫你朝西你朝西。（用枪逼老渔民）乖乖地往南陈山开！要不，哼……老渔民（见状，无奈，僵住，半晌，忽然大笑起来）哈哈哈哈……老王（一愣）你笑什么？老渔民（仍笑）哈哈……海霸子（逼前）老混蛋，你再装疯卖傻，我敲了你的脑袋。说，你他妈的笑什么？老渔民（从容不迫地）我笑的是人要遭雷打，听见推磨也打颤颤。遭过水淹，看见洗脸盆都起疑心！二位老总，你们也太小心了，把我们穷打鱼的也当成共产党了。海霸子别他妈的充好人，不是共产党，也都换上共产党的脑筋了。老渔民（平静地，盯住对方）脑筋长在我的肩膀上头，谁也换不去。解放军在这儿，我打我的鱼，国军来了，我撒我的网。我老头子今年六十多岁了，一辈子在海上混饭吃，就靠一个东风往西，西风往东，看风使舵，顺水推舟……老王（审察地）那你刚才干吗鬼鬼祟祟？老渔民老总可明白：无风不起浪，二位一上船，一口说是解放军，面上带着几分杀气，我父女俩自然当真。她小孩子家经过什么风浪！看见老总把枪一掏，怎么能不害怕！要是二位上船来，明明白白地招呼，老总有什么要我们帮忙的，明说明讲，不就少了那些麻烦吗？老王（半信半疑）老东西，花言巧语，谁知你是真是假。没工夫跟你啰唆，一句话，老老实实驾着船把我们送到南陈山！

海霸子 拉满篷, 三个钟头之内这条船要到南陈山, 不然就崩了你!

老渔民 (更无惧色地) 对呀, 说了半天, 到底说到正题上来啦。二位老总也是在外混事, 我们是靠山吃山靠水吃水。这个兵荒马乱改朝换代的年头, 水里来浪里去, 胆大的事儿我干过也不是一回两回。不过, 这种提着脑袋钻刀山的事可没有白干的……

老王 少废话, 到底你还是想要钱?

老渔民 不错, 老总见笑。

海霸子 那他妈的刚才钱塞到你手里, 干吗又推回来?

老王 你嫌少?

老渔民 哼!(冷笑不答) 老王与海霸子交换眼色。

橄榄 (一直焦急不安地注视着事态的进展, 不解其意, 至此, 忍不住紧张地叫了出来) 爹! 你……

老渔民 (急止, 转而安慰地) 橄榄, 放心, 放心好啦。二位老总还会为几个小钱耽误了大事吗! 我看不会比上回那两位寒碜……这回还是那条老路, 上回怎么送他们走的, 这回还是怎么送他们走, 错不了!

老王 (自海霸子腰间口袋里掏出钞票给老渔民) 给! 这是三百万! 加快赶到, 再多给你! 钱有的是!

老渔民 (收钱, 作高兴状) 好! 加快开船! 橄榄, 来, 你先掌住舵, 我要拉上满篷, 快马加鞭, 趁风驾船, 稳稳当当送两位老总到家。(橄榄仍不解其意, 只好掌舵。老渔民一面拉篷, 一面唱)

[唱] 老汉从小会使篷,

一篷能兜八面风。

风转篷转船儿稳,

看准了方向往前冲。(船飞似的前进)

今天天气不平常,

一霎时变得雾茫茫。

橄榄只管掌稳舵,

要送客人还家乡……

老王 起了雾了。

海霸子好,趁着大雾,赶快冲出危险地带!老家伙,快!

老渔民好!(加重地)橄榄!趁着大雾,赶快冲出危险地带……来,我来掌舵。(加重地)你去把老总的小舢板拴紧,一会儿上岸老总还要用!

(与橄榄换个位置,交换眼色)听见了没有?

橄榄(会意)听见了。

老渔民摇橹。老王与海霸子监视着。老渔民停止摇橹,一手把舵,一手指着,把目光引向前面。

老渔民[唱] 叫声客人抬头望,

一只海燕飞得忙。

燕子燕子快飞开,

误我们大事你担当!

在此时间内,橄榄偷偷登上舢板,并轻轻解开缆绳。

老王(忽生疑,凶狠地)老家伙,你阴阳怪气的,什么意思?(以枪对老渔民胸口)你是不是想故意磨蹭时间,快摇!(老渔民摇起橹)

海霸子告诉你,眼看就到我们的海面了,跑不了你。快!快!

老渔民(大声地)快!快!当然快,老总,你放心吧,风大船轻,慢不了!

哈,哈……(急摇橹,船更快地前进,下)

橄榄趁势划舢板向另一方向,飞奔而去。

橄榄[唱] 大雾里父女两边分,

爹落虎口儿去报信。

小小舢板划动桨,

穿风破浪讨救兵。(急划下)

老渔民掌舵载着老王和海霸子上。

老渔民[唱] 汪洋滚滚一片白,

大陆花开万年青。

一只小燕飞大海,

穿云驾雾传音信。

小燕拍开双翅膀,

恶风恶浪两边分。

快快飞呀快快行,

我松索落篷把你等。

老王 （一惊）咦，你干吗落篷？你想干什么？

老渔民 （心平气和地）看天气，怕大风来了，不落篷摇橹，船怕危险。

海霸子 放屁！你这话骗外行骗不了我。来了逆风才落篷下橹，这明打明来的是顺风。（欲打）

老渔民

老渔民 慢着，先让我把话说清楚：三十四沙这一带礁石最多，全叫雾遮起来，你看眼前礁石都是模模糊糊的，看不见。要是扯满了篷，撞上礁石，收都收不住。（老渔民故意将船往礁石上一撞，船一颠，老王跌倒，海霸子忙扶住。趁势严重地劝告）老总，明礁还来得及躲，你看得见。暗礁叫潮水盖在下面，你看不见，你只能看着水纹，细心细意慢慢地摇。

老王 （无可奈何）那就慢慢地摇吧，我看危险地区也差不多快冲过去了。

老渔民 可不是，冲过去了，刚才我还直担心呢。

老王 （忽然警觉）咦，你女儿呢？

老渔民 累了，她睡了。

老王 （不信）睡了？

海霸子 （提枪搜舱）舱里连个鬼影子都没有。

老渔民 （骄傲地，包含着讽刺意味）那她大概走啦。

老王 （震惊地）走啦，哪里去啦？

老渔民 到她想去的地方去啦。咳，如今年轻人，她想做什么，你得依她，什么也挡不住她。（停橹，坐歇）

老王 （明白了，大怒）板没有了，他妈的乘板逃了。

海霸子 （怒极，打老渔民）他妈的，老坏蛋！你放她走啦，崩了你……（又打，老渔民趁势不起）

老王 （焦躁地）他妈的，人心完全变了，简直坏到骨头眼里去了。鬼点大的小贱货也能作怪。（看海面）糟糕，天快亮了。（见老渔民被打得伏在地上）起来！起来！快起来摇船，装死踢你下海……（老渔民不声不响，慢吞吞地爬起来。忽然听见海螺声，海霸子和老王闻声看去）

海霸子 （紧张起来）老王，来了两条船！

老王 （观察）直朝我们这边开！（预感）老海，我们砸锅了，就砸在小丫头

手里啦!(回头用枪对准老渔民)老坏蛋,你说吧!要死要活?死,我马上崩了你!要活,快快摇橹赶路!说!

老渔民 我,我当然要活,二位,放心吧,哈哈。(摇橹,一边注视着前方。海螺声近)

[唱] 海螺一响天地开,

天亮海明彩云排。

彩云朵朵映海水,

护洋船儿开过来。

老王 住口,别仗着护洋船来了。快划,你要让他追上,先一枪毙死你。

我们回不去,你也活不了。(回头对海霸子)海霸子,你来拉篷,快!

(拉篷,船行)

老渔民 [唱] 风里浪里生长大,

海洋生死我的家。

惊涛大浪我洗澡,

万丈深渊摸鱼虾。

老王 海霸子,越追越近了,不行,把篷拉满。(海霸子拉篷)

老渔民 [唱] 活要抓你回大陆,

死要叫你喂王八。

老渔民猛然将舵丢下,从背后抱住老王,待海霸子放了篷,已"扑咚"一声两人一起跳下了海。

海霸子 (望望海,无法,急叫)老混蛋,我打死你!(想,又止)不行,他跟队长抱在一起,(回头)要命,追来了。(急拿起橹,逃下)

人声:别逃,靠船,靠船!

橄榄带领民兵甲、乙、丙划船追上。

众 [唱] 你上天我们追上天,

你下海我们追下海。

橄榄 (指)就是那条船,不能让他逃掉。

民兵乙 逃不了!(命令)分两路围上去!

众 [唱] 快船如飞分两路,

天罗地网撒开来。(急追下)

老渔民和老王在水中战斗着,老王不熟水性,死抓住老渔民不放,老渔民使他

吃水，混战下。

吃水，混战下。海霸子驾船逃上，开枪，向左走，左边有船堵住，向右走，右边有船拦住，终于无法动弹，民兵跳上船来，将他一脚踹倒，缴下枪。

众民兵 （狠狠地）他妈的，看你们往哪儿跑！

海霸子 （求饶）不要打死我，我……我投降……（递上胶皮口袋）情报，地图，假人民币，全在这里。

橄榄 （跳过船来，找不到老渔民）爹，你还我爹……（打海霸子）

海霸子 （见是橄榄，瞠目而视）他，他抱着老王一齐跳海了。

民兵乙 橄榄，先不要伤心，咱们快去救他去……嗳，海里什么东西冒出来？

啊！是人，快递根篙子。

老渔民浑身透湿，提着老王上。老王已狼狈不堪，软成一摊泥。

橄榄 （破涕为笑，接过老渔民手中的枪）爹！

老渔民 （指老王）这家伙真脓包，一下水就完了。

民兵乙 （称赞）到底是老英雄，好本事。

老渔民 （谦虚地）不中了，骨头老了，手脚不灵便了。

海霸子 （望见站在自己一堆的老王，泄气地）唉！

老渔民

“唉”什么？抬起头来，往这儿看！（把海霸子和老王低着的头支起来）太阳出来了，太阳光底下，你们仔细看看清楚，站在你们面前是什么人。你还当是三年以前没有解放的时候。（掏出老王给的钞票，劈头向老王、海霸子脸上掷去）瞎了你们的狗眼！告诉你们：什么混账王八蛋们别想钻进我们中国海边捣乱，蒋介石老小子也别想再回头上大陆啦，别做梦啦！

众 [唱] 满海金光太阳升，万里海防铁长城。军民把守住海防线，祖国幸福万年春！落幕。

剧终
