# 海英

根据邓普小说《军队的女儿》改编改编: 夏源

# 剧情简介

18岁的女青年海英, 报名参加到新疆建设兵团某部"八一农场"工作后, 积极劳动, 热情为战友服务, 一再受到表扬, 一夜狂风暴雨突来, 山洪暴发, 海英为抢救国家财产, 不顾关节疼痛, 搏风斗雨打开闸门排洪, 保住了梯田。而海英的关节炎恶化, 两腿面临瘫痪危险, 她却以惊人的毅力战胜病魔终得康复。

# 人物
海英、海母、海父

# 第一场

时间:1952年暑假期间。

地点:中南地区某大城市新疆军垦团招聘处。

招聘处原为一所学校的大厅,一幅写有"开发边疆,建设祖国"字样的巨大红布标语横挂室内,两旁摆有茶桶和招贴画,正中透过走廊,可见滚滚江水和两岸烟囱林立的工厂。

幕启:海英欢欣鼓舞地上,她手中拿着一块白色抹布,热情地擦抹着玻璃上的灰尘。

一个青年来报名,海英领着青年下。

梁场长上。

梁场长 [唱] 万里长江浪滔滔,

青年应征涌如潮。

报名青年两边分上。

男青年 [唱] 不羡江南风光好,

女青年 [唱] 更爱塞外景色娇。

男青年 [唱] 垦荒地,开渠道,

女青年 [唱] 吃大苦,耐大劳。

男青年 [唱] 要叫荒漠变绿洲,

女青年 [唱] 戈壁处处红旗飘。

青年们分下。

梁场长 [唱] 果然是英雄出年少,

一浪更比一浪高。

青年啊,青年

你们是祖国的希望,

时代的骄傲,

为人民立功在今朝!

奔赴边疆,踏上革命的大道,

披荆斩棘战狂。

革命有了接班人,

我们要为革命,

我树兴花,培植幼苗!

海英提着一桶开水上,梁场长帮她往茶桶里倒水。

海英 老伯伯,你是领儿子来报名的么?

梁场长 (见她不是招聘处工作人员,被问得愣住了)啊……

海英 老伯伯,你到过新疆吗?新疆真是个好地方啊!(指着招贴画)你看呀!

[唱] 天山高耸入云端,

离天只有三尺三。

你可想饱饮一口天池水,

你可想攀登雪峰跨冰川。

融雪汇成老龙河,

盘绕着茫茫无际大草原。

多少年大地酣睡不献宝,

苇沼荒漠少人烟!

梁场长 现在大草原要变样了吧?

海英 嗯。

[唱] 英明的党发出了召唤,

号召我们——

开发边疆,改造大自然。

在草原开拓出机械化大农场,

人民解放军成立了军垦团。

要把瀚海变绿洲,

将戈壁改造成良田。

叫沙漠向人民把粮棉献,

将荒原打扮成大花园!

梁场长 哈哈……

体验处传来"六八三号,六八三号"的呼声。

海英 (见无人应声,忙传呼)六八三号,六八三号……一青年跑上。

青年 (应声)有!

海英 快,该你检查体格了。

青年 在什么地方检查呀?

海英 你跟我来。(引青年急下)

梁场长 (望着走去的海英点着头,表示赞许)好呀!

[唱] 姑娘是个好材料,

为群众服务风格高。

伶俐像只百灵鸟,

他仍目不转睛地朝着海英去的方向望着,李维丹上。

李维丹 团长!(把手上的一份文件递给梁场长)

梁场长 (接过文件)李维丹,你看那个短辫子姑娘是谁呀?

李维丹 (看)团长,你问的是她呀!她叫刘海英,可真是一个好材料呀!

梁场长 是呀!

(唱)他的革命热情似火烧,

(向李维丹)她是今天才报名的么?

李维丹 不,她来了三天了,还没有报上名哩。

梁场长 那为什么……

李维丹 她实足年龄只有十六岁,不合招聘规定。

梁场长 哦!

李维丹 团长!

[唱] 她年纪虽小志不小,

报名参军热情高。

这几天,天天来得早,

帮我们扫地,打水做清洁,

引路喊号忘疲劳。

报名未录取,

意志不动摇。

人未入伍,思想先入伍,

定是一棵好幼苗。

梁场长 嗬,真了不起,这姑娘把我们的团支书,都感动得替她做宣传了。

李维丹 是不是可以破格将她录取?

梁场长 十六岁……是太小了……

李维丹 过两年不就十八岁了。

梁场长 (一边看文件,一边说)嗯,我们研究、研究再决定吧。(与李维丹边说边走,同下)

叶华、黎莉兴高采烈地上。

叶华 [唱] 参军被录取,心里真高兴,

从今后我就是光荣的解放军!

手续办完急忙去把军服领,

黎莉 叶华,走。

叶华 嗳!

[唱] 怎么不见小海英?

海英,海英!(海英应声上)

海英 叶华,黎莉,你们都录取了?

叶华 手续都办完了,只等领军服待令出发。

海英 黎莉,你来报名,你奶奶同意了?

叶华 她奶奶呀,说她是教授的女儿,应该考大学,今年考不取,明年再考,哭死哭活也不让她来……

海英 那怎么办呢?

黎莉 后来,我争取到了父亲的支持,他帮我再三说服奶奶,奶奶才同意了。

海英 那真好。

黎莉 嗯,海英,新疆真是个好地方哟!

叶华 是呀,好地方!那——

海英

黎莉 [念] 一条条巍峨的山脉,

叶华 [念] 一座座高耸的雪峰。

海英 [念] 一道道清澈的河流, 一面面明媚的湖泊。

黎莉 真正是关山雄峙, 河川壮丽

叶华 天高地广, 气象万千!

三人同 [唱] 为实现共产主义远大理想, 红在边疆, 专在边疆。

黎莉 [唱] 一心想生双翅飞到新疆, 投入到火热的生活战场。

叶华 [唱] 拖拉机在戈壁突突突响,

黎莉 [唱] 做一个土壤学家名扬四方。

海英 [唱] 挑重担闹革命奋战在草原上,

三人同 [唱] 挥彩笔描绘出幸福的天堂!

叶华 真好, 我们领军服去!

海英 领军服?

黎莉 是呀! 明天就要动身了。

海英 明天

叶华 对, 快走吧!

海英 走——我, 我还没有报上名哩。

叶华 嗨, 你是怎么搞的?

黎莉 (与叶华同时) 那真是可惜了!

海英 他们说我年纪小, 不合格。

叶华 不合格? 谁说的?

黎莉 (看表) 哟, 时间不早了, 叶华, 我们去领军服去。

叶华 你先去, 我就来。

黎莉 好, 海英, 你要争取时间抓紧报名哟。(下)

海英 好。

叶华 海英, 我们想想办法吧。

海英 想办法……

叶华 是呀, 想办法……(二人想介, 汽车喇叭响) 海英, 好了, 你等一下。(下)

海英 叶华……

叶华拖小梁班长上。

叶华 她叫海英,是我最要好的同学,年龄小,报名没报上。海英,这是小梁班长……

海英 小梁班长……

叶华 招聘团梁团长的儿子……

小梁 你……

叶华 (不等说完就抢着说)我来报名,就是搭他的车子赶来的。海英,这个小梁班长,真了不起,十二三岁就参了军,一路上他给我讲了许多故事,有趣极了。

海英 十二三岁就参军……(看小梁)怪不得这么一丁点大就当班长了。

小梁 你这么一丁点大,也要报名参军!

叶华 算了,莫卖你那小八路的资格了,她比你参军时还大两三岁哩。

小梁 那,年代不同,情况不同嘛!(对海英)不要灰心,等两年再说吧。

叶华 建设边疆急如星火,怎么能等哪?(突然)小梁班长,你去找你父亲说一说吧。

小梁 说什么?

叶华 你就说,报告爸爸同志,有一个女同志要参军,一切都合格,就是年龄小一点,把她收下吧。

小梁 真是一点原则性都没有,解放军队伍里还兴讲人情,走门路?(一本正经地)叶华同志,你现在已经参军了,在部队里不兴喊爸爸妈妈的。他是上级,我是下级,我叫他梁团长,他叫我小梁班长……

海英 (调皮地)有,立正,敬礼!是不是?

小梁 那要看情况,平时可以随便点!

海英 那你十二三岁就参军,他怎么就同意呢?

小梁 那是解放战争年代嘛!他不但同意,还是他动员、鼓励我参军的哩。他说——

[唱] 秤砣虽小压千斤,

机器少不了螺丝钉。

只要立下移山志,

天上地下任你行。

海英 (受到启发)"秤砣虽小压千斤"……真好,说到我心坎上去了!

小梁 叶华,时间不早了,快领军服去。(下)

叶华 海英,你赶快抓紧时间争取吧,拿出勇气来,直接找团长谈谈。我领军服去了,等一下再见。(下)

海英 (沉思)"秤砣虽小压千斤"……

[唱] 到新疆是我的唯一志愿,

想不到报名参军这样难。

说什么年纪小不够条件,

海英啊——

你为什么不早出生两三年?

不,小梁班长十三岁能参军作战,

为什么我十六岁不能参加军垦团?

干革命用不着这许多条件,

我要找梁团长把道理谈谈。

她正要去找梁团长,梁团长与李维丹同上。

李维丹 小鬼,你到哪里去?

海英 我要去找梁团长。

李维丹 (已和梁团长谈妥了,故意逗她)找梁团长也不行呀,你的年龄太小了!

海英 年纪小有什么关系,你没有看见我长得多高!(故意挺胸脚)这比你还要高哩。

李维丹 (笑)你个子是不矮,可是不能光凭个子参军呀!

海英 我不跟你说,我找你们的团长去。

梁场长 小姑娘,你找梁团长干什么?

海英 我要问他讲不讲道理?

梁场长 他怎么不讲理呀?

海英 他订的这个招聘办法不合理。

梁场长 不合理? 你说怎么不合理?

海英 老伯伯!

[唱] 参加建设人人都有份,

为什么一定要死抠年龄?

十六岁未必说不能干革命,

大两岁难道说百事都能行?

秤砣虽小压千斤,

机器少不了螺丝钉。

党号召青年去开垦,

我积极响应来报名。

满腔热情好像一团火,

没想到火上放了一块冰。

梁场长 小姑娘, 你的心情我很理解, 你积极响应党的号召也是好的, 不过你的理由也不一定都对呀。

海英 我怎么不对?

梁场长 招聘团把十八岁作为合格标准, 是根据青年的生理条件和各种情况定出来的, 你怎么能说那是死抠年龄呢?

海英 那是他们不许我报名, 气得我说出来的。

梁场长 你不会再等两年么?

海英 再等两年? 两年有七百三十天, 能给革命做多少事呀! 再说, 去年

抗美援朝, 我也报了名, 也说我年纪小了, 那是枪林弹雨中对敌斗

争, 年纪小会给部队添麻烦, 我被说服了。今年我长大了, 有足够的力量参加生产建设, 为什么还不让我去? 年纪小, 可以培养锻炼嘛!

梁场长 你父母同意吗?

海英 我父亲早死了, 是妈妈鼓励我来报名的。

梁场长 (深深地喜爱这个小姑娘) 你能吃得苦?

海英 我从小是从苦水里长大的。

梁场长 革命是要向困难作斗争的, 你能克服困难吗?

海英 再大的困难,也吓不倒毛泽东时代的青年!

梁场长 李维丹同志,快去替她办理手续,破格吸收她参加我们的队伍!

李维丹 是。

海英 (惊喜,诧异)你……

梁场长 我就是那个不讲理的梁团长!

海英 你——梁团长……(羞得扑向李大姐怀中)李大姐!

梁场长 李维丹同志,去替她准备军服。

李维丹 是。(下)

海英 (突然向梁行了个不合格的军礼)报告团长,你有指示么?

梁场长 (严肃地)海英,从现在起,你已经是中国人民解放军的战士了,希望你能继承我军优良传统,做一个忠实于人民的子弟兵!

海英 我永远记住党的指示!

梁场长 好,好……(众青年着军服陆续上,李维丹持军服上,交给梁场长,梁接军服在手)海英!

海英 有!(怀着无限振奋的心情,用正步走到梁场长面前,行了一个"不合格"的军礼,接过军服)

梁场长 青年们!(众青年列队,立正站着)青年们!明天就要出发到新疆了,这是你们走向革命的第一步,千里之行始于足下,这一步你们要走好,要走稳哪!

[合唱] 中华好儿女,

气壮志又宏。

不怕霜雪寒风砂猛,

不怕烈焰灼冰山崩。

青年立下移山志,

心中有党力无穷。

今日挥银锄,

他日庆年丰。

瀚海亿顷禾苗绿,

戈壁万家灯火红。

# 第二场

时间:1953年春天。

地点:新疆"八一"水库工地。

远处,隐约可见天山的博格达奥拉峰,峰下伸展一条玉带似的野河——老龙河。近处,横贯着一条"八一"水库大坝,坝下侧边有一布告栏,栏上贴有"为实现第一个五年计划而奋斗""努力生产,支援抗美援朝"等字样的红布标语。

幕后一片响彻云霄的劳动号子:

[唱] 天山融雪,银光闪,

龙河水涨,马脱缰。

筑起大坝,驯野马,

唤醒草原,献棉粮。

大幕在号子声中徐徐拉开。

赵大海领着骑兵连一个班在驾车运土,小梁领着叶华和拖拉机班在坝后推土,梁场长领着李维丹、海英、黎莉和后勤部队人员在坝前用推车、肩担往坝上运土,纷纷过场。

远处响起了休息的军号声,海英和黎莉推车上,黎莉拉着绳子走在前面,没有招呼就停下了,几乎被车撞着。

黎莉 吹了休息号,休息吧。

海英 好,休息吧。

黎莉把拉车的绳子往车上一放,海英一个人推车子下。黎莉看着她,一愣,抹着自己的肩头,坐下。海英空着手上。

海英 走,黎莉,趁休息时,我们赶快去把印好的《工地快报》和医药箱拿来。

黎莉 (精神不振地)休息的时候就休息。

海英 你累了,那你就休息吧。(急下)

黎莉 (望着海英走去的背影)这真是个巧人,她的志愿是学开拖拉机,没有派她学,她好像一点心事也没有!(感叹地)唉,我的志愿什么时候才能实现啊!

[唱] 远大理想好似那风筝线断,

整天里肩挑手推腰痛腿酸。

我本想当科学家,

偏要我搞落写,

大材小用心不甘。

战士们三三两两地走上,有的坐下休息,有的取杯倒水……

战士甲 黎莉,怎么样,吃得消吗?

黎莉 嗯……吃、吃得消。(抚摸肩头)

众战士 哈哈哈哈。

叶华 嗨,这里的土真难挖,比石头还硬!

小梁 不硬还用得着我们来!

战士乙 么样,叶华,要打退堂鼓了?

叶华 不要说是石头,就是铁,我也要挖掉它!

战士甲 好样的!

海英 (背着药箱,拿着《工地快报》上)看报呀,看报!这是刚刚出来的快报,快报!(敏捷地散发报纸)

众战士 真是快报,出得快,也送得快呀!

海英 同志们,有碰破了,擦伤了的,这里有药水呀!

战士甲 给我来点红药水。

海英 (取红药水给战士甲,又从报袋里取出信件分发给战士们)这是你的信……这是你的信……这是……

战士丙 有我的信么?

海英 没有。

战士甲 小海英真是行哪,又是宣传员,又是卫生员,又是通讯员,又是……

战士乙 又是业余演员,欢迎她表演一个节目,好不好呀?

众人 好哇,小海英,来一个!

战士丙 莫忙,莫忙,让赵班长、小梁班长来伴奏。

赵大海吹起笛子,小梁打手鼓,海英且歌且舞,一唱众和。

海英 [唱] 草原上的太阳红丹丹,

老龙河水弯又弯。

人民战士修水库，驯服恶水灌良田。风吹草低牛羊现，葡萄瓜果香满园。黄熟的稻谷翻金浪，茁壮的棉桃堆银山！

梁场长上，也夹在战士们一起合唱，俄而，歌舞停止。众人 好哇，好哇！梁场长 小伙子们，姑娘们，累了吧？众战士 老场长，不累！梁场长 不累？不，应该说，我们不怕累！众人 是，我们不怕累！叶华 我们年轻轻的，累一点算什么？老场长，你这么大年纪，又在战场上受了那么多的伤，不要陪着我们干了吧！海英 是呀，你回去休息吧，我们一个人加一把劲就行了嘛！梁场长 建设社会主义，可不能让人代替哟！（众战士听了梁场长的话引起深思）小梁班长，你们那边的土难挖吗？小梁 （立正，严肃地）不难挖，场长同志。（海英见状扑哧一笑）笑什么，一点原则也没有。众战士大笑。叶华 报告场长，那边是红胶土，比石头还硬。可是，石头再硬也没有我们的决心硬！梁场长 对，只要我们思想过硬，天大的困难也能克服，再艰巨的任务也能完成！黎莉 完成倒是能完成，可是，那要等到什么时候呀？梁场长 黎莉，你说什么？黎莉 我是说，这硬得像铁一样的戈壁，这茫茫无际的大草原，像我们这样一锄一锄的挖，一担一担的挑，那得多少时间才能开发出来呀？战士丙 是呀，这像老黄牛耕地一样，太慢了。

战士丁 依我看, 非机械化不可!

叶华 对呀, 要是能够多有几台拖拉机就好了, 突突突地, 一下子就是一大片!

黎莉 困难哟, 困难哟!

梁场长 困难? 这还只是开始呢, 更大的困难还在后面哪!

黎莉 呀!

梁场长 你们是不是被困难吓倒了呀?

叶华 只有胆小鬼才害怕困难, 我才不怕哩。

梁场长 (向黎莉, 战士丙、丁) 你们呢?

黎莉 我……

战士丙、丁无语。

梁场长 建设社会主义不是一天两天就算完事了的!

[唱] 万丈高楼从地起,

不要轻视牛拉犁。

不要小看锄挖地,

愚公有志把山移。

扎扎实实鼓劲干,

改变荒漠终有期。

怕艰苦走不到社会主义,

怕困难哪能攀上登天梯!

海英 场长, 你是说, 只要我们的思想过硬, 党交给我们的任务就会胜利完成。

梁场长 对。只要我们照着党指引的方向走, 要不了多少年, 这戈壁草原, 就会出现一幅崭新的面貌! 到那时——

[唱] 到那时戈壁草原起巨变,

天山南北, 遍地冒炊烟。

渠水滚滚流不断,

庄稼无涯绿浪翻。

林带赛过古长城,

万古沙漠变良田。

瓜果鲜来牛羊肥，红花如火遍草原。机车飞奔烟尘卷，棉似海来粮如山。工厂建起一片片，学校歌声处处传。人人都说江南好，我说边疆胜江南。

众人好哇，真好！

梁场长 [唱] 到将来，

不止地变人更变，参加劳动人人争先。不分城镇和乡村，生产大提高生活更香甜。不分工人和农民，人人会劳动，人人有文化，文武双全。帝国主义被打倒，胜利的红旗飘满天。共产主义前程无限，我们要垫砖铺瓦，创造条件，把这建设边疆的重担挑上肩！

大家沉醉于美妙的想象之中。

海英 真美呀！

梁场长 海英！

[唱] 实现这理想还有段艰苦过程，

实现这理想也就是万里长征。

长征路上多艰险，

考验信心和决心。

在朝鲜美帝侵略正加紧，

垂死的敌人还未死心。砍土镘冲锋枪都能够杀敌致胜,要学那破浓雾,穿密云,搏风斗雨,展翅凌空天山上的雄鹰!赵大海 场长,你放心吧,我们保证一手握枪杆,一手拿锄头,努力搞好生产,支援抗美援朝!梁场长 我还要告诉大家一个好消息,上级为了让我们种好第一季棉,为实现第一个五年计划作出贡献,又给我们拨来了三台拖拉机……海 英 (高兴地)又拨来了三台拖拉机……(叶华暗示海英,要她向场长要求开拖拉机)报告场长,为了春耕大生产,为了种好第一季棉,我……梁场长 你想开拖拉机,是不是?海 英 是的![唱] 参军时我和叶华拿定主意,到新疆一定要开拖拉机。要铁牛唤醒这沉睡的大地,为祖国献出青春活力。到如今看看叶华想想自己,我当油印员,她开拖拉机,问场长,我的请求你同不同意?黎 莉 场长,我们每个青年人都有自己的志愿,我想……梁场长 你想什么呀?黎 莉 我想……领导上应该满足海英的要求。梁场长 哦![唱] 看起来这还是个大问题!赵大海 场长,我们早就要求把海英调到骑兵连来的,可不能调她到拖拉机班去。小 梁 我们欢迎海英调到拖拉机班里来。梁场长 (对小梁严肃而又风趣地)什么欢迎、欢迎的,一点原则也没有!小梁碰了一鼻子灰,引起骑兵连哄堂大笑。海 英 场长,不是因为他们欢迎不欢迎,我才要求学开拖拉机的。

梁场长 噢, 你说说, 你为什么一定要学开拖拉机?

海英 开拖拉机贡献大, 这是根据个人志愿, 我自己决定的。

梁场长 啊! 个人志愿, 自己决定的……那好, 我先提三个问题, 让你解答。要是答对了, 我可以考虑你的要求。

海英 你就提问题吧。

梁场长 第一个问题: 同样是耕地, 你说是拖拉机重要, 还是牛重要?

海英 [唱] 拖拉机快速如飞功效大,

老黄牛慢慢吞吞效率低!

叶华 我同意海英的意见。

梁场长 (笑) 错了!

叶华 怎么错了? 拖拉机是很重要嘛。不然, 为什么要提倡拖拉机呢?

小梁 是的, 提倡农业机械化, 拖拉机很重要, 不过, 目前拖拉机还不多, 有的地方, 就是有了拖拉机也使用不上, 我看, 牛、拖拉机一样重要。

李维丹 对, 这叫做两条腿走路!

海英 第一个问题我就答错了。

梁场长 你再答第二个问题! 如果你要学开拖拉机, 你学不好怎么办?

海英 [唱] 我保证:

不闹情绪不埋怨,

不给领导添麻烦。

回去再当油印员!

小梁 错了! 一个革命者没有过不去的火焰山。要是组织上决定你学开拖拉机, 你就应该学会, 学好。你怎么能打退堂鼓呢? 真是一点原则也没有!

海英 又错了……

梁场长 好, 回答第三个问题吧! 我们现在只有十几台拖拉机, 如果全场的人都要求学, 那怎么办?

海英 那……

黎莉 人各有志, 我就不喜欢开拖拉机!

当海英在回答每个问题时, 都引起小梁、叶华焦急不安, 也有人为黎莉的回答

感到惊诧。

梁场长

好了,好了,你们现在回答不出来就算了,以后什么时候想好了,我们就什么时候再谈。海英,你现在是油印员,你好好想想拖拉机和油印机到底是什么关系?

众人 拖拉机和油印机的关系?

梁场长 哈哈……对。这是一定要弄清楚的。

[唱] 回去好好想一想,

如何把青春献给边疆。

拖拉机和油印机关系怎么样?

生活处处是战场。

幕徐下。

# 第三场

时间:1953年夏初。

地点:"八一"农场办公室一角。

办公桌上的文件无秩序地堆放着,这些文件里还夹杂着一些黎莉喜欢看的书报杂志……

幕启:黎莉拿着一叠文件进来。

黎莉(把文件朝桌上一放,原想坐下来办公的,一看桌上堆放得乱七八糟的文件,不觉心烦意乱起来,不高兴地整理着文件,越整理越乱,她深深地叹了一口长气)咳!

[唱] 这工作,太讨厌,

乱得像个杂货摊。

美好的理想难实现,

成日里忙忙碌碌混时间。

桌上文件,越整理越乱,她索性不整理了,坐下来看书。海英背着挎包上,兴高采烈地把挎包往墙上一挂。

海英 (见黎莉看书,问)黎莉,你的工作搞完了?

黎莉 我这个工作呀,一辈子也搞不完!

海英 你近来怎么总是唉声叹气的,情绪不好,有什么心事?

黎莉 什么心事,还不是老问题……

叶华边嚷边走了进来。

叶华 海英,海英……

海英 吧,叶华!

叶华 (扬起手中的稿件)海英,你看——

海英 什么?

叶华 小梁班长写的稿子!

[念] 打竹板,哈哈笑,不讲大家也知道。

农场办的小快报,它的好处真不少。

报纸小,内容好,传达命令好,

批评表扬好,介绍先进经验好,

指导科学实验好,刻得好,印得好,

出得早,送得早,群众路线走得好,

人人都夸好、好、好!

黎莉不耐烦地瞟了叶华一眼,捂住耳朵看书。

海英 哪有那么多的好呀?

叶华 本来就是好嘛!

海英 我们的贡献太小了,哪有你们拖拉机班的贡献大!

叶华 海英,你学拖拉机的事,老场长同意了没有?

海英 那三个问题,我还没有想好哩。

叶华 不要紧,我来教你。

海英 你想好了?

叶华 (摇头)没有呀?

海英 那你怎么教我呀?

叶华 我是说利用业余时间,教你开拖拉机。

海英 你也还没有学会啊!

叶华 嗨,那怕什么,我白天学,晚上教,学一点,教一点。这叫做"现

买现卖"!

黎莉 (烦躁地, 把书往桌上一扳) 叶华!

[唱] 不住气地吵、吵、吵, 全场数你的嗓门高。耳朵震得嗡嗡响,

叶华 (调皮地)

[唱] 嗳呀, 想不到你的耳朵这样娇。

黎莉 [唱] 自己像一门迫击炮,

反说别人耳朵娇。

叶华 [唱] 真要把我惹烦了, (她玩笑地想打黎莉一拳) 大炮开火你吃不消。

黎莉 [唱] 办公时间莫胡闹,

人家心里像火烧!

海英 (对叶华)

[唱] 她情绪不好,

你莫和她开玩笑。(转对黎莉)

她开开玩笑,

你不要心焦。

赵大海上, 与海英等打招呼。

赵大海 黎莉, 那张施工简图刻好了吧, 快给我。

黎莉 赵班长, 什么施工简图呀?

赵大海 就是前天送来的急件, 那张水库险区加固施工简图。

黎莉 我没有收到呀。

赵大海 没有收到? 送来的时候, 你还写了收条的。小黎, 这个简图很重要, 你快找一找。

叶华 是呀, 快找一找吧。(说着就热情地帮着找起来)

黎莉 好, 找, 找! (对叶华, 海英) 你们不要把我的东西翻乱了。

叶华 你呀, 桌上的文件也不清理清理, 摆得简直像个杂货摊。

黎莉 我干的工作就是个杂货摊咩……(自言自语) 没有送来, 叫我上哪里

去找呀!

海英 (忽然从一本书中找到了) 赵班长, 你看是不是这张简图呀?

赵大海 (拿过来一看) 是, 是, 就是它。

黎莉 呀!

叶华 你说没有送来, 这是从天上掉下来的?

黎莉低头不语。

海英 黎莉, 这张图等着用, 快刻吧。

黎莉 你放着

赵大海 还放着? 明天就要等着它施工了, 你还要放到什么时候再刻呀? 要

是明天出工以前, 你不把它刻好, 就会影响工程的进行。暴风雨一

旦到来, 险区出了事故, 那已经到了手的棉花就要全部被冲毁掉了!

同志, 你想过没有, 这是关系国家财产的大事呀! (黎莉无语, 赵大海

自言自语地) 嗨, 真没有见过, 这是什么工作态度呀!

海英 赵班长, 你把图放下吧, 她会赶刻起来的。

赵大海 那……(放下图纸) 好吧, 明天出工以前……

海英 我跟你送去。(大海下) 黎莉, 快刻吧。你刻好了, 我来印。

黎莉 就要下班了, 这怎么刻得起来呀!

海英 赶一赶吧。

叶华 你不会晚上刻吗?

黎莉 晚上刻? 哦, 你要我加班加点……

海英 黎莉, 你怎么能这样说哩, 简图早就送来了, 是你自己耽误了, 又不是……

黎莉 那只怨我的事情太多了。

叶华 那只怪你不安心工作, 上班的时间也抱着书看。

黎莉 我不跟你说这些!

[念] 要刻明天刻, 今天办不到。

海英 [念] 简图等着要, 怎能等明朝?

叶华 [念] 不管怎么样, 今晚要刻好。

黎莉 [念] 不干你的事, 何苦把心操。

叶华 [念] 关系着集体利益我要管,

黎莉 [念] 莫以为只有你的觉悟高。

叶华 [念] 我不像你,

做一点工作就拿巧。

海英 [唱] 谈工作要冷静莫发牢骚,

更不应该意气用事把情绪闹。

叶华 (对黎莉)

[唱] 你的表现太糟糕,

工作调得多,事情做得少,

保管嫌麻烦,夜校不愿教。

有事不顺心,就把情绪闹,

轻担瞧不起,重担吃不消。

该做的工作为什么不做好?

还不是这山望着那山高!

黎莉 [唱] 空道理人人都会讲一套,

你是打击别人把自己抬高。

叶华 什么"打击别人,抬高自己"?(气极了)你……你才真是一个十足的个人主义!(跑下)

黎莉 你……(气得几乎要哭了)

海英 黎莉,叶华也是为了你好呀。

黎莉 为我好?这分明是打击,是侮辱!

海英 她是有些急躁,可是,她的意见还是正确的。

黎莉 正确,正确,你们都正确,我都错了。

海英 这件事,是你错了,你看你刚才对赵班长的态度……

黎莉 算了吧,莫真的以为别人都落后,老实跟你讲——

[唱] 我的理想,抱负,

不比别人小,

建设边疆的热情,

也不比别人低!

想不到反落个个人主义——

海英 [唱] 叶华是苦口良药替你把病医。

黎莉 [唱] 她事事顺心,

当然要把高调唱,

她样样如意,

当然处处都积极。

假若是她也没有"用武之地",

怕早已高飞远走无消息。

海英 [背唱] 她把好心当恶意,

一时难讲理。

黎莉 [背唱] 她们拧成一股绳,

把我来打击。

海英 [唱] 有意见以后再交换,

这简图快动手不能延迟。

黎莉 [唱] 简图一时难刻起,

海英 [唱] 战胜困难努把力。

黎莉 [唱] 迟一两天要什么紧,

海英 [唱] 这天变幻无常要防万一。

黎莉 [唱] 你杞人忧天多管闲事,

海英 [唱] 要时刻关心着集体利益。

黎莉 你好,你关心集体利益,我是个人主义。

海英 黎莉……

黎莉 假积极!(急下)

海英 你……

窗外传来战士们收工的歌唱声。

海英被歌声吸引,控制着自己压抑的心情,走到窗前。启窗,看着窗外——窗

外天山的月亮高出博格达奥拉峰,照射着老龙河滩,给大地镀上一片银光。

海英 [唱] 明月照天山,

战士收工凯歌还。

练本领,谈经验,

不为己来不偷闲,

一心改造大自然。

人人为生产，不怕苦来不怕难，想黎莉，到边疆，工作不肯好好干，情绪总是闹不完。我要学开拖拉机，是为了革命挑重担，是为了加速改造大自然。是为了更好地加强锻炼，是为了过好劳动、思想关，是为了建设共产主义大花园！为什么黎莉她会有意见？为什么帮助她反出恶言？为什么好同学如同冰炭？为什么她要讽刺，打击，一气而走，怒气冲天？面对着这问题应该怎么办？（想）还是去找李大姐谈一谈。

（走，又停住）不，李大姐说过，对待别人的意见，应该反复思考……黎莉为什么要讽刺我想开拖拉机呢……我要求开拖拉机要是正确，老场长为什么又要提出那三个问题呢……拖拉机……油印机……开拖拉机是挑重担，那刻钢板，印油印就不算挑重担了？

[唱] 难道说是我的看法太片面？

是不是我还没有过好思想关？分不清重担和轻担，不懂得伟大和平凡。党的阳光雨露哺育了我，生根发芽在大草原。我要做工人阶级的好儿女，毛泽东时代的好青年。

决不能辜负党的培养和教导,

一定要自觉革命奔向前!

关节疼痛,抚摸膝头。一阵狂风袭来,吹动门窗,桌上文件纷飞,海英挣扎着关好门窗。

狂风吹来遍身寒,

绊动了老病关节炎。

加固图,是急件,

我怎能袖手旁观。

不顾疼痛忙刻写,

定要赶在暴雨洪峰前……

在激越的音乐声中,海英运笔如飞。

李维丹上,见状深为感动,忙脱下衣服,轻轻替海英披上,海英没有发觉,专

心地刻着钢板。李维丹在背后,默无一语地看着她。

幕急落。

# 第四场

时间:上场次日傍晚。

地点:同上场。

幕启:黎莉伫立窗前凝思。

黎莉 (深深地吁了一口气)

[唱] 抬头望天山,

白雪皑皑心发寒。

来新疆,近一年,

瞻顾前途茫茫然,

何日才能去愁烦。

图纸未刻心烦乱,

翻来覆去难成眠。

领导上,帮助我,

清晨来把图纸赶,

谁知海英她已刻印完。

窗外广播喇叭筒里传来工地上热火朝天的劳动号子声。

战士干劲冲霄汉,

劳动歌声频频传。

小海英,图表现,

连夜刻图将我瞒,

她处处抢坐顺风船。

海英人小鬼大怀心眼,

踩我压我两次三番。

虽然她连夜把图赶,

还不是企图往上攀。

突然刮起风来了,她打了一个冷颤。

眼看天色将要变,

想起了险区加固心不安。

人倒霉,工作不称心,连天气也跟我作对,刚才还晴得好好的,迟不变,早不变,偏偏要在这个时候变。也不晓得险区加固工程完成了没有……这该海英又有话说了……说也只有让她说了,反正我是不逗人喜欢的。大不了我受批评……顶多她受表扬吧……(看表)下班时间到了,坚决请求场长调动工作去,说什么我再也不跟海英在一起了。(欲下)

赵大海 (上,笑嘻嘻地)喵喵!黎莉。

黎莉 赵班长······

赵大海 黎莉,你做得好,做得对呀!

黎莉 对······不,我不······

赵大海 不,好得很哪!

[唱] 旗开得胜令人振奋,

险区加固接近尾声。

战士们再鼓一把劲,

加固战斗胜利收兵。

能保住棉田不受损,

一块石头落下地,我也安了心!

黎莉 这是同志们的功劳!

赵大海 也有你一份!

[唱] 你平日工作不安心,

同志们对你常批评。

今天你自觉能改正,

大家都表示很欢迎。

一个人不怕做错事,

能够改就是好事情。

昨晚你熬夜刻图纸

黎莉 我刻图纸?不,不!

[唱] 这明明是有意捉弄人!

赵班长,说起刻图纸,我该做检讨!挨批评!

赵大海 认识错误,改正错误就行了嘛!黎莉,我给你送表扬来了!

黎莉 (更加紧张)表扬……

赵大海 是呀!(把表扬信递给黎莉)你看!

黎莉 这,不……

赵大海 快收下吧。(表扬信好像烫手,黎莉不敢接)你也变得太谦虚了,好嘛,

谦虚使人进步。(把表扬信放在桌子上。闷雷,闪电)哎呀,天气变了,

我要调后勤人员上堤,围攻加固扫尾工程去了。(急下)

黎莉 赵班长,赵班长……(拿着表扬信撵赵大海,赵大海已走远了)表扬……(抖开卷着的表扬信一看)

[念] 黎莉工作态度好,赶刻图纸熬通宵。

险区完工能提早,有她一份大功劳!

呀!

[唱] 这不是表扬是讽刺,

这不是鼓励是打击。

这一定是海英搞的鬼把戏,

拿我黎莉当球踢。

越思越想越有气……(走)

去找海英谈问题!

(又停住)跟她还有什么好谈的……对,还是写张申请书,请场部把我调走!(坐下来写申请书)

[唱] 拿起笔来写申请

海英持药瓶上。

海英 [唱] 喜的是加固工程接近尾声。

保住棉田有保证心中高兴——(进屋)

见黎莉情绪正常工作认真。

(走到办公桌旁,叫)黎莉!(黎莉不答)你在写什么呀?(黎莉不答)你在生我的气?

黎莉 我气不了那些!

海英 是不是你对我有意见?

黎莉 各人做的事情各人心里明白。

海英 你是不是说,我刻了图纸,没有告诉你。

黎莉 你晓得,何必问我!

海英 本来我是要告诉你的,回宿舍的时候,你睡得正香,我的关节炎又犯了,今天一早,叶华就拖着我看病去了,所以……

黎莉 这样说,我还要谢谢你帮忙代劳嘞!

海英 黎莉!

[唱] 我和你同受教育同学校,

同参军同革命奋斗同目标。

在革命熔炉中锻炼改造,

过不好思想关,意志会动摇。

你虽有缺点,

我的缺点也不少,

同志间要互相帮助应该心一条。

黎莉 [唱] 怪我平日少思考,

错把芭蕉当香蕉!

海英 是呀!

[唱] 你平日气量狭窄性情骄傲,

对同志不团结自命清高。

昨天你不刻图纸是你错了,

更不该工作不搞还要发牢骚。

我劝你有了灰尘就打扫,

有了疾病就该早治疗!

黎莉 [唱] 我有错误我检讨,

不要别人把心操。

我不会抓住机会就讨好,

对同志我也不会耍花招。

海英 [唱] 我处处都是为你好,

从来也不耍花招。

黎莉 [唱] 好、好、好,你都好,

只有你的觉悟高。

我的缺点多,你的缺点少,

你走你的阳光道,

我过我的独木桥。

请场长把工作调,

从今后我和你分道扬镳!

(黎莉一气欲下,电话铃响,黎莉止步,海英看了黎莉一眼,黎莉忙抢上前去接

电话)喂……是呀……找场长……

海英 场长到工地去了。

黎莉 场长到工地去了……什么……山洪下来了,要马上开闸放水……好,

好,我就去找人开闸!(放下电话)

海英 我去吧。

黎莉 我也长着有两条腿!(向门外冲去,一阵暴风雨向屋里扑来,黎莉退回)

海英 (忙拿了一把伞在手上)黎莉,把伞带着。

黎莉接伞在手,一句话也未说,就冲出去了。

大雨骤至,雷电交加,电话铃再响。

海英 (忙接电话)是呀……怎么?山洪已经灌满了干渠……棉田就要淹没了……要马上开闸放水!好,保证完成任务!(忙放下电话)

[唱] 山洪发,干渠满,

棉田就要被水淹。

溢洪闸不开放

万分危险!

(海英迅速地取雨衣在手,腿疼,勉强地振作了一下身子,英勇地冲了出去)

开闸放水救棉田!

急下。暗转。

海英 (内)[唱] 电光闪闪,雷声隆隆……(上)

突然接到紧急电话。

雨急水大,要淹棉花,

快快前去,放水开闸!

海英冲下,黎莉返场上。

黎莉 [唱] 电闪雷鸣,风狂雨大,

天昏地暗,头晕眼花。

顾不得泥滑路烂,

找人开闸,找人开闸!

黎莉跑下,海英上。

海英 [唱] 风更狂,雨更大,

身寒冷,路泞滑。

急步儿——来到长堤脚下。(鼓劲上桥,颤抖)

黄土堤,堤坡陡,堤身滑,(从桥上摔下)

关节疼痛似刀扎!

(在桥底沟中,抚痛喘息,极力挣扎,突然想起什么,振作起立)

为了保棉田,

哪怕关节疼痛,

哪怕两腿酸麻,

哪怕风吹雨打,

哪怕路烂泥滑!

上,上,上!

爬,爬,爬!

幕后合唱:上、上、上!爬、爬、爬!

爬坡,滑倒,三跌三爬,终于爬上陡坡,推闸。

幕后合唱:推、推、推!(绞盘纹丝不动,海英喘息)

绞盘儿纹丝不动,

推、推、推!

力不能去,晕眩欲倒。

海英 [唱] 棉田逆水,千钧一发!

风急雨猛,水声哗哗,她奋不顾身地拼命推绞盘。

推、推、推!

忍痛,咬牙!

绞盘终于被推动。

推、推、推!

忍痛,咬牙!

水渠积水像万马奔腾一样流出。

闸开水泻,

心头喜开花,

心头喜开花!

她欣喜地望着水,突然两腿如针刺刀砍,疼痛难支,几乎晕倒,但她仍竭力挺住。

梁场长、小梁、赵大海、黎莉等急上。

众人 海英,海英……

海英 (慢慢苏醒,眼光迟钝地瞬视着众人,力竭声嘶地)老场长……(又晕过去)

众人 海英,海英……

幕急落。

# 第五场

时间:前场一个月后。

地点:建设兵团某医院。

医院病房,晨曦映在玻璃窗上,微风吹动窗纱,海英正坐在病床上,高兴地看战友们给她写的信。

海英 (看完,感慨地)离开农场才半个月,变化多大啊!

[唱] 夏日炎炎融雪山,

龙河涛涛灌田园。

漫山遍野花争艳,

哪比万亩好棉田。

我听见劳动的歌声震天响,

我看见梧桐窝人群干得欢。

叶华她运用自如驯铁马,

黎莉她替我兼当油印员。

赵班长力大无穷干劲足,

梁班长志坚可捣火焰山。

日夜思念好同志,

度过一天像一年。

恨不得立刻回场望一眼,

喝一口农场的凉水心也甜。

海英在床上做体操,张玉华拄着木拐杖走进病房。

张玉华 海英,你还有心思做这个玩意?

海英 怎么没有心思?两条腿不能动了,上身再不活动活动,怕真的以后

连工作也不能搞了!

张玉华 你真是乐天派。我看,我们一切都完了,就等着吃供养吧!

海英 玉华,你的左腿骨折,不是快好了么,何必悲观呢?

张玉华 不是我要悲观,是事实逼得我非要悲观不可。自从我学习舞蹈那天

起, 从来也没有想到一个舞蹈演员会同它 (指拐杖) 打交道。可现在它成了我的重要依靠。舞台从此与我绝缘了!

海英 不, 你的舞台生活永远不会结束。只要你服从治疗, 就会很快回到舞台上去的。

张玉华 服从治疗? 医生叫我练腿, 你不晓得, 脚只要一挨地, 就疼得像麻花钻钻心一样, 还练得? 你想想看, 那嫩骨头怎么能经得起这百把斤的身体。

海英 立木驮千斤, 两条腿还驮不起你这百把斤。

张玉华 你莫太乐观了, 我这腿呀, 大不了跛一条, 你那双腿呀! 说不定会瘫……

海英 你说什么?

张玉华 我……

护士小王送药上。

小王 张玉华, 又在快嘴快舌说什么呀?

张玉华 说什么? 说你们无能为力的事。

小王 (把药递给海英) 海英, 吃药吧。

海英 小王同志, 我的病究竟怎么样啊?

小王 还好, 还好。

海英 我的腿真的要瘫痪么?

小王 (脱口而出) 你怎么知道的? (自知失言, 安慰地) 不不不, 不会的, 不会的。

张玉华 什么不会的、不会的呀! 别人都说她两条腿没有办法了……

小王 (急制止) 张玉华! (向海英) 不要听她胡说! 走, 回病房去。(扶张玉华同下)

海英 我要成瘫子……

[唱] 听说我双腿要瘫痪,

心如海潮逐浪翻。

今年我只有十七岁,

正应该迈开大步直向前。

倘若我真的成残废,

怎能把革命担子担?

我不能躺在床上靠供养……

我不能瘫痪!我不能瘫痪!

猛一挣扎,一下子栽倒在床上。

院长急上,一把扶起海英。

院长 海英,海英……

海英 (睁开眼睛)院长,院长!我正要找你!院长,我的病到底怎么样?

院长 你的病……

海英 你再不要瞒我了!院长,你还记得吧,当你每次查房的时候,我总

要问你:我什么时候可以出院?什么时候可以返回农场?我不能离开慈父般的老场长,我不能离开李大姐,我时常听见年轻的战友们在劳动中歌唱。闭上眼睛,那龙河两岸一望无垠的棉田、梧桐窝的一草一木都呈现在我的面前。我要早日出院,早日回到劳动岗位上去。那里多么需要人哪!院长,你说说,我现在到底该怎么办?我……

院长 冷静些,冷静些,不要激动。(指墙上挂的毛主席给王观澜同志写的信)你看毛主席给王观澜同志写的信,说得多么清楚:既来之,则安之。

海英 既来之,则安之……

院长 主席还教导我们:对于疾病要有坚强的斗争意志,但不要着急。海英,治病也要像你想念农场、渴望工作那样,要充满希望。但是你的病情很严重,也应该做好一切思想准备,万一……

海英 万一瘫痪了,那不什么都完了!

院长 不,不能这样说!你看过《把一切献给党》吗?我们都应该向吴运铎同志学习。学习他为了革命不惜牺牲一切的英雄气概,学习他坚决与病魔作斗争的毅力,还要学习他残废后坚持工作、不断革命的精神!一个革命者应当是有一分热,发一分光!

海英 有一分热,发一分光!

院长 海英,你看戈壁滩上的丛丛红柳……

海英 红柳?

院长 它抗旱耐寒,到处扎根,顽强地生长着,对于你来说,为了革命工作需要,在疾病面前,应该比它更顽强。

海英 啊!

院长 我马上去开院党委会,讨论你的病情,我走了。(下)

海英 院长的话说得对呀!

[唱] 老院长开导我心明眼亮,

句句话儿语重心长。

红柳丛生戈壁上,

根深枝壮多顽强。

顶风御沙碗冰雪,

耐寒抗冻向朝阳。

瘠薄的土层它能生长,

未必我不能战斗在边疆?

吴运铎把一切献给党,

战胜病伤志气昂扬。

老同志是我学习榜样,

对治病一定要斗志坚强。

只要我身体残废心不残废,

有分热就能够发出一分光。

腿瘫痪虽不能奔驰在草原上,

一只手还能把后勤工作来担当。

腿瘫痪虽不能参加劳动,

一只手还能为战友缝补衣裳。

腿瘫痪虽不能与同志齐跳舞,

一只手还能紧握铁笔写文章。

戈壁滩虽不见我挥舞砍土,

为革命流滴汗我心如蜜糖。

只要工作对革命有贡献,

党指向哪里我就奔向哪方。

决心排除杂乱思想,

疾病面前不颓丧。

不着急,心不慌,

斗争意志坚如钢。

不畏困难迎刃而上,

斗风沙破冰雪劈岭拓荒。

海英拿起日记本,奋笔疾书,写完后,十分疲乏地靠在床上,渐渐入睡。

护士小王、梁场长、黎莉上。梁场长慈父般地看着海英,发现日记本,取看。

小王 (轻声地)院长正等着你参加会议哩。

梁场长把手上的日记本交给黎莉,叮嘱她照顾海英,同小王下。

黎莉看日记,欲喊海英又止,轻轻把日记本放在海英身旁。

黎莉 [唱] 本子虽小红光闪,

字句不多重如山。

半月前,雨夜开闸我敬佩,

看日记,更知你的眼界宽。

卧病床,你想的是农场建设,

卧病床,你关怀全场青年。

你帮助同志是与人为善,

我待己宽来待人严。

干革命你从不为个人打算,

我却嫌抄写工作太麻烦。

你抱病刻图连夜干,

我丢下工作还发烦。

你抢救棉田不避艰险,

我自命清高害怕困难。

看看你来比比我,

满腹话儿对谁谈。

日思夜想来看你,

看见你更叫人无限羞惭。

李维丹捧着一束刚吐絮的棉花,和叶华怀着沉重的心情来到病房。黎莉欲喊,被李维丹制止住,黎莉轻轻地掀起被子看海英的腿,叶华实在忍不住了。

叶华 海英!

李维丹 (制止不及)在路上说的话都忘了?

海英 (醒,振奋地)李大姐,叶华,黎莉!来,让我好好看看你们。黎莉,你近来怎么样呀?

黎莉 海英······

叶华、黎莉扑向海英,互相凝视不语。李维丹急上前献花。

李维丹 海英,这是你抢救的棉花,如今已开花现蕾,不久,天山脚下就要成为一望无边的银海。望你早日恢复健康,同我们一起收摘这胜利的果实。

海英 李大姐,放心吧!到了摘棉花的时候,我就会回场的。

叶华 你回场······

李维丹 你回场我们一定开个晚会,热热闹闹地欢迎你。

叶华 对,欢迎你跟我们一起唱歌,跟我们一起跳······(自知失言)

海英 跳?我一定跟你们一起唱,跟你们一起跳······

叶华 海英!

黎莉 海英······(哭)

李维丹 黎莉,理智点。

海英 (振作地)叶华,黎莉!你们这是为什么?你们看,我这不是很好吗?

李维丹 海英是很好嘛!

叶华 你还在瞒着我们······

李维丹 叶——华!

海英 你们知道我要瘫痪了?

李叶黎 (三人同时)海英!

海英 不!我不会瘫痪的,就是瘫痪了,我也会和同志们在草原上并肩战斗!

黎莉 海英,都怪我不好,害得你的关节炎更厉害了!

海英 不,这只能怪国民党反动派!(静场)十年前,在国民党反动派统治

下,妈妈和阿姨在一次参加罢工运动中,被反动派抓走。那时候我

还只有七岁,也被关进了阴森黑暗的监狱。在那万恶的牢房里,我

得了猩红热,还有这留在身上的关节炎;病得只剩下一口微弱的呼

吸了,妈妈只好紧紧地抱着我,哭啊,哭啊!后来阿姨就写了一首诗鼓舞妈妈——

[念] 我们生来就是为了反叛,要把这旧世界推翻!

扭断法西斯的镣铐,打碎反动派的牢监!

休看今日乌云笼罩,天昏地暗,

要看明朝阳光灿烂,红旗漫天!

众人 后来呢?

李维丹 后来狱中的难友把它谱成曲子,抄写传出,刻成油印到处流传;在反饥饿、反内战的斗争中,它成了一首雄壮的战歌!

海英 关节炎使我忘记不了阶级仇恨,这首战歌,我要永远记住,把它当做战斗的力量!

李维丹 这是一股强大的力量。我们应该感谢作诗的,同样,我们也要感谢抄诗的、谱曲的、印油印的革命前辈。没有他们,这首诗就不能广泛流传,起到这样巨大的作用。

黎莉 李大姐……

梁场长、院长、陈医生、张玉华和护士们一起走进来。赵大海、小梁同时进来。

梁场长 海英!

海英 (双手拉住梁场长)场长……(激动地哭了)

梁场长 海英,放坚强些,不要哭!

海英 我不哭。场长,院长,你们为我日夜操劳,费了不少心血。我也知道我的病情很严重,不能再给领导增加麻烦了。如果这两条腿实在没有办法挽救,你们就让我早些出院,早出院一小时,我就能为党多做一小时的工作。

院长 怎么?对我们不相信了?

叶华 (焦急地)院长,她的腿没有办法治疗了吗?

院长 她这个病,在旧社会里是肯定治不好的。不过,今天还有希望!

众人 (惊喜地)还有希望?

院长 是啊,经过我们医生会诊和院党委会的讨论,有信心把你的腿治好,只是你要很好地配合我们。

海英 配合?

院长 是呀!

[唱] 与疾病作斗争也是考验,

要把它当革命任务担上肩。

梁场长 [唱] 战胜它,为的是早回农场,

战胜它,为的是开发荒原。

战胜它,为的是对革命作贡献,

战胜它,为的是建设人民的好江山。

院长 [唱] 为了革命战疾病,

困难面前只等闲。

梁场长 [唱] 目前这场战斗是关键,

海英哪——希望你坚强勇敢,

不怕痛苦,过好这一关!

海英 院长,需要什么样的配合,你就快说吧!

院长 你的病是下肢关节僵硬,运动困难,要治好它,仅采用药物治疗和

理疗的方法是不够的,必须通过艰苦的锻炼,才能取得更好的效果。

但是,只有勇敢坚强、不怕困难、不怕痛苦的人,才能克服它,战

胜它。我们和梁场长研究的结果是:趁现在关节还没有完全硬化,

趁病变暂时被控制的时候开始练腿!

海英 练腿?

张玉华 练腿?那怎么行哪?这不是叫人活受罪!

小王 (急制止)你少说话!

院长 (叮嘱地)这对你的确是场考验哪!

海英 院长,现在就开始吧?

院长 好,准备,开始!(护士把海英从床上扶下,海英忍着剧烈的疼痛)能行吗?

海英 (倔强地)行。

院长 好,把左腿抬起来,抬,抬……一步。(海英用尽了所有的力量,跨出一小步,疼得直冒汗珠)第二步……抬右腿,抬……抬……第三步,抬,抬……

海英有些支持不住,周围的人为她捏把汗。海英又咬牙走了一步,几乎摔倒。

陈医生 (向护士) 防止休克。

院长 注意病员。(海英抬起头,挺起胸) 抬,抬……第四步,走,走吧。

众人 小海英,勇敢些!坚强些!

海英 [唱] 讨厌的腿儿不听话,

用尽了力气也抬不起它。

众人 [唱] 唆紧牙,再前进,

海英 [唱] 半步也难挣扎!

梁场长 你的病是为革命而得的,今天为了革命,你要下决心练好它!

赵大海吹起笛子。

[幕后伴唱] 中华好儿女,

气壮志又宏。

不怕霜雪寒风沙猛,

不怕烈焰灼冰山崩。

青年立下移山志,

心中有党力无穷。

今日挥银锄,

他日庆年丰。

瀚海亿顷禾苗保,

戈壁万家灯火红。

海英的步子较前稳了,赵大海吹着笛子,海英又跨步,周围的人都为她高兴。

张玉华也被这动人的情景所感动。

海英 张玉华,你也来吧!

张玉华 我……好!

张玉华双脚落地,跟海英走了两步,甩掉拐杖。

院长 海英,停止!

梁场长 (高兴地) 海英……

海英 场长……

海英猛地抱住梁场长,脸上露出感激的微笑,黎莉激动地扶住了海英,内心表

示真正地理解了海英。

落幕。

# 第六场

时间：距前场将近三个月，农场秋收时节。地点：棉田，路边。远处一片棉田，宛如万顷雪海。菜场长上，环顾四周。梁场长 [唱] 举目四顾心激荡，莽莽草原换新装。初来时这里一片荒凉景象，青年们树雄心开发边疆。到如今棉桃累累花吐絮，嫩幼苗战胜了风沙寒霜。风吹银海翻白浪，棉田映日放光芒。好一幅丰收图景绚丽雄壮，恨不能挥彩笔描入画廊。休息号声响了，叶华、李维丹上。叶华 老场长，老场长！海英的病已经痊愈了，怎么还不回来，是不是被医院留住了？梁场长 医院里留住了……叶华 是呀，场长未必忘记了？海英的腿还没有完全好时，医院一封接一封地给我们送表扬信，说她在医院里见事就做，帮助他们办图书馆，办墙报，照顾病人，做思想工作……如今她的腿已经完全好了，会给他们做更多的事，照我看，一定是医院里舍不得她走，把她留住了。梁场长 （笑）哈哈，医院里可不会像你想的那样，闹本位主义哩！叶华 那早就说海英今天要回来的，为什么还没有回来呢？梁场长 时间还早嘛，你急什么？李维丹 她呀，听说海英今天要回来，喜得一夜没有睡好觉。叶华 （憨笑）嘻嘻……海英回来了，看我们农场的新气象，她不知道会怎

么高兴哩!

梁场长 是啊,她奋不顾身打开溢洪闸,确保了千顷棉花的茁壮成长,如今是银花朵朵,如同层层白云映照天山,她看到这些,会更坚强,更勇敢,为我们的生产作出更大的贡献。

李维丹 对!

骑兵连的战士们三三五五地和赵大海走上,与梁场长打招呼。

黎莉拿医药箱和快报跑上。

黎莉 大家看报,看报!(敏捷地分发着报纸)

众战士 好,好。

黎莉 这里有"人丹""清凉油""十滴水",谁要?

战士甲 来几颗人丹。

战士乙 来点清凉油。

黎莉 还有你们的信。(分信)你的,你的,独没有你的!

战士甲的手伸得最长,结果,只好空手缩回去。

战士丙 黎莉同志真行,又是油印员,又是卫生员,又是通讯员……

战士乙 要是她也能给我们跳跳舞就好了。

黎莉 我可没有那个天才。

战士丙 不会跳,唱一个该可以吧!

梁场长 黎莉,就给大家唱一个吧!

战士丙 你看,老场长都同意了。

众战士 唱吧,唱吧!

赵大海 好,我伴奏。

赵大海吹奏起来,黎莉还在忸怩,大家又欢迎,她在无可奈何的情况下清了清嗓子。

突然幕后响起了海英的歌声:草原的太阳红丹丹……

战士们被这熟悉的歌声吸引住了,齐向歌声传来的方向聚集。

小梁、海英上。

叶华 海英!

黎莉 海英!

众人 小海英,小海英,可把你盼回来了!

海英 场长,合格了吗?

梁场长 合格, 准备投入战斗吧!

海英 是!

叶华 老场长, 你这一回该要答应她开拖拉机了吧?

黎莉 老场长, 全部油印工作由我负担起来, 你就让她学开拖拉机好了。

梁场长 (装着严肃的样子) 那不行, 要学开拖拉机, 就非把三个问题答对不可。

海英 我会答。

梁场长 (高兴地) 那好哇, 我听听你是怎样想的?

海英 [唱] 我们农场的人们各有专长,

每个人按分工各干一行。

有的人驾铁牛耕地播种,

有的人修水利灌溉田庄。

有的人搞运输,

有的人种棉粮。

有的人刻钢板,

有的人放牛羊。

每个人都坚持在革命的岗位上,

为建设美好祖国日夜辛忙。

分工虽不同,

方向是一样——

为实现社会主义, 共产主义的理想,

共同战斗在边疆!

梁场长 答得好, 答得好!

众人 答得真好!

海英 场长, 给我分配工作吧!

梁场长 好, 你打算干什么工作呢?

海英 革命工作都是一样, 哪里需要我就到哪里去。

梁场长 海英, 你真是我们党、我们军队的好儿女! 我现在宣布: 为了大力发展农业, 加速社会主义建设, 建设兵团领导决定在天山的那一方再开垦一处农业基地。根据革命工作需要, 我们场部决定: 李维丹

同志和海英同志带一部分青年,同那里的战友会合,开发戈壁,向草原进军。

我们一定完成任务。

[合唱] 今日挥银锄,

他日庆年丰。

瀚海亿顷禾苗绿,

戈壁万家灯火红。

落幕。

剧终
