# 海防线上

根据同名话剧改编改编:郑之 于洋

# 剧情简介

1962年10月以来,蒋介石集团先后多次在我沿海地区派遣武装特务偷渡和空降着陆,妄图建立所谓的"游击根据地",梦想在中国大陆实行反革命复辟。逃亡台湾的渔翁过天九假扮医生,带领随从潜回大陆落星湾,与蛰伏大陆的反动分子相策应,以配合台湾"第八纵队"登陆。中国人民解放军海军观通站站长辛克和民兵连长巧姑组织军民联防,巧妙地与敌周旋,并通过深入细致的工作,迅速瓦解敌人营垒,最后全歼"第八纵队"派遣的匪特和暗藏的敌人。

# 人物
海防战士、渔民、特务

# 序幕

时间:1962年深秋,某日午夜。

地点:落星湾海岔——三块礁。

海面上有一座峭峦突起的落星山,山顶有石峰、孤树,一块巨大的"飞来石"横卧在石峰之岭,形颇离奇。湾里有几间房子,从窗内透出灯光。

夜色朦胧,退潮涛响。

[合唱] 天上残云悠悠转,

海底鱼鳖溜溜窜。

蒋匡心不死,

妄想撼泰山。

水鬼兴风浪,

难把大海翻。

军民撒下天罗网,

要把那鱼鳖虾鳅一网拉上岸。

大幕随着合唱尾声徐徐启开。

李小宝、彩妹子分别端枪站在两块礁石上,海浪拍来,浸没石礁。

李小宝 彩妹子,风狂浪高,要小心些!

彩妹子 你放心吧,就是一只苍蝇飞过来,也休想逃过我的眼睛!

又是一浪拍在礁石上,落星山顶忽然出现两堆火光。

李小宝 啊!火光!

彩妹子 (推弹上膛)小宝同志,你警戒,我游过这条海峡,上山去搜索!(跳下礁石,欲跑)

李小宝 (大喊)彩妹子,不能冒失,让我先到联防指挥部报告,你注意警戒!

(欲下,辛克带领水兵,巧姑带领女民兵,先后上)报告站长!

彩妹子 报告连长。

李小宝 落星山顶出现火光!

辛克 啊!(同时观察,少顷,辛克掏出一份通知交给巧姑)

辛克 巧姑同志,这是刚才接到的通知。"陆门港以南二十公里上空,有敌机窜扰……"这里的火光可能是指示敌机行动的信号。你马上集合民兵,封锁各个山口,不让一个空降匪特漏掉!

巧姑 好。(向民兵)跟我来!(急下)

辛克 徐永发!警戒三块礁。

徐永发 是!

辛克 彩妹子,严守岗位!

彩妹子 是!

辛克 李小宝,随我上山。

李小宝 是!(随辛克,众水兵跑下)

少顷,飞机由远渐近,湾内灯光熄灭,海螺、口哨交鸣,高射炮四起,天空出现朵朵火球,未几,敌机中弹。

一架敌机,拖着烟火尾巴,栽入火海,随即传来人们的欢呼声。

[合唱] 天上残云悠悠转,

海底鱼鳖溜溜窜。

蒋匪心不死,

妄想撼泰山。

水鬼兴风浪,

难把大海翻。

军民撒下天罗网,

要把那鱼鳖虾鳅一网拉上岸。

暗转。

# 第一场

时间:次日中午。

地点:落星湾码头。

有小桥通往班船靠岸的渡亭,有路通往街镇,通往海军观通站和落星山海峡。

海螺声、口哨声大作,秋娘跑上码头。鳗儿端一只自造手枪跟上。秋娘 (向台内)三排,到码头上集合,快!鳗儿 三排,快呀!彩妹子,女民兵甲、乙、丙……跑上,排队,鳗儿赖在队尾。民兵甲 鳗儿,这里没有你!鳗儿 我要!秋娘 你站过来!(向民兵)立正!鳗儿 我不干!秋娘 (拉鳗儿出列)鳗儿!向右看,齐!(鳗儿又钻进队伍)站过来!向前,看!稍息!(拉鳗儿出列)你站过来呀!鳗儿 妈……排长,夜里搜山不要我,白天也不让我去?我不算个民兵啦!秋娘 傻丫头,你是连部通讯员,要跟在连长后头!鳗儿 啊?你们看,连长来了。(巧姑上,鳗儿神气十足地站在巧姑身后)秋娘 立正!报告,三排全体到齐。巧姑 稍息!同志们,二排已经从镇西山口回来了,大家先休息一下,回头到织网场上工吧。秋娘 解散!(女民兵坐下休息)巧姑 鳗儿,去把龙大爷找来,叫他负责检查进湾的生人。鳗儿 是。(下)巧姑 彩妹子,去通知二排,叫他们原地休息一下,也上织网场去。民兵乙 从山那边搜到山这边,一个特务也没有抓到。依我看,昨天晚上打下来的准是一架侦察机!民兵甲 侦察机还不是照样可以空降特务。民兵丙 飞机被打下了海,特务也只怕喂了鲨鱼呵!民兵甲 敌机不是一来就被打落的,是它往外逃跑的时候挨的炮弹。秋娘 你能保险他在逃跑之前不投几个特务下来?巧姑 是呀,同志们![唱] 昨晚落星山突然火起,紧接着又来了敌人飞机。虽然说敌机被击毁,

去搜山未发现匪特踪迹。

我们不能就认为太平无事,

对敌情不加以仔细分析。

敌机既来无善意,

应该随时防万一。

目前生产任务紧,

思想上更应该百倍警惕。

谨防敌人钻空子,

严格地遵守民兵纪律。

招之即来,来之能战,战之能胜,

匪特奸敢捣乱彻底打击。

秋娘连长说得好,我们是海防民兵,应该有百倍的警惕,不能因为一时不明敌人的底细,便麻痹大意。我们休息一下,一边去织网,一边讨论讨论怎样加强防奸防特,大家有什么意见没有?

众民兵没有!

巧姑好,听到海螺响,马上到指挥部集合。

海上传来汽笛声。广播喇叭里播出"社会主义好"的歌曲。

民兵丙哎,陆门的班船到了!(民兵们纷纷探望码头渡亭)

秋娘巧姑,你看什么?说不定大队长就搭这班船回来了。

巧姑渔汛正紧张,他回来干什么?

秋娘他们出海一个月了,回来看看你呀!

劳永志喊着巧姑,扛一大筐鱼上,王师傅、老渔民、阿毛等,从湾里走来。

劳永志巧姑······

王师傅大队长,你回来了。

秋娘嗨,这真是"说曹操,曹操就到"。你再不回来呀,巧姑就要驾船去找你。

劳永志哦?什么事这样急啊!(众笑)

巧姑你莫听她们的,你回来干什么?

劳永志一来调人,二来跟你们送个喜信。

[唱] 今天的渔汛抓得紧,

鱼群按时送上门。出海不过一月整,我们大队生产任务已超额完成。众人 (大喜,纷纷交头接耳)好,我们的大队长真不愧是个生产能手。劳永志 [唱] 只可惜船只不够劳力又紧,眼看着大好渔汛近尾声。若要是集中全力加把劲,还能够多捞它几十万斤。老渔民 嗨!大队长,要人出海算我一个。巧姑 你的病没有好怎么能出去呢?老渔民 嗨!这风湿病真误事!劳永志 (对巧姑)你看,像郭三爷、赵二伯、荣大哥这些有经验的老技术员,都不能不出海。哎!巧姑,请求县里派针灸大夫的事,有消息没有?巧姑 王书记来电话说,县里一时解决不了,我们的报告已经转到专署去了。劳永志 哎呀,真伤脑筋!呵,王师傅,那条三只桅杆的大船修好没有?王师傅 桅杆是修好了,就是舵,还得两天。劳永志 还得两天?我的王师傅,不行啦,今天就把它赶出来吧!王师傅 这,好吧。(下)劳永志 秋娘嫂子,那张大网该补好了吧?秋娘 网,都已经上好了。劳永志 对呀,就要这股干劲才行,眼前最要紧的是把大大小小、老老少少全部劳动力动员起来。争取汛尾,抓住最后关头,来个彻底大丰收。咦,贾增善呢?巧姑 贾增善也回来了?劳永志 派他回来调人,昨天就该到家,他没有去找你汇报?巧姑 没有。(对众人)你们看见贾增善回来了没有?民兵们 没有。劳永志 嘿,这个家伙……巧姑 你怎么偏偏派他回来呢?

劳永志 因为缺乏劳动力,抽不出人来,我才派他担任这期渔汛的联络员。

秋娘 派他当联络员?

凤大娘急上。

凤大娘 巧姑!

彩妹子追上。

彩妹子 妈!

凤大娘 哟,大队长也回来了。

彩妹子 妈!你少说那些封建迷信的话,你不红脸我脸红。

凤大娘 你少管闲事,大队长,是不是要刮风暴了?

劳永志 刮风暴,哪个说的?

凤大娘 彩妹子,她说昨天晚上落星山冒火光了。

劳永志 啊!

凤大娘 你还不知道?老人们说过,落星山顶有位火官星君,每逢山顶冒火,就要刮风暴。

巧姑 风大娘,那是迷信。

彩妹子 是不是?我跟你说了几遍了,那是坏蛋给飞机指示目标,想空投特务!

凤大娘 空投特务?

彩妹子 从飞机上丢特务下来。

凤大娘 那不摔成肉饼?(众笑)

彩妹子 妈,你莫说得急人,空投特务身上……

凤大娘 好了,好了,趁大队长回来了,还是说正经事,大队长,我有两个矛盾,请你们解决一下。

劳永志 噢,什么矛盾?你说吧。

凤大娘 [唱] 提起我的两个矛盾心里冒火,

气得我吃不下睡不着。

昨夜我丢了一把橹,

今天早晨才发觉。

这是矛盾第一个,

还有一个更可恶。

他嬉皮笑脸到我家中坐,  东扯西拉一气乱说。  他说要跟我一起过,  他说他爷爷是我二伯堂兄的叔伯哥哥。  婶娘婶娘地称呼我。  劳永志 你说了半天, 他是指的哪一个啊?  凤大娘 [唱] 就是那解放前,  过府的管家,  不要脸的坏家伙!  巧姑 贾增善? 他想你们搭伙过日子?  凤大娘 不错。  彩妹子 妈, 你要让他搬进屋里去, 我就一脚把他踢出门!  凤大娘 不要你岔嘴, 大队长, 我两个矛盾你一定要跟我解决。  劳永志 解决, 哎呀! 你这两个矛盾还蛮复杂咧! 这样吧! 如今生产都忙不过来, 等渔汛过去了再说。  凤大娘 那……  劳永志 (对民兵) 你把这筐鱼送到观通站去。(民兵抬筐下) 巧姑, 冒火光是怎么回事?  巧姑 回去再说你听!  劳永志 走吧!(同巧姑下)  凤大娘 唉, 又说我的矛盾复杂, 又不帮我解决矛盾, 这才真叫矛盾。  彩妹子 妈……大队长……  凤大娘 不要你解释, 你一开口, 我更矛盾。(众笑, 凤大娘气下)  秋娘 (对众人) 走, 我们到织网场去。(众人下)  贾增善上, 向四处张望, 过天九扮成老中医上, 哑女提皮箱跟上。  贾增善 老人家, 总算到了, 耽误了班船, 害得你爬了二十多里的山路, 累了吧?  过天九 不要紧, 我老虽老, 这二三十里路还不成问题。这落星山, 这大海, 真是个藏龙卧虎之地呀。  贾增善 你先到这里歇歇脚, 我去把住处安排一下。

过天九 好。

贾欲下，龙大拿着“检查”二字的小红旗上。贾站住，观察龙大，龙大发现过天九。

龙大 喂，哪来的呀？

过天九 我从省里来的，是专门为老大们来服务的针灸医生。

龙大 噢，是位针灸大夫！

贾增善 （迎向前）龙大哥，这就是我们要请的针灸大夫，是省里派来的！

龙大 省里派来的？好，好。

过天九 这是介绍信。（递给龙大）

龙大 （接信看）嗯……（指哑女）这位是你的孙女儿？

过天九 不错，也是我的助手，有点残疾——她是个哑巴。

龙大 （还信）对不住。（指箱子）看看吧，这是规矩。

贾增善 （拉龙大）哎，龙大哥，大夫有我安排，你去召集织网队，驾上那三条大船出海去。

龙大 是谁派的？

贾增善 我……哦，我是奉了劳大队长的指示，回来传达他的吩咐。

龙大 你传达他的吩咐？

贾增善 我是这次渔汛的联络员。（亮出臂上的红袖章）

龙大 （抓住贾的胳膊，一看）嗯，联络员。（放开贾的胳膊）回头再说。（对哑女）打开看看。

哑女开箱，劳永志上。

劳永志 老贾！你跑到哪里去了，怎么——

贾增善 大队长，你来得正好，这位是省里派来的针灸大夫，我在公社门口碰着的。（对过天九）这就是我们劳大队长。

劳永志 欢迎欢迎。（上前握手）

过天九 不敢不敢。

贾增善 大队长，你看龙大哥。

劳永志 龙大爹，你这是……

过天九 应当的，应当的。

劳永志 （拉龙大至一边）龙大爹，人家是省里派来的大夫。

龙大 那也得公事公办啦！劳永志 你也要分个对象嘛。龙大 生人进湾就得盘查。劳永志 哪个派你来的？龙大 民兵连长。劳永志 好好，你的任务完成了。（回过身对过天九）老大夫，我们实在怠慢得很。过天九 哪里，哪里，在省里，卫生机关说落星湾的老技术员们关节病严重，我无家无累，响应号召前来行医，也是为人民服务嘛！过门香上。过门香 大队长。劳永志 你来干什么？过门香 我有个请求……劳永志 我现在有事，等会再说吧！过门香 大队长，我只说一句话。劳永志 好好，你说吧。过门香 我能上织网场去劳动吗？劳永志 怎么？过门香 昨天晚上不是出了事吗，海螺一响，我半步也不敢离开门，今天已正午，我特来请示一下。劳永志 好，你去跟他们挑水烧火好了。过门香 是。（欲走，见过九天，一怔）劳永志 快去，好好劳动。过门香 是是是。（退下）过天九 （对劳永志）这个女人……劳永志 她是全省闻名的大渔霸，过天九的弟媳过门香。贾增善 陆门港是过九天的老窝，这一带是过门香跟她的男人坐镇的地方，解放后，她男人被镇压了……劳永志 少啰唆几句吧，你快把老大夫送到大队部的后院去，好好地照顾。贾增善 是，老大夫，请。

贾增善带过天九、哑女下。

龙大 永志,我有意见。

劳永志 什么意见?

龙大 [唱] 贾增善一贯为人很奸险,

解放前他在过家掌大权。

只能够要他劳动埋头生产,

为什么派他担任联络员。

劳永志 为了工作,我们应该打破成见,改造他们,还必须耐心与耐烦。这两年他老老实实,积极肯干,才派他临时担任联络员。

龙大 [唱] 螃蟹忘不了横着爬,

豺狼不忘把人餐。

他反动本性未改变,

不能够叫他把重任担。

劳永志 联络员不过是上传下达,就算他还未彻底改造好,谅他杯中之水也翻不起波浪。好了,等这阵生产忙完了,再把他的联络员撤销,你还是准备准备,快些把织网队的人召集起来,驾上那条三桅大船,由你掌舵,即日出海,去抢渔汛尾巴,多抓几十万斤鱼。

龙大 你不把贾增善的职务撤销,我不但不出海,我还要到公社去告你!

劳永志 告我?那也等渔汛过后再去。

龙大 不。

劳永志 龙大爷,意见归意见,生产归生产,你也要看看当前是什么时候,

渔汛一刻值千金。我们住在一个院子里,快十三年了,从来没有红

过一次脸,今天为了这点小事,派你的任务不接受,我这个队长怎

样领导工作呢?

龙大 这是两回事。

[唱] 多年来承你夫妻百般照看,

把我这孤老头当亲人一般。

我龙大虽说是性情拙板,

谁是敌谁是友我心中了然。

非是我不接受你的派遣,

要严防水鬼特务把空子钻。昨夜晚落星山顶有火光出现，敌情摆在眼面前。你要把织网队调出海面，落星湾就只剩下老弱病残。防匪特是大事你不能不管，怕的是先不防范后悔难。劳永志 这些情况我已经知道了。龙大 知道了也要有她一句话。劳永志 这样吧，你先去准备，巧姑由我去说服。巧姑上。巧姑 说服什么？劳永志 你来得正好，龙大爹说没有你一句话，他不能带织网队出海，你去说说吧。巧姑 你要龙大爹带织网队出海？劳永志 争取再去捞它几十万斤。巧姑 织网队员多半是民兵，调他们出海去了，谁守湾子，谁搞联防？劳永志 守湾子，搞联防是常年的任务，不在这一两天嘛。龙大 昨夜上发生的情况还没有弄清楚，织网队不能出海。劳永志 起火的原因要追查，这渔汛也不能放过呀。一转眼几万担鱼就滑掉了，几万担啦。巧姑 难道我们就不想多多的增产？前两次你回来调劳力，不是都千方百计抽把你了。现在家里只有女民兵了，把她们也调走，家里唱空城计不成？劳永志 又不是司马懿兵临城下了。龙大 要提防匪特钻空子！劳永志 偏偏就在这两天？又偏偏钻进我们落星湾？巧姑 要调可以，有个先决条件。劳永志 什么条件？巧姑 先找辛站长兼代理支部书记，召集支委会研究决定。

劳永志 好，我们走！

巧姑 哪里去？

劳永志 去找老辛。

巧姑 他到落星山去了，还没有回来。

劳永志 哎！偏偏在这紧要关头，处处是别别扭扭！

龙大 你派贾增善当联络员，更别扭呢！

劳永志 龙大爹，你就听指挥吧，少给我踢脚绊手！

龙大 （气极）什么？我踢脚绊手，你……嘿！（奔下）

巧姑 龙大爹，龙大爹……永志同志，你怎么能这样说话呢？

二人显得很尴尬，辛克、李小宝上，李小宝以手抚肚。

辛克 啮，大队长回来了。

劳永志 辛站长，你们上落星山去了的？

巧姑 小宝同志，你怎么样了？

李小宝 没有什么。

辛克 刚才游水回来，受了点凉。

劳永志 受了凉？正好针灸大夫来了，去找他扎一针吧。

辛克 还不要紧，小宝，你先去找指导员，把刚才情况向他汇报清楚，我一会就回来。

李小宝 是。（下）

徐永庆上。

徐永庆 报告，急电。（给电报与辛克，辛接电示意徐下，辛看电报）

辛克 巧姑同志，你们搜索的结果怎样？

巧姑 没有发现情况，落星山呢？

辛克 有。

[唱] 我和小宝游过海峡踏上山岭，

从黑夜直搜到今日清晨。

在那卧虎沟发现模糊脚印，

飞来石下有清香烧化的残痕。

徐永庆刚才送来一份电报，

说是昨夜有特务空投到陆门。

可能是有反动分子潜伏内应，要求我们提高警惕处处小心。

巧姑 （略加思索）哦，凤大娘刚才说，他的橹，昨天夜里丢了。

辛克

劳永志 （向巧姑）凤大娘刚才提到火神爷的传说，是不是有人利用迷信造谣惑众，破坏生产呐……

巧姑 不那么简单。

辛克 嗯。（对旁）你刚才说了个针灸大夫？

劳永志 对，来了个六十多岁的老头子和他的孙女儿。

辛克 有证明没有？

劳永志 有，看过了。

辛克 针灸大夫……

劳永志 怎么？这个人可疑……哎，他骨瘦如柴，还有半尺长的白胡子，能从天上掉下来？

辛克 同志，目前的情况不平常呀！

劳永志 那，那织网队的事怎么办？

巧姑 辛站长，他要调织网队出海捕鱼。

辛克 出海捕鱼？

巧姑 为这件事，我们正想找你召集一个支委会讨论讨论。

辛克 好，就到联防指挥部去研究一下吧。

劳永志 这就走。

辛克 走。(同下)

落幕。

# 第二场

时间：当天夜晚。

原渔霸后院厢房。前院已改为渔业大队队部，这里用来招待往来的宾客，过天

九和哑女被安排在这间房子里。

房内陈设简单,有小门通内室。正面窗外,古树摇曳,渔灯高挑枝头,院内映得非常漂亮,相比之下,显得房内暗淡无光。

织网队正在院内一边织网,一边唱着渔歌。哑女靠近窗侧偷听渔歌,显得神情惶惑而不平静。

渔歌欢快,热烈。

[合唱] 一轮明月照海洋,

万顷碧波闪金光。

三面红旗万万岁,

渔家生活乐无疆。

感谢英明的毛主席,

感谢伟大的共产党。

歌声之后,院内一片欢腾闹。

哑女窃听渔歌,过天九背药箱上。

过天九 你要少听少看,要记住你的亲娘,是怎样死在他们手里的。(匆匆忙忙出门而去)

鳗儿手持油饼哼着渔歌跑进房门,哑女闪到一侧。

鳗儿 哎,有水没有呀?(说着拿起桌上的碗,倒水就喝,发现哑女)哟,我怎么跑到这里来喝水?

哑女 (做手势)"请坐"。

鳗儿 不不,你是客人,你坐。

哑女 (端一盘糖果给鳗儿,做手势)"吃吧"。

鳗儿 我不要,我有,来,尝尝我的肉馅饼。(递一个给哑女,哑女表示不饿)

哑女 (做手势)"你多大啦?"

鳗儿 (摇头)什么呀?

哑女 (做手势)"我今年二十岁,你多大了?"

鳗儿 啊,你二十岁,你问我今年几岁?我十二岁。

哑女 (做手势)"你念过书吗?"

鳗儿 念过书。你不会说话?

哑女 (表示不会)……

鳗儿 嗨……

哑女 (做手势)"你会写字吗?"

鳗儿 当然会。

哑女 (做手势)"我写,你认。"

鳗儿 哟,你想考我呀,来吧。

哑女 (蘸水在桌上,又写)

鳗儿 虎,老虎的虎。(装做老虎的样子,学虎啸声)

哑女 (点头称赞,写字)

鳗儿 (用手指头)这,脑壳!

哑女 (点头,又写)

鳗儿 沙,虎一头一沙。哦,这是个地名,我们过去有位老师,是虎头沙的人。

哑女 (做手势)"在哪里?"

鳗儿 (摇头)什么?

哑女 (又写)

鳗儿 在,哪,里?你是问"虎头沙"在哪里?

哑女 (点头)

鳗儿 这还不清楚,我跟你去打听,打听。

哑女 (摇头)

鳗儿 不要问?

哑女 (摇头,指耳朵)

鳗儿 啊,你还听不见啦!

哑女 (又写)

鳗儿 不、必、问,不问!

彩妹子、女民兵跑进后院,阿毛也挤进来看哑女。

彩妹子 鳗儿。

鳗儿 耶,我在这里。(跑出房来,哑女站在门边)

彩妹子 你跑到这里做什么?

民兵甲 是诊嗓子吧。

彩妹子 她的嗓子是要诊一下,免得唱起歌来,像老牛叫又像吹海螺。

鳗儿 你还笑我,你呢?你唱起歌来呀,像只小母鸡学大公鸡一样,咯咯

——咯。彩妹子 我才不像,你才像。民兵甲 彩妹子,你呀,你是在羊群里装大马,在渔歌队里尽闹个人风头。民兵乙 对。

民兵甲 [唱] 彩妹子唱歌转弯多,

民兵乙 [唱] 放腔好像吹海螺。鳗

儿 [唱] 呆头苕脑用蛮劲,

民兵乙 [唱] 织网总要拉断绳索。

民兵甲 [唱] 笨手笨脚实心眼,鳗

儿 [唱] 哪个娶你做老婆?众大笑,彩妹子追鳗儿进屋,要捉鳗儿。秋娘正好走进门来。秋 娘 哟,我把你们这些姑娘们,人家刚来,也不管别人累不累,就跑到这里搭起台来唱大戏。姑娘,真对不起。老大夫呢?哑 女 (指指室外)秋 娘 哦,出去了。姑娘,我们打鱼人家讲的是心直口快,不会转弯抹角,你们要缺这少那只管对我们说!哑 女 (作疲之状)秋 娘 哦,你累了,那你就休息一下。(对众人)走吧!都去织网。(拉鳗儿出屋,反手将门带上,众人下)鳗 儿 妈,虎头沙在哪里?秋·娘 你问虎头沙干什么。鳗 儿 是小哑巴刚才问我的。秋 娘 啊,来。(二人下)院内渔歌再起。少顷,过天九紧张地走上,进屋后,拉哑女到窗口,佯作听渔歌。辛克、巧姑、李小宝上。巧 姑 (在屋外,对院内喊)秋娘嫂子,收工吧,把人带去布岗。(秋娘应声,巧姑走到门前。秋娘向辛克汇报:"小哑巴刚才向鳗儿打听虎头沙在哪里。"辛克:哦!秋娘向辛克详细汇报……秋娘下)老大夫,我是民兵连长,也是大队的接待员,今天早上有点别的事,没有来接待,实在怠慢得很。

过天九 哪里哪里,连长请坐,大队长真是好领导,为了我们祖孙两个,劳他亲自送这送那。这真是"海内存知己,天涯若比邻"啦,哈哈哈哈。

辛克 老大夫!

过天九 这两位是?

巧姑 是两位海军。(指小宝)他今天下海游泳,受了点凉,肚子疼得厉害,吃了药也无效,特地前来登门求医的。

过天九 呵,那好,那好。

辛克 老大夫,接待你们的时候,我们来迟了,找你的麻烦,我们却抢了先。

过天九 毫无问题,马上诊断。(对哑女比划)"准备医具。"请坐,请坐。

辛克扶小宝躺在竹椅上,过天九为其按脉,哑女进内室。

巧姑 床帐被卧都有了吧?(跟入内室,哑女提箱子出来,少顷,巧姑也出)嗨,床上还没有铺草呢!大队长还没有送来?

过天九 不必了,不必了。哦,肠胃受寒。小病,保证一针见效。你怕针吗?

李小宝 针有什么可怕,拼刺刀也不会含糊,扎在中腕吗?

过天九 不,足三里,这里。(指膝下)

李小宝 啊。(拉起衣服)来吧。

过天九 好,到底是拿枪杆子的!(从哑女托盘中取出针,扎。巧姑、辛克交换眼色,仔细观察。针已扎了进去)必须停留三分钟。(对巧、辛)坐坐。

巧姑 老大夫,你的介绍信……

过天九 有,有。大队长已经看过了的。(交出信件)

巧姑 (接信)这封信,我们要收下,等你回省的时候,也好给你们照着开个证明。

过天九 好,好。

辛克 啊,老大夫,在省里哪个医院工作啊?

过天九 我的针法与众不同,所以一直是自己开业,好在同是为人民服务嘛,也就没有什么公呀私呀的顾虑了。

巧姑 大名挂在哪条路上?

过天九 漂水路,杨子巷,三十一号,交通虽不方便,倒也幽静。

辛克 老大夫这大年纪,跋山涉水,深入农村,这种服务精神,值得佩服。过天九 哎,老了,我想趁现在还能走动走动,拼上这把老骨头,为你们多点服务,大概就可以瞑目安寝了。

辛克 (拿出纸烟)抽烟!

过天九 对不起,我不会。(示意哑女点烟)听你的口音,好像也是本省人。

辛克 你的耳音不错。

过天九 府上哪里?

辛克 地名奇怪,(哑女燃火柴)叫做虎头沙。(哑女一怔,火柴落地)

过天九 小孙女无才,笨手笨脚,真对不起。

辛克 不要紧,不要紧。

李小宝 老大夫!

过天九 啊,啊,你看,我们说得投机,把病人也忘记了。(将针取出)同志,怎么样?

李小宝 真是一针见血,好了!

过天九 谢谢,有这一句话,我就放心了。

辛克 老大夫真是巧手回春,明天一定为你传名。诊费怎么说呢?(掏钱)

过天九 什么话?收解放军的诊费,走你们的,免开尊口。

辛克 那就谢谢了。

李小宝 老大夫,这技术我能学吗?

过天九 这行技术有点易学难精啦。

李小宝 老大夫如果嫌我愚笨,那就作罢。

过天九 唉,我绝无此意,只要你愿意,我一定用心传授。

李小宝 那就一言为定。

过天九 一言为定。

辛克 时候不早了,老大夫,打扰你了。

巧姑 你有什么困难,只管找我吧。

过天九 没有什么。请,请。

巧、辛、李下。过天九退回屋门前,松了一口气,转身进门,反手关门。院内

清静无人,渔灯熄灭。贾增善抱草上,走至门前与彩妹子相遇。

贾增善 彩妹子做什么去呀?

彩妹子 上岗。

贾增善 在哪里?

彩妹子 你管它在哪里……三块礁。(下)

过天九听见贾增善的声音, 急示哑女关窗警戒。

贾增善 老大夫, 大队长派我送草来了。(边说边听院外动静, 哑女走至门边, 开门, 贾增善溜入室内)

过天九 露了什么马脚没有?

贾增善 放心, 九爷, 接你之时, 你要不说穿, 连我也认不出你就是当年的过九爷。

过天九 (捋着胡子) 看不出不满五十岁?

贾增善 少说也有七十岁, 就凭你这把胡子, 哪个也不能相信你是昨天晚上从天上掉下来的。

过天九 哼哼, 十几年来, 三次经受美国人的特种训练, 为的就是今天! 他们没有疑心我的身份?

贾增善 没有, 没有, 不过, 把你安置在这个地方, 来往的人很多, 不大方便吧?

过天九 我这次前来, 为的是迎接八纵队在此登陆, 虽然危险, 好在只要一两天的时间, 八纵队一旦登陆, 那一切都好办了。我问你, 他们吵吵嚷嚷, 检查什么落星山的火光, 是怎么回事?

贾增善 九爷, 这都是为了你呀……

过天九 为我?

贾增善 九爷, 要不是落星山的火光, 昨天晚上你在陆门山里, 只怕难以脱身, 我这是声东击西之计啊。

过天九 怎么, 落星山的火是你放的?

贾增善 他们正中了我的妙计。

过天九 正在晚上空投的时候。

贾增善 是呀, 这全是陆门老二的交代, 我用油纸包上火柴, 插上三根香, 点着了香, 我就脱身下山, 到陆门迎接九爷。

过天九 放火也是他交代的?

贾增善 没有, 他只交代我在离开空降点三二十里的峭壁谷口点火。当时,

我想落星山最为合适。所以……过天九 我来钻的洞是落星湾,我要打开的缺口是落星湾,我来接应"八纵队"登陆点也是这落星湾,你偏偏在落星山顶放一把火……是故意给共产党指目标吧!贾增善 九爷,我不懂,我不知道,我是生手啊!陆门老二拉我干这个"地下反共"才三个月。

过天九 你打算什么时候把我交给共产政府,立功受奖?说!

贾增善 九爷,没有的事,没有的事!

[念] 共产党对我有什么好,

我与他们路归路来桥归桥。

九爷的恩情我忘不了,

盼九爷回大陆日日夜夜把保香烧。

多亏陆门老二用心指教,

三月前我才找到这活路一条。

这是我一片忠心对天可表,

为九爷炮弹穿心两肋插刀死不叫饶。

过天九 哎!尽管你有一片忠心,可是这两堆火却把我的全盘计划烧乱了!

贾增善 该怎么办?别的我不怕,就怕那个姓辛的,听说他昨天夜里带人上过落星山。

过天九 他回来了没有?

贾增善 今天一早才回来。

过天九 是乘船还是游泳回来的?

贾增善 没有乘船,听说是游泳回来的。

过天九 啊?这么说,刚才来的就是他!你在山上留下了迹印没有?

贾增善 没,有,没有!

过天九 哼!这……山上冒火,湾里来了大夫,这!你!你做的好事!要想站稳脚跟,落星山的火光,非得平息不可……我再问你,我那弟媳是红是白?

贾增善 你是问……

过天九 过门香。

贾增善 自从十爷被镇压……不,不,升天之后,十多年来,她闷声不响,埋头劳动。

过天九 埋头劳动?

哑女在门外敲门示警,过天九让贾增善避入内室,自己坐下,佯装看书。哑女

亦走进内室。过门香溜上,窥探四周无人,闪身钻进门来。

过门香 老大夫。

过天九 呵。

过门香 我是来烦劳你看病的。

过天九 对不起,晚上不便,明天请早。

过门香 我实在忍不住了,求你千万行个方便。

过天九 你得的什么病?

过门香 心疼病!

过天九 病了几久?

过门香 十多余年。

过天九 以前可曾治过?

过门香 这种病,除了你这一行的大夫,谁也治不了。

过天九 弟妹……

过门香 九哥,真是你……

过天九 怎么?(指胡须)不敢认了?是哪个叫你来的?

过门香 是你兄弟的阴魂,是过、门两家的产业,(掏出一包契约)还有这埋了十三年的船契、地契、人头契叫我来的。

过天九 哪个告诉你我回来了?

过门香 就是今天在码头上那一眼!

过天九 哦,弟妹,好眼力,好记性。你深夜前来,为了什么?

过门香 九哥,趁此夜深人静,海滩上有一条未锁的舢板小船,你赶快离开这里,回到你来的地方去吧!

过天九 有什么风声不成?

过门香 眼前风平浪静。

过天九 这……

过门香 哎,九哥呀!

[唱] 莫看眼前无动静，说不定顷刻起风云。大陆上民兵组织严密得很，更有强大的解放军。既要来就应该派千军万马，为什么只回来你们两个人？九哥趁早出虎口，切莫学飞蛾投火自把身焚！过天九 [唱] 想当年我让你在落星湾执掌大权，咳嗽一声千家万户胆战心惊。你刚才一片好意虽属忠恳，却不知世界大局转眼风云。国民党有美国作为后盾，反攻大陆有把稳马到成功。过门香 （心惊地）这……过天九 怎么，你不相信？过门香 相……信，相信。过天九 难道你忘了旧时的荣华富贵，难道你甘心情愿……过门香 我，我没有忘记，我一时一刻也没有忘记。过天九 好，你既有此心，现在去替我先办一件小事。过门香 九哥只管吩咐。过天九 今晚二更时分，夹上干柴一捆，随带火酒一瓶，去到那落星山，把火烧明！过门香 点火？过天九 嗯！过门香 这……过天九 呵！（突然把手伸进口袋，要掏凶器）你害怕了？弟妹，为了过、门两家的产业，你也应该走一趟啊！过门香 我去，我去。（欲下）过天九 且慢，落星湾内认识我的，还有何人？

过门香 只有一个龙大。

过天九 是那被我吊上桅杆的穷鬼?

过门香 是他。

过天九 今天在码头上盘查的是谁?

过门香 也是他。

过天九 啊!(一怔)

过门香 带头分产,夺去船只,都是他,还有这只银酒咂,他拿去喝翻身酒,还在这上面刻上他的名字。

过天九 啊!(接过酒壶)酒,龙大,你是怎么到手的?

过门香 今天中午,他将酒咂失落在码头路边,当时四下无人,是我匆忙拾起,揣在怀里来的。

过天九 好呀,就用它装上火酒,到了那时,一口咬定这酒咂,栽他个赃证确凿,有口难分!

过门香 好计。(欲下)

过天九 转来,事成之后,从三块礁上岸,自然有人接你,出门小心!

过门香 嗯。(急下,贾增善从内室出来)

过天九 来!今天晚上你去三块礁(耳语)。

贾增善 (一怔)这……

过天九 她身被管制,目标显著又是惊弓之鸟,留着是条祸根。(掏出手枪)来!

贾增善 (不敢接)啊?这一声打响……

过天九 这是无声的!打发她顶个头阵,又可以一箭双雕。

贾增善 一箭双雕?

过天九 我要叫那龙大与她陪斩!你切记住,趁退潮之时,把现场打扫干净。

贾增善 记得了。

过天九 还有,现在要设法把夜间的岗哨拔掉。

贾增善 这,好办,自从老二交代与我之后,我曾极力怂恿劳永志调出织网队,现在已经有点眉目,只等织网队出海捕鱼,一切就好办多了。

过天九 嗯,电台如何安排?

贾增善 打进彩妹子家中,保险安稳。

过天九 何以见得?

贾增善 她是民兵,又是积极分子。

过天九 打得进去?

贾增善 我与她是同宗同族。

过天九 好,按计行事,行动迅速。(贾欲下)慢,千万小心!

落幕。

# 第三场

彩妹子

当天深夜。

落星湾海岔——三块礁。

[唱] 一轮明月挂天上,

万里海洋闪银光。

浪花催,潮水涨,

阵阵秋风送鱼香!

祖国的海洋多富饶,

它是渔家米粮仓。

可恨蒋匪帮,

野心太猖狂。

窜犯大陆兴风浪,

梦想重新称霸王。

渔家儿女有胆量,

拿起刀来端起枪。

日捕鱼,夜站岗,

协助大军守海防。

撒下天罗网,

筑起铁城墙。

要把那

鱼、鳖、虾、鳅一网打,

保卫我人民江山万年长。

(彩妹子站在一块礁石上,持枪监视海面。少顷,仿佛听到有动静,转过身来,

看见有条黑影向这边走来,急忙走礁石,对着路口喊话)什么人?(见对方不回答,一拉枪栓)站住!

贾增善持木棍,抱一件衣上,闻枪栓声,惊止。

贾增善 啊!彩妹子,是我贾增善!

彩妹子 (用手电光一照)你从哪里来?

贾增善 我从湾里来的。

彩妹子 深更半夜,你来三块礁做什么?

贾增善 我为你送衣服来的。

彩妹子 为我送衣服······

贾增善 (讨好地)是啊!

[唱] 我见你深更半夜来站岗,

身上穿的单衣裳。

海边风狂浪又大,

免得你感冒受了凉。

穿上吧!(把棉衣披在彩妹子身上)

彩妹子 (甩掉棉衣)我不穿,我不冷!

贾增善 (边拣衣边说)你这为么事?我好心好意······

彩妹子 哼!好心好意!你不要摆迷魂阵,你的心我早就看穿了。

贾增善 (以为阴谋败露,心虚地)你是说······

彩妹子 我问你,这几天,你对我妈百般殷勤,又来讨好我,你是什么意思······

贾增善 我······

彩妹子 你想迷惑我母女俩,答应让你一起过日子。你莫做梦。

贾增善 (才放了心)这也不是坏意啊!你们只有母女俩,我独自一人,两家打伙过日子,能够挣工分,又彼此有照应,省得你们寡母孤儿,人

手不够, 被人欺侮……彩妹子 现在新社会, 你看见谁欺侮过谁?贾增善 再说, 我们的关系密切, 我爷爷是你妈二大伯的堂哥哥叔伯兄弟, 我们同宗同族……彩妹子 呸! 什么同宗同族? 你过去是二流子, 又替渔霸过天九……贾增善 (急插话) 哎! 那是旧社会的罪过。解放后, 我不是胡子眉毛都改造得不差什么了吗?彩妹子 你莫自己朝脸上贴金, 我看你这一辈子, 也难改造好。贾增善 (嬉皮笑脸地) 莫瞎说, 未必我那顽固……落星山腰突然冒起两堆火光。彩妹子 啊! 火光!贾增善 (故作惊讶) 哎呀, 你快回去报告, 派人搜山。彩妹子 (欲走, 又止) 不行, 我不能随便离开岗位。贾增善 现在不是出了紧急情况吗, 不去报告要挨批评。彩妹子 你快回去报告。贾增善 我老手老脚, 等我跑回去报告, 这耽搁了大事。彩妹子 我走了, 这里呢?贾增善 这里有我, 就凭我手里这条木棍, 神鬼难逃, 你快去呀!彩妹子 好, 你小心一点, 我马上就来!(跑下)贾增善紧张地掏出手枪, 窥探海上。贾增善 火燃起了半天, 怎么还不见她的人影……(审视手枪, 不放心地) 这真是无声的? 该不是他妈的想连我也干掉, 来个一箭三雕吧? (几经犹豫, 忽听见观通站传来哨声, 顿时火起, 把枪收起, 发现海上有黑影蠕动) 来了!(急抄木棍, 隐入礁石后。过门香从海滩爬上来, 稍微定神, 正想跑下, 贾增善从石后闪出) 站住!过门香 (一惊, 看清是贾, 低声地) 是你, 我往哪里走?贾增善 你还想逃走?过门香 怎么?贾增善 你放火, 你是反革命……过门香 (大惊) 啊! 你……

贾增善 我来收拾你的。

过门香 你敢,闪开!(夺路欲走)

贾增善 (横棍挡住去路)你跑不脱了!

[念] 你不堪改造十多年,你是个白脸黑心肝。

黑夜放火来造反,我要保卫人民的好江山。

过门香 (狞笑地)哼!

[唱] 漏网泥鳅想成龙,

不信你黑心已变红。

今晚你要老娘的命,

老娘拿你试刀锋!

过门香抽出匕首,猛刺过去,贾增善急躲,额角被刀划破皮,可是过门香用力过猛,向前踉跄了几步。贾增善趁机将她扳倒在地,刀落,二人在地上翻滚。最后,贾增善按住过门香,掏出手枪,又怕不是无声的,不敢开枪。

过门香 (挣扎在喊)火是龙大叫我放的,是龙大,龙大……

彩妹子 谁在叫喊?(边喊边上)

贾增善 (急松手,藏枪,翻身倒地,过门香扑上去但转身欲跑)彩妹子,火是她放的!(彩妹子欲追)她身上有凶器,开枪,快开枪!打死这个反革命!

彩妹子 (急举枪射击)反革命,你跑!

枪声一响,过门香应声倒入礁石后。

传来观通站的哨声,湾内火把通明,海螺声、梆子声、呐喊声四起。

辛克率李小宝和水兵跑上。

辛克 谁打枪?

彩妹子 我,放火的反革命抓住了。

辛克 人呢?

彩妹子 她想跑,被我一枪打倒了。

辛克 (向水兵)四面搜索,包围现场,加强对海面巡视!

水兵受命四散,贾增善从过门香死尸旁边站起。

贾增善 恶贯满盈,完了。

辛克 死了?

劳永志、巧姑、秋娘、凤大娘、民兵们急上。

劳永志 怎么回事?

李小宝 报告站长, 打死的反革命, 是渔霸的老婆过门香。

众人 过门香? (都围拢去看)

巧姑 是谁开枪打死的?

彩妹子 是我。

李小宝 彩妹子, 你为什么不抓活的, 留个活口呢?

劳永志 是呀, 要是有什么牵连, 就被你一枪打断了。

贾增善 大队长, 贼婆反动透顶, 彩妹子开枪是万不得已呀!

巧姑 你怎么知道?

贾增善 连长!

[念] 彩妹子, 来站岗, 我怕她寒冷送衣裳。

两人未谈几句话, 落星山突然冒火光。

她慌忙回湾报告情况, 我替她放哨守海防。

忽听得礁石下面一声响, 爬上来反革命过门香。

我一见, 不松放, 骂一声放火的贼婆哪里藏。

我正要举棍将她打, 不料贼婆早提防。

唰一声抽出刀一把, 猛然间来了个饿虎扑羊。

将我扳倒在沙滩上, 捏住叫喉咙不准吭。

只怪我老脚老手难抵抗, 被贼婆一刀把额角刺伤。

眼看二刀又要下手……

在这生死关头, 当时我想, 贼婆, 你杀吧! 你就是把我的胸膛戳穿了, 我这个老骨头也要死死把你拖住, 不让你这反革命跑了……

彩妹子 正在这时候, 我在半路听到叫喊声, 赶回来一看, 见贾倒在地上……

贾增善 贼婆眼尖耳灵, 发觉救兵来了, 起身就跑……

彩妹子 我正要去追赶……

贾增善 贼婆有刀, 我怕彩妹子追去吃亏……

彩妹子 老贾就喊快开枪, 快开枪……

贾增善 彩妹子真是个神枪手……

彩妹子 过门香应声而倒……

贾增善 [念] 结果了这个——又凶又恶的贼婆娘。

站长, 连长, 要不是你们来得快, 今天晚上, 我只怕要革命到底了。

(抚着头上的伤)哎哟!劳永志 伤口怎么样?贾增善 不要紧,不要紧!为革命流点血,算不了什么?劳永志 老贾,你今晚表现得很不错,很勇敢……我真没有料到,这个女人,好顽固的阶级本性哪!老辛,你看——辛 克 过门香罪有应得。不过,现在正涨潮,她是怎样渡过海峡的呢?巧 姑 我也是这样想,这个问题还值得研究。徐永庆 (跑上)报告站长,海里漂着一条舢板。辛 克 拖上来。另几个水兵将舢板拖上,船头现于人前。此时,湾里又赶来几个群众,大家看舢板。劳永志 谁的舢板?王师傅 (看船头)咦,这不是龙大爹的舢板吗?秋 娘 他天天上锁。贾增善 不是龙大爹的吧?王师傅 是他的,只有他用这条翘头舢板。贾增善 哦。彩妹子,我和贼婆扯打的时候,她好像喊了什么的?当时我挨了一刀,头昏眼花,没有听清楚,你听见她喊……彩妹子 她喊龙大爹……劳永志 什么?喊龙大爹?你听准了?彩妹子 听准了。巧 姑 彩妹子,你听准了?彩妹子 听准了。凤大娘 听准了,彩妹子……彩妹子 (感到严重)听……准了。辛 克 老贾,你说,过门香真是这样喊的吗?贾增善 仿佛……好像是喊的龙大……众议论。龙大略带酒意和老渔民上。龙 大 放火的反革命打死了?是什么人?巧 姑 是过门香。

龙大 原来是这个贼婆,我早就看她不顺眼。

劳永志 龙大爹,你来得正好,你的舢板呢?

龙大 我的舢板?

王师傅 你看,在这里!(指舢板)

龙大 (看)啊,怎么漂到这里来了?

劳永志 不是漂来的,是过门香坐你的舢板放完火划到这里来的。

龙大 (悔恨地)嗨,怪我没有把舢板锁好,被贼婆钻了空子。

贾增善 龙大爹,贼婆是喊你的名字。

王师傅 龙大哥呀,龙大哥!你……

龙大 怎么,这是说你们怀疑我白脸黑心,跟着臭婆娘要抓破自己人的天,倒海翻江不成?

贾增善 龙大哥,舢板是你的,臭婆娘临死还喊你的名字,你说,这到底是怎么回事?

彩妹子 是呀,龙大爹,到底是怎么回事呀?

凤大娘 傻丫头,住嘴,我就不信龙大与这个贼婆有什么牵连。

贾增善 我,我又没有说他与贼婆有什么牵连呐……

徐永庆上。

徐永庆 报告站长,落星山搜索完毕,山上只有两堆火,在火堆附近发现了

酒咂。(递酒咂)

辛克 (接酒咂)这里面装过引火燃料。(递给劳永志)

劳永志 (看酒咂)巧姑……(巧姑看酒咂,吃惊,劳把酒咂送到龙大面前)龙大爹,这又是怎么回事?

龙大 (看酒咂)嘿……白天丢在码头上……

贾增善 你说丢在码头上了,它怎么能自己飞上落星山了呢?

劳永志 贾增善,你负了伤,先回去休息。

贾增善 是。嘿,本性难移。(自言自语不满地下)

辛克 龙大爹……

龙大 辛站长,上有共产党毛主席,下有同舟共济的乡亲,老大,你们伸手掂掂龙大的分量,抬眼看看龙大的心。辛站长,你明断吧!

劳永志 乡亲们,龙大爹个性强,爱管闲事,不过他对党对新社会却是一心一意,我看这件事与他没有什么牵连,我看这是反动分子点火装神,

妄想破坏生产。老渔民 是呀,辛站长,莫看有赃有证,这拔不了龙大一根汗毛,你们……民兵丙 那为什么舢板没有上锁呢?群众乙 那为什么酒咂是他的呢?众人 辛站长,巧姑,你们拿个主张呀!巧、

辛 [唱] 乡亲们异口同声一致期望,盼我们明辨是非拿定主张。

辛克 [唱] 这件事出现了许多假象,细分析蛛丝马迹大有文章。过门香平日间不声不响,为什么突然间如此猖狂。

巧姑 [唱] 贾增善死抠赃证——

辛克 [唱] 他是装模作样,为什么他深更半夜来送衣裳。

巧姑 [唱] 龙大爹热爱集体一心向党,他怎会与贼婆有什么勾当。察神色观动静反复推想,

辛克 [唱] 最可疑是贾增善言行荒唐。

巧姑 [唱] 莫非他与贼婆暗中来往,

辛克 [唱] 召集个支委会仔细商量。(巧姑会意,辛示意巧姑安定群众)巧姑 乡亲们![唱] 一盆泥蛋,搅不浑大海,一块乌云,遮不住太阳。好人不会遭冤枉,坏人终久难隐藏。大家只管把心宽放,沉住气切莫紧张。布岗巡查更要加强,遇事留心提供情况,定能够揭开头皮抓到豺狼!落幕。

# 第四场

[翌日黎明, 劳永志家。]

[院里有两间房子的门窗可见, 树枝上挂有补好的渔网。此外, 还有石凳之类的东西。]

[幕启: 天色微明, 残星未退。]

[院里只有龙大一人凝神沉思。]

[合唱] 心沉重, 难入梦,

千头万绪似潮涌。

提新仇, 忆旧恨,

熊熊怒火燃心中。

龙大 [唱] 旧社会, 渔家身世多惨痛,

朝不保夕, 日夜惶恐,

生死操在渔霸手掌中。

十五年前, 也是这深秋天气, 我的海生儿, 刚满十八岁, 我一家三口, 买不起船, 织不起网, 向渔霸租了一条小船, 半张破网, 靠打鱼度日, 不幸我一病倒下, 海生儿为了抓紧渔汛多打点鱼。一天, 独自驾船出海——

[唱] 屋漏偏偏遭连阴,

行船又遇当头风。

霎时晴空乌云起,

茫茫大海黑蒙蒙。

狂风漫天卷,

巨浪逞威风。

折断船桅撕破网,

[合唱] 小小渔船被吞没。

小船被风浪打沉, 幸亏海生抓住了一块破船板, 被人救起。谁知他刚刚回到港湾, 渔霸闻讯赶来, 要他赔偿船、网。海生苦苦哀求, 渔霸却恼羞成怒, 命人将一块石头捆在他身上。我顾不得大病缠

身,一把抓住渔霸,要他偿还我妻儿的性命,渔霸急忙命他的狗腿子,要将我一起打死,幸亏一班穷苦兄弟,愤打不平,大吼起来,渔霸才不敢动手。我在乡亲们相劝之下,悄悄逃出家乡,四海漂流。不料,有一天在陆门港,碰到渔霸的哥哥——吃人魔王过天九!他把我抓起来,吊在桅杆上,三天三夜,眼看命在旦夕,只见……

[合唱] 霹雳一声震天响,

红日滚滚现东方。

来了救星共产党,

千年的奴隶见太阳!

龙大 [唱] 有了毛主席,有了共产党,

穷苦的船老大见了太阳!

我报了冤仇雪了恨,

分了渔船分了网。

渔汛来时把海上,

丰收鱼满舱。

老头子日子过得甜又香,

翻身亏了共产党。

党的恩情实难忘,

鱼不离水儿不离娘。

老头子一心向着党,

好比那个葵花向太阳。

生产不怕累,

工作不怕忙,

干劲一天比一天强。

湾里组织民兵队,

习武艺练刀枪。

为的是幸福要保障,

为的是人民江山万年长。

老头我人老心不老,

响应号召也扛起枪。

好似那解放军走上战场,

日日夜夜精神百倍守卫海防。

垂死的反动派丧心病狂,

鱼鳖妄想倒海翻江。

派特务,兴风作浪,

用暗箭把我伤。

也怪我做事太莽撞,

船不上锁失落酒咂,

敌人才乘机陷害栽赃。

巧姑娘一番话有分量,

我前前后后细思量。

一盆泥浆搅不浑大海,

一块乌云遮不住太阳!

好人不会遭冤枉,

坏人终究难隐藏。

相信群众相信党,

我要提高警惕把眼睛擦亮。

找线索,摸情况,

配合大军协助党,

叫牛鬼蛇神无处躲藏。

此时天色已大亮,龙大激动地正顾出门去,秋娘端一碗米酒上。

秋娘 龙大爹,你大清早,到哪里去?

龙大我……

秋娘 我在隔壁听见你一夜咳嗽,你是不是一夜没有睡?大爹,身正不怕影子歪,水落自然石头现,你把这碗米酒喝了吧。

龙大我不想喝。

秋娘 你喝了,进屋去睡一觉。

龙大我也不想睡……秋娘,你把碗放下,我问你一件事。

秋娘 (将碗放在石凳上)什么事?

龙大 你娘家是不是住在陆门港?

秋娘 是啊!

龙大 陆门渔霸过天九要是活着,今年有多大岁数?

秋娘 你提那个大恶霸做什么?

龙大 莫打岔,你说。

秋娘 你叫他抓住的那年,正是他回陆门港做三十五岁大寿,要是还活着,今年——快五十岁了!

龙大 快五十岁了?你见过他吗?

秋娘 没有,他一直住在上海,三五年也难回来一趟。我小时候,记得陆门一带有个歌子:过阎王,鬼无常,谁人见面遭大殃,翻翻朱砂掌,渔民的人头滚下岗。

龙大 朱砂掌……

秋娘 人说他右手心长一块朱砂红痣。什么一掌定乾坤,翻手雨覆手云,拍拍桌子要杀人。

龙大 右手心长一块朱砂红痣……(急向门外走去)

秋娘 你到哪里去?

龙大 找辛站长……(急下)

秋娘 (追呼)龙大爹!辛站长昨晚连夜到陆门港去了……(见龙大去远)这大年纪,走路像一阵风!(见碗,端碗欲出门)

劳永志 (匆匆上)秋娘嫂子,我正找你,你快去告诉织网队,叫他们不织网了,快回去收拾东西,准备出海。

秋娘 出海?昨晚巧姑说支部不是没有决定吗?

劳永志 我刚才跟公社党委打了电话,党委正考虑,说跟武装部再研究研究,马上回电话作决定,我们不能坐着傻等,你去告诉大家做好准备。

秋娘 好,我把碗送回去,立刻就去。(下)

劳永志 (自语地)真把巧姑没有办法,渔汛期间,不狠狠地抓生产,汛期一过,再想抓,也抓不成了!(正欲进屋,巧姑、秋娘上)

巧姑 永志!你叫秋娘嫂子去通知织网队准备出海?

劳永志 是啊!(见秋娘未去)秋娘嫂子,你怎么又回来了?

巧姑 是我叫她回来的,你怎么说风就是雨呀!昨晚支委会怎么决定的?

劳永志 支委会决定,辛站长没回来以前,谁也不能调动民兵。

巧姑 辛站长回来了?

劳永志 没有——可是我跟公社党委……

巧姑 公社党委根本不同意你的意见,你不要动摇军心,把大家的思想搞乱了。秋娘嫂子,你去通知大家,一边织网,一边开会,把这两天的情况讨论一下。

秋娘 哎。(欲下)

劳永志 慢点。讨论会可以过两天再开,现在是渔汛期间,一寸光阴一寸金,要是公社党委来了电话,我们会措手不及。秋娘嫂子,照我的话办。

秋娘 哎。(欲下)

巧姑 不行,我是副支书,我要向组织负责。秋娘嫂子,照我的办。

劳永志 我是生产大队长,生产由我管,照我的话办。

巧姑 不,照支委会的决定办。

秋娘 对呀,大队长,道理在人家这边,照支委会的决定办,织网队原地不动。(下)

劳永志 秋娘嫂子,嘿!(气呼呼地进屋拖出蓬索、缆绳等物欲走)

巧姑 怎么,连饭也不吃就要走了?

劳永志 海上还等着我去指挥,我不能不顾生产。

巧姑 顾生产难道饭也不吃,时间还早,吃完饭搭陆门班船还来得及嘛。

劳永志 你有心跟我拉反纤,我吃不下饭。(坐)

巧姑 永志。

[唱] 你休烦恼莫倔强,

夫妻有话好商量。

劳永志 [唱] 说什么商量不商量,

你处处和我唱别腔。

样样事情你做主,

我这个队长怎么当?

巧姑 [唱] 非是我与你唱别腔,

我不能放弃原则失掉立场。落星湾出现了复杂情况，敌人纵火，灭口又栽赃。生产固然很重要，也不能为了生产放松海防。

劳永志 [唱] 反动分子装神弄鬼，目的是破坏何必紧张？你这样做完全上了敌人的当，人家小扰我们大乱，生产无保障，我看你还空想什么巩固海防。

巧姑 [唱] 真主观，真荒唐，敌情观点太不强。支委会的意见你听不听，严重的后果你承不承当？劳永志 照你这样说，我没有听支委会的意见？支委会撤销贾增善的联络员，把他留下来让凤大娘看守，再查查他与敌人的联系，我都同意了，可是民兵到底不是公安部门，调查，调查，我们不能坐着等调查。再等下去，渔汛一过，那个严重的后果，我看就是喝西北风。巧姑 你把民兵都调出去了，家里发生了情况怎么办？劳永志 我们还有强大的解放军嘛！巧姑 你忘记了毛主席告诉我们，全民皆兵，军民联防，共同守卫海防第一线。劳永志 我……巧姑 你，你小心人家从你脑后开枪。[唱] 我劝你不要太固执，把目前的情况细分析。处理问题要分清主次，切莫为万担鱼儿把主窍迷。

劳永志 [唱] 打鱼人想打鱼有什么错处？这样做也是为了人民的利益。

各行各业为祖国积累财富，难道不该多出一把力？巧姑 [唱] 谁不想为祖国积累财富，谁不想为祖国多谋利益。正为此我们更要把国防巩固，正为此我们更要百倍警惕。蒋匪盘踞在台湾，时刻妄想来偷袭。倘若是被他钻到空子，人民的利益受到损失。祖国的建设遭到破坏，到那时你也会后悔不及。

劳永志 [唱] 防匪防奸我当然同意，这里面正要分清轻重缓急。难道说两天就出了乱子，要知道两天捕回几万担鱼。

巧姑 [唱] 两天的时间你也不愿放过去，两天的时间敌人也不会休息。

你利用两天把鱼打，他抓紧时间来袭击。你既然要演空城计，敌人就敢充那司马懿。落星山不会突然火起，分明是敌人声东击西。你不要中了调虎离山计，你不要只顾小利不顾大局。

劳永志 [唱] 莫把问题看得太严重，

巧姑 [唱] 不怕一万，只怕万一。

劳永志 [唱] 垂死的敌人成不了大器，

巧姑 [唱] 我看你未免太轻敌。

劳永志 [唱] 阴沟内翻不了船，

巧姑 [唱] 怕的是思想麻痹。

劳永志 [唱] 我坚决出海，

巧姑 [唱] 我坚决不同意，

劳永志 [唱] 你小题大做太过于。巧姑 （气极）怎么，我们防奸防特，是小题大做。你……劳永志 我，我要去修船。（拿起物件欲走，彩妹子背枪，民兵甲、乙背背包上）彩妹子 大队长，我们到底是听谁的命令？听大队长的，还是听连长的？民兵甲 大队长通知，叫我们作好出海的准备，我们刚把背包打好，秋娘嫂子又说连长要我们原地织网，开讨论会，我们服从谁呀？劳永志 谁通知你们打背包的？民兵乙 联络员贾增善，他说是大队长决定的。劳永志 这个家伙……他受了伤，联络员免掉了，以后再不要听他的。彩妹子 对不对？我说他的话不能听吧？民兵乙 大队没有通知，我们怎么不晓得他免了职呢？巧姑 这是昨晚支委会决定的。我们联防区的紧急情况没有解除，民兵不能失掉警惕，更不能全部出海。大家回去，放下背包，原地织网，听哨音到指挥部集合！三人应声，正欲下，秋娘匆匆跑上。秋娘 大队长，公社王书记来电话了！劳永志 算了，我服从支委会决定，织网队原地不动，保卫海防。秋娘 公社党委决定同意织网队出海！劳永志 （惊喜）什么？党委同意？巧姑 （同时大惊）什么？党委同意？秋娘 通知立刻出发。劳永志 好，巧姑……你是不是还要考虑考虑呀？巧姑 不，没有什么考虑的，坚决服从上级决定。（对民兵们）同志们，马上集合，跟大队长出海。众人 是！（众人拿蓬索、缆绳下）劳永志 （欲言又止）巧姑，渔汛以后再见！

劳永志急下,巧姑沉思。幕后海螺声,人声一片:"织网队上船啰……"并有拖船下水的号子声。

巧姑 (自语地)党委怎么能同意织网队出海呢?(返身出门,辛克上)哟!辛站长!你回来了?

辛克 我回来一会了,跟凤大娘谈了一阵。

巧姑 谈什么?

辛克 我们决定让贾增善搬到她家去住,她不同意,我跟他谈了半天道理。

巧姑 你到陆门去,查出贾增善什么眉目没有?

辛克 还没有完全查清。水井区和公安部门的首长指示,贾增善鼓动织网队出海,鼓动民兵打死过门香,都是可疑行动。在陆门,发现他和一个重大嫌疑的人有过接触。凤大娘刚才还说,他是前天晚上回来的,他自己声张是昨天到的家。就在那天晚上,凤大娘的橹丢了,舢板也有人摇过,偏巧山上就出现了火光。第二天他又领来个大夫,关于这个老大夫……

巧姑 怎么说?

辛克 省里派大夫的事,县里根本不知道,专署也没有接到通知,已经打电话到省里问详细情况去了。

巧姑 根据这些情况,来的这个老大夫肯定有问题,我们赶紧把他捉起来。

辛克 不能,这个老大夫,肯定是有问题,但是情况还没有彻底摸清,过早动手会打乱我们的全盘计划。上级得到的情报,蒋匪这次派空投特务,是要在我们这一带,接应一股匪特登陆。首长要我们抓住已有线索,穷追到底,眼前的任务是进一步摸清老大夫的来龙去脉,放长线,钓大鱼,以便一网打尽。

巧姑 (烦躁地坐下)唉……

辛克 怎么,连长同志,在一场阶级斗争面前,沉不住气了!

巧姑 我不明白,在这种时候,公社党委怎么能同意把织网队调出海,永志刚才已经把人都调走了,万一……

辛克 连长同志,人家鼓动织网队出海,我们就要设法看看出海后的动静,闻闻葫芦里卖的是什么药?

巧姑 是有意的?将计就计?

辛克 对。大队长的船走不到渔场,在田家岛就会被拦住。

巧姑 可是,永志舍不得几万担鱼呀!

辛克 放心,公社已经专门抽调了机动船,帮你们大队抓渔汛尾巴,几万担鱼也逃不掉!

巧姑 民兵都走了,岗哨怎么办?

辛克 我向观通站布置了,抽一部分人下山,接替民兵站岗。

巧姑 那龙大爹的事呢?

辛克 公社党委完全同意我们的意见,他在家吗?

巧姑 (喊)龙大爹!

龙大由门外匆匆上。

龙大 我在这里,辛站长!听凤大娘说你回来了,我也赶回来了!你在陆门见到王书记没有?

辛克 见到了,王书记开口就问你……

龙大 问我……我给领导添了麻烦,我……对不起党,是我丢了酒咂,舢板不锁,才惹下这些滔天大祸。

辛克 龙大爹,这一连串的事,都是敌人制造的阴谋。可是,敌人打错了算盘,几件赃证栽不倒满身伤疤的龙大。党完全相信你。

龙大 (感动地)辛站长……

辛克 龙大爹,我们要合成一条心,把牛鬼蛇神统统抓出来。听说陆门渔霸过天九你见过?

龙大 为给他兄弟解恨,他把我吊在桅杆,见过一面。

辛克 你还记不记得他的模样?

龙大 十多年了,记不清楚了,不过,秋娘刚才说……

辛克 秋娘说什么?

龙大 她说,过天九右手心长有一块朱砂红痣。

辛克 朱砂红痣!

龙大 我找你,就为了报告这个情况,我想请示一下……

辛克 (胸有成竹地)走,屋里去谈!

李小宝急上。

李小宝 报告站长,织网队离岸不久,发现一个不明电台在发报。

辛克 (看电报)"按第四号方案行动。"老大夫在家吗?

李小宝 不在,织网队一走,贾增善就去找老大夫,随后老大夫就出门治病去了。

辛克 啊……派到虎头沙调查小哑巴的人回来没有?

李小宝 还没有回。

徐永庆上。

徐永庆 报告队长,站岗的人员全部到齐。

辛克 好!你们的任务是接替民兵站岗,大家要提高警惕,严密警戒,不让一个敌人漏网。

徐永庆 是。

辛克 你回去让雷达分队继续监视海面,让通讯分队继续执行任务。

徐永庆 是。(跑下)

辛克 李小宝,马上给田家岛观通站发报,让他们拦住落星湾大队的船,说公社党委通知,立即返港。

李小宝 是。(欲下)

辛克 慢点,告诉织网队,一定要等天黑以后返港,船直接靠观通站码头,千万不要暴露。

李小宝 是。(跑下)

辛克 (对巧姑)敌人的活动加紧了,现在我们要让他们活动,要他们按我们的意图行事,等完全摸清底细,再出其不意,一网打尽。

落幕。

# 第五场

当天下午。景同第二场。

室内空无一人,门窗掩闭。

贾增善跑上,闻声,躲在院外。

凤大娘喊:"贾增善,贾增善!"进屋察看,未见,拉开椅子坐下,思索。

凤大娘 跑到哪里去了？狗东西，刚刚放松了一下，他就“荷叶包鳝鱼”——溜了！

[唱] 贾增善搬进我家，我时时刻刻看守着他。寸步不离盯得紧，不料疯狗更狡猾。放松一眼就溜走，四处寻找不见他。

哼，狗东西，你躲着不露面，看你能飞天？哼！（下）

过天九上，哑女提着药箱随过天九进屋。

过天九 （指哑女口袋）拿出来！

哑女 （惊恐，伴装不知）

过天九 把报纸拿出来！

哑女 （无奈，掏出报纸）

过天九 （夺过，念）人民日报……（目光狠狠盯向哑女）

哑女 （做手势）“我没有，我没有！”

过天九 你没有？那你向他们要来干什么？

哑女 （做手势）“包东西，包东西！”

过天九 （狠狠地）包东西，小心包走了你的魂！

贾在室外：“九爷！”

过天九 （不禁一惊）啊……是你。

贾增善 搬到凤大娘家去了，找到个非常保险的防空洞！

过天九 好，马上把电台转移到那边去。唉，发个电报真是不容易呀，串了好几家才找到机会。再发电报就去找你，记住，暗号是治牛皮癣。

贾增善 九爷，那边回了话没有？

过天九 织网队出海，落星湾空虚，登陆点敞开了，那边已经决定“先遣八纵队”提早行动，今晚就在这座“空城”登陆……

贾增善 今晚？

过天九 对，八纵队乘伪装船在公海待命，约定今晚深夜，我们在海边接应。

贾增善 九爷，这么说，有希望？

过天九 有希望。

贾增善 有盼头?

过天九 有盼头。

贾增善

贾增善 哈哈哈!(得意忘形,手舞足蹈地)九爷上岸不到两天,一切安排就绪,尽管共产党防范严谨,布置周密,难比九爷深谋远虑,智广才高呀!

过天九 (高傲地)

[唱] 台湾方面人谈讲,

大陆防范不寻常。

说什么天罗地网,

说什么铁壁铜墙。

过某略施小伎俩,

千军万马也难防。

八纵队今天偷偷把岸上,

悄悄绕道深山里藏。

九个纵队合一股,

内应外合势难当。

迎接国军回大陆,

从此天下又姓蒋。

贾增善 九爷,那龙大既没有出海,又没有被管制,还是那么自由自在……

过天九 (思付)唉!也不过是几个时辰的事了,只要白天不见龙大,危险就

算过去了。(欲坐,看椅,惊)你坐过这张椅子?

贾增善 没有。

过天九 没有?这是说,有人来检查过!快,电台立即转移!(哑女将电台交给贾)快,后窗户。

贾入内室。

过天九 (自言自语)湾内平静,龙大不追,织网队说走就走……(倒吸一口气)

莫不是辛某人给我摆下迷魂阵……要是织网队突然回来……(转松

弛)乳臭未干的娃娃,谅他也想不到这一招!(入室内)

劳永志叫着"老王,老王"上。鳗儿在后面拖着劳的衣服。

鳗儿 (猛拖)走,快走!连长姑姑说了的,叫你先到指挥部,先去见她。

劳永志 呀！我先给王师傅说句话，再跟你走！（儿死不放手）真要命！船舵要重修，一寸光阴一寸金，你懂不懂？（哑女和过天九自内室出。劳摆脱不了儿，只好隔墙喊）老王，老王！（过天九推门出）

过天九 啊……劳队长，您不是带织网队出海了吗？

劳永志 伤脑筋，半途而归。又回来了！（儿放手跑下）老王，老王！（下）

过天九

过天九 （急回屋，掩门，闭窗，紧张起来）半途而归，这是摆他娘的什么阵势呀……假空城计，实在埋伏……（摆头）既是埋伏，劳永志怎么会故意露面，又怎能透露织网队回来了呢……是我暴露了？没有迹象……不！吉凶莫测，虚实难断，登陆计划要改变。（看表）还来得及。（对哑女）快，发电报，治牛皮癣去！

哑女提药箱，二人刚要出门，门突然大开，龙大提着一个中式酒瓶，挺立门前，二目圆睁，直瞪瞪地看着过天九。

过天九惊呆，二人对视片刻，过天九急转身背对龙大，伴着不踩，哑女也退回。

龙大

龙大 （慢慢上步）老大夫，龙大跟您赔礼来了！（过天九不回身）老大夫，龙大爹跟您赔罪来了！（过天九仍不回身，龙大暴怒地）老大夫！

[唱] 你是省城名医生，见多识广通人情。龙大登门来赔罪，你伴睐不踩藐视人——莫不是看不起翻身渔民？

过天九 （仍不回头）不，我是外来医生，本地情况不熟悉，听说你跟渔霸老婆那两堆火还没有熄灭。

龙大 （大笑）哈哈……你的舵把子抓得真牢，那臭婆娘是点火装神，破坏生产，龙大跟她龙虾有别，合不到一起。老大夫请放心，这桩事，干部们说，了结啦！

过天九 （有意改变面孔，回身）怎么，了结啦？

龙大 了结啦。

过天九 （很抱歉）老哥，我出门在外，人地生疏，这事不得不检点，不到之处，请勿见罪！

龙大 这是哪里话，我倒是来向你请罪的呢！

过天九 (故惊)你我素不相识,何罪之有?

龙大 你我不但相识,而且打过交道呢!(稍停)老大夫,我想你是不会忘记的吧!

过天九喔······

[唱] 曾相识,见过面?

龙大 [唱] 看他神色不自然。

过天九 [唱] 莫非他看出破绽来窥探?

龙大 [唱] 莫非他心有隐患怕揭开?

龙大 莫非他就是仇人过天九?

过天九 [同唱] 莫非他疑心我是过天九?

过天九 [唱] 看来证据不完全。

龙大 [唱] 我不能打草惊蛇误大事,

过天九 [唱] 我不能杯弓蛇影起疑端。

龙大 [唱] 我还要剥开画皮细察看,寻根寻底且周旋。

过天九 [唱] 我还要处处留神来应变,沉着应战且周旋。

龙在 老大夫,转眼之间,你真是把我龙大忘了?

过天九 猛然忘怀,遗憾遗憾!

龙大 哈哈哈,老大夫,你的记性确实不好呀!

过天九 啊!

龙大 昨天在码头怀疑你是个坏东西,要严密检查,找你的麻烦,事后干部们批评我,我特来赔罪道歉的。

过天九 老哥哥,你真是个爽快人,你这种虚心的态度我领教了。你宽心回去,改日我登门拜访,老哥俩再畅谈畅谈,交个朋友。现在,我要去看病人,不便奉陪。(示意哑女提药箱,欲下)

龙大 (拦路)大夫!我是存心向你赔礼道歉,明明心迹。(把酒瓶放在桌上)它就是知心知己的好东西呀!

[唱] 四海之内皆朋友,

知心知己酒当头。

赔罪全仗三杯酒,

以往误会一笔勾。

过天九 你的好意我领谢了,现在当真有病人等我。(欲走)

龙大 不,落星湾的情况我比你清楚,如今没有哪一家有病人下不了床。

您不饮酒,就是有意回避我这个……老不死的龙大!

过天九 龙大老哥,我行东行西,像你这样豪爽的人实在少见,哪怕病人埋怨几句,我也要舍命陪君子。哑花,拿大碗来。

哑女拿出两个大碗。

龙大 好,痛快!来。(斟酒)老大夫特意来到落星湾,是稀少的贵客,我龙大在码头上第一面就惊扰了你,你要是能宽恕就饮干这碗请罪酒吧!

过天九 老哥,多亏码头上那一面,不然,也不会有这碗明心迹交肺腑的酒了。

龙大 这是说,你我生来有缘?

过天九 有缘!

龙大 有缘?哈哈……干!

过天九 干!(干罢斟酒)我来回敬一碗……(举起酒来。发觉龙大两眼盯着自己)老哥,你怎么这样看着我?

龙大 老大夫,看到你一举一动,倒叫我想起一个人来了。

过天九 哪一个?

龙大 说出来请你不要动怒。

过天九 请讲吧!(示意哑女堵门)

龙大 [唱] 看见你想起当年的刽子手,

他比蛇蝎十倍毒。

陆门港寸土片林全属他私人有,

岸上的地海上的鱼全归他收租。

吃人的魔王张血口,

粗糠也要榨出油。

杀害渔民无其数,

他是龙大的死对头。

过天九 他是谁?

龙大 [唱] 他,他,他是陆门渔霸过天九,

过天九 (惊呆)啊……

龙大 [唱] 我和他有不共戴天的血海深仇。

过天九 此人……他在哪里？

龙大 (懊丧)听说这个狗娘养的已经死在台湾了！

过天九 死了？

龙大 死了！

过天九 再回不来了？

龙大 回不来了！

过天九 这么说，站在你面前的不是过天九？

龙大 老大夫，我是说，你和他只不过有几分相像。你看，我将天比地，又是一桩罪过，老大夫，你若能担待，就干了这第二碗请罪酒。

过天九 不，罪在我，老哥哥，是我让你想起了这件不愉快的往事呀。

龙大 旧恨新仇，不忘过去，也是一件好事。

过天九 就是说，你我不仅有缘，而且带故？

龙大 带故？

过天九 带故！

龙大 哈哈……干！

过天九 干……好了，我的量窄，再喝真要得罪病人，老哥，少陪了。(示意哑女提药箱)

龙大 行，我送你一程。(欲夺药箱，哑女不让)

过天九 啊呀，那就不用你劳神了……

龙大 这没有什么，等你看病回来，我们再来畅谈畅谈，不醉不休！

过天九 老哥哥，你是执意要再喝几碗？

龙大 酒逢知己千杯少！不醉不休。

过天九 好，要喝就喝个彻底。不过，我得冒昧一下，再喝可要猜拳行令。

龙大 猜拳行令……正中我意。来，一拳一碗。(斟酒)

过天九 请！(二人拉起猜拳架势)

龙大 请！

龙大 全福寿，两相好！(互出拇指)全福寿，一帆风顺！(仍出拇指)哈哈，

过天九 你输了！宝一对！(伸出拳头)

龙大好。(一饮而尽。斟酒)再来。

过天九请。

龙大全福寿五魁首!(伸掌)八仙过海!(伸三指)你又输了!

龙大我干!再来。(二人划得难分难解,越划越急烈,至最后龙大伸四指)巧七个!

过天九(伸出巴掌)九路快马!你输到底了!(掌心红痣现于观众眼前)

龙大(望着那掌心红痣)啊……(佯醉)我……输到底了!(杯落人倒)

过天九(紧张地拿出纸笔,写下电码,交哑女)快!去治牛皮癣!(哑女急下)

龙大(醉意浓浓,摇摇晃晃地爬起)哈哈!痛快!哈哈哈!(趔趄走出下)

过天九蠢材……(自思)电报要立即发出去……可是这丫头自上大陆以来,精神恍惚……还是我亲自去。(欲下,李小宝推门进来)

李小宝 老大夫,李小宝拜师傅,跟你学针灸来了!

过天九啊……(无可奈何地坐下)

灯暗。

# 第六场

紧接前场,已是傍晚时分。

凤大娘的家院里,院内无人,只见有被子枕头从屋内飞出。

劳永志喊着"巧姑,巧姑!"走上,正好被枕头打中,彩妹子从屋内出来。

劳永志(哭笑不得地)哎,你这是搞的些么名堂?

彩妹子 么名堂!

[唱] 家里进了活瘟神,

使得满屋不安宁。

我甩了他的枕被叫他滚,

免得灾祸来害人!

劳永志 谁呀,你是说贾增善吗……那是大队决定的,让凤大娘照料他的伤……也还有点别的意思。

彩妹子 [唱] 什么意思我弄不清,

大队的决定我也不明。

谁懂意思谁听命,(指被、枕)

将它拿进自家门。

劳永志 唉! 跟你说不清楚!(抱被、枕进屋)

彩妹子 你不让他滚,我滚!(气冲冲走)

辛克、巧姑上,将彩妹子拦回。

巧姑 彩妹子,秋娘不是宣布了,织网队人员没有命令不许乱跑,哪个叫你跑回家的?

彩妹子 家里有妖精,我回来他滚蛋!

辛克 你是说贾增善?他人呢?

彩妹子 见我回来,溜了。说是去治牛皮癣。

辛克 你妈呢?

彩妹子 盯着脚跟伺候他去了。

劳永志 (出屋)彩妹子,你把屋里搞得乱七八糟……

巧姑 (见到劳,压住火)你也回来了?既然回来,怎么不先到家里跟我打个照面呢?

劳永志 急着修舵,下了船先去找王师傅,完了,我到处找你。

巧姑 你做的好事!

劳永志 怎么,未必我又做了么错事?

辛克 永志,田家湾观通站的通知你接到了没有?

劳永志 没有,船没有到田家岛,舵就出了毛病。

巧姑 那儿在滩头拦住了你没有?

劳永志 拦住了。

巧姑 叫她告诉你,下船以后先到指挥部,她说了没有?

劳永志 说了,可是我……

巧姑 你……你把全部计划都打乱了,出了问题要你负责!

劳永志 你糊里糊涂一扁担,到底是怎么一回事呀?

龙大奔上。

龙大辛站长, 你们都在这里, 我有情况报告。辛克好, 彩妹子, 你去看住门口! (彩妹子应声下) 老大爹, 有什么情况, 你说吧!龙大一手遮天的大渔霸, 血债累累的地头蛇——过天九回来了!劳永志他回了? 在哪里?龙大就在你眼皮底下! 就是那个老大夫!劳永志这么说, 贾增善这个狗东西……嘿! 他们好大的胆!巧姑有你这个大队长保驾嘛!劳永志我怎么会看不见这些呢!巧姑同志!

[唱] 这样下去太危险,看不清激烈斗争就在眼前。你犯下错误一连串,险些儿被敌人把空子钻!贾增善表面良善心不善,你派他当联络员。过天九鱼目混珠阴谋登岸,龙大爹要检查你从中阻拦。党委决定民兵出海,为的是将计就计把敌人歼。船回港你不听阻拦东跑西喊,让敌人识破巧机关。这一来全部计划被你打乱,你无意之中当了敌人的情报员! (劳永志抱头沉痛)

辛克 [唱] 从今后你要加强敌情观念,你应该把党的话牢记心间。要记住这里是海防前线,要记住蒋匪盘踞在台湾。要记住帝国主义本性不会变,

要记住国内敌人梦想变天。只有是一手拿枪，一手生产，才能把祖国建设推向前。劳永志 老辛，我接受你的批评，是我错了。辛克 现在不谈这些吧！劳永志 不，先认错，也好轻装上阵。辛克 情况紧急，我们还是先把情况研究一下。上午，织网队刚出海，就发现特务发报，现在，织网队回来了，敌人的阵势怕要改变。劳永志 不能让他改变，老辛，我闯的乱子，还是我来收拾。我想找个人向敌人通个信，就说织网队的船舱修好了，等一下我带织网队再次出海，你看怎样？辛克 好，龙大爹，这次出海，少不得你这老将出马了。劳永志 龙大爹！你快到外面声张一下，就说上午驾船是新手，把船舵搞坏了，这次由你这老手上阵，我带你们二次出海。龙大 好。(高兴地下)辛克 刚才水警局通报，活动在公海上的那个可疑目标，已经查明，是美蒋特务船“天顺一号”。现在就要看我们怎么对付了。秋娘匆匆上。秋娘 辛站长，小哑巴来找贾增善，说是治牛皮癣，我让鳗儿在路上缠着她，让她来是不让她来？辛克 好呀，我正想把这个小哑巴调出来，你去告诉鳗儿，先缠住，让她撒手再撒手。另外，再派人到老大夫那里去一趟，悄悄地告诉小宝，叫他紧紧缠住大夫学针灸。秋娘 唉。(下)劳永志 怎么，先从这个小哑巴下手？辛克 对！小哑巴上岸的头一天，就打听虎头沙，现在虎头沙已经来了电报，当地有个小学老师，她的丈夫在1949年带着十岁的女儿马小鸥，从广州逃往台湾至今无消息。巧姑 这个小哑巴，她并不是马小鸥。

辛克 根据多次的试探, 她并不是真哑巴。

巧姑 那我们就先把这个年轻人抓过来, 从她身上摸摸敌人的全部底细。

辛克 那个女教师马上就到这里了, 等他一到, 我们就动手。

彩妹子上。

彩妹子 报告站长, 从虎头沙来了一个女教师, 说是来找你的。

辛克 那就请她慢慢腾腾来吧!

彩妹子 好!(下, 带女教师上) 这就是辛站长。

辛克 同志, 你是从虎头沙来的?

女教师 辛站长, 一切事情, 公安部门的首长已经跟我谈过了。请你相信我, 我是来帮助政府办事的, 不是来闹母女会的。

辛克 我们完全相信你。可是事情还没有肯定, 需要你大力帮助呀!

民兵甲上。

民兵甲 辛站长, 公安部门首长们都来了, 在联防指挥部等你。

辛克 好, 我们一起到指挥部研究研究, 彩妹子, 去告诉鳗儿, 叫他撒手。

彩妹子 是。(欲下)

辛克 (喊住彩妹子) 慢! 那只小海鸥的歌, 你们学会了没有?

彩妹子 都学会了。

辛克 快到广播站唱起来, 要唱到她心里去。

彩妹子 好。

辛克、巧姑、劳永志、女教师和彩妹子分下。

静场片刻, 阿毛和鳗儿跑上, 躲进墙角。天渐渐暗下来, 一曲渔歌悠然而起, 哑女沉浸在歌里慢步走上。

[歌声] 小海鸥, 眼儿红,

娘在西来儿在东。

儿随她爹漂海外,

十岁离娘娘心痛。

儿哭娘眼儿红,

娘哭儿眼也红。

小海鸥, 小海鸥,

几时飞回娘怀中……

哑女听得入神,暗泣,鳗儿、阿毛悄悄上。

鳗儿 (轻轻地)喂……

哑女 (大惊,跳起来)

鳗儿 你听得见哪?怎么在流眼泪呀?

哑女 (做手势)"眼里吹进了沙子"

鳗儿 不,我看得出来,你是在想娘。刚才的歌子你听见了吗……你要是听见了,就更难受了。唱的是小海鸥十岁就离开娘……

哑女 (惶恐,转身要走)

鳗儿 你不是来帮贾增善治病的吗,等一等,他马上就来的。

贾增善捂着脖子上,凤大娘提着一块屎布追上。

凤大娘 你牛皮癣发痒还用得着请大夫?用这块小伢的屎布一糊就止痒,来,快趁热的。

贾增善

贾增善 不用不用,你看,小哑巴大夫来了。小大夫,你是老大夫叫你来给我治牛皮癣的吗?(比划。哑女点头)快扎梅花针?(作发报手势。哑女点头,从箱内取针。贾对凤大娘)你老人家快把这屎布送回去,人家小伢还等着用。

凤大娘 那你再不能到处跑的!

贾增善 小大夫已经来了,我还跑么事呢?快去吧,我的大婶娘!(推凤大娘下场,转对鳗儿等)鳗儿,你妈到处找你啊……找你和阿毛去放哨。

鳗儿 呀,还误了大事!阿毛,我们走。(偕阿毛下)

贾增善 (向哑女)织网队回来,大夫知道了?

哑女 (点头)

贾增善 要发报?

哑女 (点头)

贾增善 快,发报机在条桌下面米缸里。(二人正欲进屋,贾一想)不行,这里来往的人太多,还是带回去发。(进屋,取出发报机,装入哑女的药箱里,正欲走。凤大娘上)

凤大娘 你的梅花针扎了没有?怎么?准备走?

贾增善 扎了,扎了。小大夫有事,急着要回去。

凤大娘 怎么能随便就让小大夫回去呢?她这几天为我们看病,太辛苦了,

今天我要留她吃餐饭,好好慰劳慰劳她。

贾增善 别人很忙,吃饭的事,改天再说。

凤大娘 看你!

[唱] 小大夫从省城来到这里,

为我们看病出了不少力。

你去找壶酒,我去杀只鸡,

你快去快去莫延迟。(边唱边推)

贾增善 这这这……

凤大娘 你快去,我会招呼她的。(贾增善被推下,哑女提箱欲走)姑娘,你莫走,你莫走!

哑女欲走,凤大娘拉住不让走,正在拖拖拉拉时,辛克、巧姑、劳永志上,哑女看到阵势,十分紧张。

劳永志 姑娘,任务没有完成,回去交得了差吗?

哑女 (比划)"我不懂,我听不见……"

辛克 不,你不要再装聋作哑了,从昨天早上起,你们就钻进我们的罗网了。摆在你面前的唯一生路,就是坦白自首,回头是岸。

哑女颤悚,但仍装不懂,向外跑。

劳永志 (喝住哑女)马小鸥!

哑女 (闻声震惊,大叫一声,失箱落地)啊……

辛克 [唱] 是聋子听到喊声你为何发抖?

是哑巴一声惊叫喊出喉?

她哪是老大夫的小孙女,

明明是十三年前的马小鸥。

你背叛祖国当了敌人的帮凶手,

认贼作父装聋作哑潜回大陆。

是假三分丑,破绽百出早败露,

临悬崖又何不勒马回头!

祖国的建设日新月异今非昔比。

更何况这里有你的亲骨肉,

难道你年轻轻不求生路,

难道你甘愿做祖国的叛徒。

难道你死心塌地跟着敌人走,

难道你要与你的亲人做对头?

眼前摆着两条路,

我们的政策是首恶必办,

胁从不问,立功受奖,

坦白从宽,抗拒从严,

你不要糊涂!

巧姑 姑娘,对于一个蒋匪的下级人员,我们一定同情他的处境,他们受蒙蔽,受欺骗,糊里糊涂为蒋匪效劳,连自己的祖国、亲人,都忘得一干二净了!

哑女低头痛哭,但仍然不语。

辛克 你大概不相信你的亲娘还在。你看!(指向女教师)

女教师 (上,仔细辨认哑女,哑女震惊,注视女教师)你这样看着我干什么?难道你不认识我了?我就是哺育了你十年的亲生母亲……解放后,政府让我当人民教师,培养新生一代,我每天看着那些欢天喜地朝气蓬勃的孩子,心里总是忍不住想呀想呀,想着我自己的女儿,望你有一天能体体面面地回来,可怜我今天盼,明天也盼,想不到盼来盼去,盼回了你这个……(大怒)

哑女 (慢慢走向女教师,大叫一声)妈……(扑向女教师)

[唱] 见亲娘大梦醒才知受骗……

妈!

女教师 (沉痛地)小鸥!(抱住哑女,稍停,又推开)不,我不是你妈……要想认我,你就要相信政府,相信政策,赶快坦白交代!

哑女 (转向辛、劳等)长官!

[唱] 我,我要坦白地报告长官。

十岁时随父亲到广州把书念,

临解放我父亲受骗逃往台湾。

恨只恨我的父瞎了眼,

报效国民党当了一名上尉医官。

三年前我父病死我无人管，  才被骗进特工训练班。  他们说大陆到处狼藉一片，  他们说尸骨人头堆满山。  他又说我娘被你们杀害，  他们要我回大陆报仇呢。  特工训练期刚满，  化装潜回落星湾。  这两天祖国的情形我亲眼见，  一片大好景象摆在我的面前。  恨我当初见识浅，  错上贼盗无底船。  已知受骗悔不转，  我做了祖国的罪人，  亲娘的叛逆罪难容宽。(痛哭)  辛克 (安抚地)欲赎前过，现在还来得及呀！  哑女 (从药箱取出发报机)长官，这是发报机。过天九让我发报联络“八纵队”今晚上在此登陆。  辛克 详细地点在哪里？接应暗号是什么？  哑女 这只有过天九知道。  辛克 是不是第四号方案？  哑女 对。哦，还有，(掏出过给的电报)这是他要我发的电报底稿。  辛克 哦！(对劳)织网队回来了，敌人的计划可能又要改变。  李小宝 (上)站长，赶快准备，老大夫路过这里来了！  哑女 长官，长官我……  辛克 (将发报机还给哑女)不要怕，你照他的吩咐办事，仍然是又聋又哑。(众下，过天九上)  过天九 (对哑女)有人没有？(哑女摇头)电报发了没有？(哑女摇头)好，织网队二次出海，我们仍照原计划行动。  落幕。

# 第七场

当日午夜。

落星湾海岔,天色昏暗,仅仅几点星星。潮水退落,浪涛拍礁。风浪之声,时起时停。一块礁石上闪出有长有短的光亮。少顷,一块礁石向前蠕动,一下潮水拍岸之声,礁石上伪装物滑落,露出过天九的身影。黑影迅速躲在一块礁石后面……过天九慢慢溜了出来。

过天九 [念唱] 风大、浪高、夜昏沉,

时间紧迫心不宁。

为何不见动静?(掏出怀表)

嗨!已经超过四十分。

(走至一石礁旁)哑花,(一声浪拍礁石声响,哑女掀开礁石上的伪装物出现)快快与我发报!

哑女 (做手势)"没有电台"。

过天九 你张口说话。

哑女 电台交给贾增善了。

过天九 嗯!(一怔)莫非贾增善要出卖我们不成?(哑女表示不知道)难道八纵队在海面一露头就被他们抓……(向哑女)你说?

哑女 有人!

过天九 快!(二人急伏礁石后面,贾增善上)

贾增善 (伏于礁石边,轻声地)九爷,九爷……(寻找过天九,至礁石侧面,过天九突然一把抓住贾增善,贾大惊失色)九……

过天九 吓!你……你把我……把登陆计划出卖了多少钱?

贾增善 九爷,我没有,没有!

过天九 电台呢?

贾增善 在、在这里。

过天九 为何才来?

贾增善 被他们缠住,一时难以脱身呐!

过天九 哼!赶快发报,催八纵队登陆。

哑女 啊, 有人!

过天九 (同哑女贴近礁石, 侧耳探听) 糟, 被包围了?

贾增善 只有一个, 是侦察哨?

过天九 (拔出匕首, 向哑女) 来! 干掉他!

哑女接过匕首, 过、贾隐于石后, 哑女持匕首, 藏身石侧观察, 一个黑影, 背身出现, 渐渐向礁石这边蠕动。哑女一下认清了来人, 跃身向前, 手起刀落。

刘大寇 啊!(臂上着了一刀) 我投降, 投降!

哑女 哼!

刘大寇 我缴枪, (丢枪, 举手不跑) 饶命, 饶命!

哑女 (持枪对刘) 来了几个? 起来, 走!

刘大寇 早就有投降之心。(抬头一看见是女的, 猛然反扑! 一脚踢去了哑女手中短枪, 哑女持匕首猛刺落空……刘大寇夺过匕首, 欲刺哑女, 过天九急上)

过天九 且慢!

刘大寇 呵!(回身举刀欲刺, 过天九以手抓住刘的手腕, 二人打个照面)

过天九 呀! 刘司令!

刘大寇 是你?

过天九 天大的误会。

刘大寇 (指哑女) 这是?

过天九 报务员。(指贾增善) 这是大陆难胞代表。

刘大寇 啊!

哑女 方才冒犯了刘司令。

刘大寇 好, 我是想考察考察你们。

过天九 兄弟们呢?

刘大寇 一上来就七零八落, 散了花了。(过天九欲发信号, 举枪) 不用!(取出步行机呼叫) 虾米虾米, 我是鲨鱼, 我是鲨鱼, 向我靠近, 靠近。

贾、哑、过向海边探视。

贾增善 九爷, 有人来了。

过天九 好! 刘司令, 等兄弟来齐, 我马上转移上山。老贾, 你继续潜伏, 以为内应。

贾增善 这……是。

过天九 哑女, 给台湾发报, 就说大功告成了!

观通站的探照灯直射而来, 过天九、刘大寇慌作一团, 哑女溜下。海螺声、锣鼓梆声大作, 辛克、劳永志带水兵、女民兵冲上, 劳永志一枪击落过天九手中短枪。

劳永志 还敢反抗!

刘大寇 (大声疾呼) 我投降!

龙大 (举鱼叉) 过天九! (过天九退缩, 突然伏身欲拾起地下手枪)

李小宝 别动! 再动我就要打你一针了! (用刺刀逼近过天九的胸膛)

巧姑跑上。

辛克 那边怎样?

巧姑 二十三条虾米, 全部落网!

民兵和水兵押登陆特务过场。彩妹子上。

彩妹子 报告连长。

巧姑 彩妹子, 你跑到哪里去了啊?

彩妹子 我去抓螃蟹去了!

凤大娘 (押贾增善上) 哼, 我早说过, 我跟你是敌我矛盾! (一脚将贾踢入俘虏列中)

辛克 乡亲们, 大家看到了吧, 事实又一次证明了毛主席的英明论断: 帝

国主义和一切反动派的逻辑就是"捣乱, 失败, 再捣乱, 再失败,

直至灭亡"。

群众 对!

辛克 (向李小宝) 通知海鹰, 敲掉特务海船"天顺一号"。

李小宝 是。(向海上连发两枪, 海上炮声大作)

暗转。

# 尾声

灯亮。旭日东升, 金光闪闪, 碧波万顷。战舰在海面巡逻, 彩妹子、李小宝分别站在两块礁石上, 面向大海持枪挺立。

[歌声] 晴空挂红日，碧波筑长城。蒋雁想捣乱，特务枉费心。军民保海防，铁打江山稳。妖魔鬼怪胆敢来，波涛浪下难逃命……

[在一片歌声中，大幕徐落。]
