# 渔舟配

易云卿述录

喻洪城校订

剧情:"渔舟配"为"二度梅"的一折。陈牵生姿态元和番后,归途遇到强人打劫,走投无路,跳水自尽,幸遇周渔婆母女相救,閆明情由,漁婆将女儿玉姐醉配索生为妻。

人物:陈春生(小生)、周玉姐(小旦)、周渔婆(嫁旦)。

# 第一場

陈春生:(内)走哇!

[陈春生上。]

陈春生:(唱寨子)

同梅兄送姐姐雁門关上,

轉来时遇强人劫去包行囊。

小生,陈春生。父亲陈日升在朝与卢把奸贼下仇,害得我姐姐陈杏元塞北和番。我同梅兄送姐姐到雁門关重台一别,轉来时遇强人劫去我的包行囊。朝前走,长江道;往后退,强人追赶。这……有了。我不免拜罢爹娘养育之恩,投江一死。唉!(唱寮于)

走向前来忙跪上,拜过爹娘养育恩光。

拜罢爹娘投江上,姐弟們要相逢(扎唱华句)(叫头)梅兄!姐姐!也罢!(投水介,下)

# 第二場

周渔婆。 (鹰唱倒板) 周玉姐:

母女們在何下拖动篇桨,

[周渔婆、周玉姐同上。]

周玉姐:媽!

周渔婆:喽!

周玉姐:(唱寮于)

周逸婆:儿吁!(唱亲子)

遭不幸儿的父亲早把命丧,

丢下了母女俩打鱼度时光。

玉姐!你看前面几大一个五花浪?

周玉姐:媽!有大浪必有大魚。

周逸婆:不錯的,乖乖!有大浪必有大魚。待我撒上一网!

周玉姐:媽叨!撒网过点细,莫掉在水里去了!

周逸婆:那必自然。为娘撒网好有一比。

周玉姐:好比何来?

周逸婆:半天云里伸出一个巴掌。

周玉姐:那是个么話?

周逸婆:为娘是个高手。玉姐!

周玉姐:噢!

周逸婆:这个鱼只怕有一百八、九十斤。

周玉姐:七、八上十斤吧!

周逸婆:你把舵把子夹好!

周玉姐:舵把子插好。

周逸婆:着着!舵把子插好。来与为娘帮点忙拉上一网!

周玉姐:媽叨!是个人!推在水里去。

周逸婆:么样是个人推在水里去?

周玉姐:是魚能卖錢,人叉不能卖錢!不把他推在水里去,留倒,做么事?

周逸婆:乖乖!常言謔道:救人一命,寿短十年。

周玉姐:媽!救人一命,多活十年。

周逸婆:你曉得救人一命,多活十年!乖乖,去看看!看他还有沒有气!

周玉姐:媽!我有点怕!

周逸婆:你这大一个人,还怕什么呢?

周玉姐:嫣!我怕水里捞起来的那个人,他在动!

周渔婆:乖乖,不怕!有为娘与你壮胆。

周玉姐:嫣呀!有一絲气。

周渔婆:才将在水里捞起的,么做尸气?

周玉姐:口里有一絲之气的話。

周渔婆:口里有一絲之气呀!乖乖快去把火仓捡开,点子姜溺水,把那个相公灌一下。我来把水一抖。唉!你为么事跳水呀?

周玉姐:嫣呀!水来了。

周渔婆:哪里水来了?

周玉姐:姜渴水来了。

周渔婆:你这个丫头!不跟清白,嫣呀!水来了。乖乖!那个相公喝了一口水,打了一个屁。

周玉姐:嫣!是叹了一口气。把他叫醒吧!

周渔婆:派相公、王相公、赵相公、李相公!

周玉姐:嫣!是么喊那些相公?

周渔婆:你晓得他姓么?我多喊些相公,碰上一个,他就醒了。

周玉姐:嫣!只喊一个相公。

周渔婆:打鼓撒生活!相公醒来!

陈春生:(唱滚板)

适才周水肉把命丧,

一霎时会着了四海的龙王。

用手儿展开了生死眼望,

哦!(唱)

是緣何落圣在老幼妇的船仓。

周渔婆:(唱寮于)

是相公站舟头昂昂气象,

周玉姐:嫣呀!(唱寮于)

你闻他任何州哪里家乡。

周漁婆:不錯,乖乖!問他家住哪里,姓什名誰?相公!你家住

哪里,姓什名?

陈春生:唆……呃嘿嘿嘿!

周漁婆:玉姐!

周玉姐:么都吁?媽!

周漁婆:我去問他家住哪里,姓什名誰,那个相公!他呃嘿嘿嘿!

我怕这个人是个疯子!

周玉姐:不是的,媽!那个人才将在水里捞起来的,冻得牙齿打

呵呵,話說不轉。

周漁婆:玉姐!你去到后仓把箱子打开,把你爹往日穿的个柄袄、

拿来,把得那个相公换一下。

周玉姐:媽!这件衣服,人家肯穿的?

周漁婆:这是你爹的。

周玉姐:我的爹。

周漁婆:相公!拿这个衣服换一下。

[陈蔡生换衣介。]

周漁婆:相公!这个衣服是比倒你做的?乖乖!把那个相公的衣服拿去洗一下。

周玉姐:哪个拿去洗?

周漁婆:你去洗!

周玉姐:你拿去洗!我不洗。

周漁婆:你不洗,为娘只怕要……

周玉姐:你要怎么样?你要怎么样?

周漁婆:我、我、我要自己洗。唉!这也是为娘的惯死你了。

(洗衣介)玉姐!衣服太大了,为娘抖不动,你来帮一把手,帮忙为娘的抖一把!你这个丫头,眼睛望哪里去了!你好比門角里放起火,等不到剎黑。(抖衣介)唉!眼睛望到哪里去了。

角里放起火,等不到剎黑。(抖衣介)唉!眼睛望到哪里去了。

换一下边,拿过来哦!为娘的一抖绷绷干。拿去放在弓篷上面晾倒!相公!你家住哪里,姓什名?我講来!

周玉姐:相公!我的叫你,你就!

陈春生:

周渔婆:唉!这个相公儿罗嗦,我叫你,你不,我姑娘叫你、

,你也不講!

陈春生:

陈春生打坐在船头之上,

尊和大姐,

周玉姐:

周渔婆:你为什么答应他?

周玉姐:他喊我呢?

周渔婆:他还先喊了为娘的呢?

陈春生:(接唱悲腔)

听端详。

表家乡住揚州陈家庄上,

我爹尊陈日升吏部都堂。

周渔婆:相公慢講!玉姐,你听倒相公没有?他說他爹在家里

做生意打卖糖。

周玉姐:媽!不是的。你听錯了。他的爹尊陈日升是吏部都堂。

周渔婆:吏部都堂,是一品之官,这相公乃宦門之后,这才救得好呀!

周玉姐:是我救的。

周渔婆:是我救的。

周玉姐:是我救的。

周渔婆:是你救的!你先头要把他推倒水里去叻!就是你救的,

是我救的,有什么关系呢?知者我母女争功,不知者反

我們母女争风!

周玉姐:争功。

周渔婆:相公!我母女家常,你講你的!

陈春生:(唱悲腔)

在朝中与卢杞秸下茹端,

害我的姐姐陈杏元塞北和番。

周渔婆:乖乖!听人言講道:和番的女子生得好看,他的姐姐一定生得好看。

周玉姐:嫣!慢他姐姐女子生得好看,就是他男子生得也几好看。

周渔婆:他們是一窑的貨,当然都是好看。

周玉姐:好看。

周渔婆:我也好看。

周玉姐:又没得哪个看你!

周渔婆:为娘的在看,没得你看得那相。相公!我母女我我們的,你講你的!

陈奉生:(唱悲)

同梅兄送姐姐雁門关上,

轉来时遇强人劫去包囊行囊。

周渔婆:慢!玉姐,邢相公得几惨!同梅兄送他的姐姐到雁

門关上,轉来又遇着强人劫去他的包裹行囊,这种的人,应

該打水跟头的呀!

周玉姐:嫣!这个相公将才在水里捞起来的,你寫他打水跟头,

你看人家把头都低了,赶快去赔服人家!

周渔婆:相公!老身上了年紀,話不知輕重,休得見怪!你往下講来!

陈奉生:(唱悲)

我本当归家去身无銀两,

因此上把性命付与汪洋。(叫头唱)

望嘎媽媽和大姐嘎嘎!搭救我,

我,我的、大姐哼唆! (接唱)

到来生变犬馬报答恩光。

周渔婆:丫头,下后喂!(唱慢垛子)

听得相公把話講,倒叫老身自思量。

那一天卖魚大街上,

偶遇着算命先生打坐街坊。

将女儿八个字从头报上,

他算儿到后来必配才郎。

到今天果然差言不虚,

宦門子招女嫣又待何妨。

老身,周漁婆。良人周正朝。不幸良人早丧,所生一女,名叫玉姐,年交一十六岁,尚未許配。我不免把女儿的終身大

事,許子他足下为婚,怎奈无人为媒,你看今天一些伴船,

都走散了。噢!女儿的終身大事,为娘不与她作主,誰与她作主!我去講在当面。相公!

陈春生:媽媽!

周漁婆:我有心把你……

陈春生:你把我怎么样?

周漁婆:你把我怎么样吓……噢!这句話,怎么說得出口。有道是,生意不成,配合未到。相公!我把你……

陈春生:你把我么样?

周漁婆:相公可知道老身的門戶?

陈春生:到也不知。

周漁婆:我不說量你不曉!老身,周漁婆。良人周正朝。不幸良人早丧,膝下无嗣。所生一女,名叫玉姐,年方二八一十六

岁,尚未許配。我有心把女儿的終身,許配于你足下为婚,

不知相会你意下如何?

陈春生:媽媽!前恩未报,后恩又来,那我不敢。

周玉姐:媽!他不肯,把他推下水里去。

周漁婆:噢、乖乖!有道是,生意不成仁义在。猴子不上树,多打几下。待为娘再前去。相公!老身不嫌弃于你,你还嫌弃老身不成?

陈春生:待我一拜。

周逸婆:不拜就不拜,要拜,拜一个岳母相称。

周玉姐:相公!我的姆叫你拜就拜。

陈春生:喽!

周玉姐:叫你拜就拜!

陈春生:喽!

周逸婆:叫你拜就拜,么事喽来喽喽叨?喽!嗨赚得很!

陈春生:待我一拜下!(唱寮于)

岳母娘满上坐小婿拜过,

周逸婆:你拜呀!

陈春生:(唱寮于)

哪有得婚姻事不用媒。

周逸婆:我了就是。

陈春生:(唱寮于)

拜罢了岳母娘一旁站过,

学一个渔家子又待如何。

周逸婆:哟!从先不拜,两个侄蛮好,一拜,一个嘴对东,一个

嘴对西。是了!叫玉姐前去叫他一声。玉姐!我替你招了一个哥哥,你去叫他一声!为娘的上街去卖鱼,你们两个侄在

个哥哥,你去叫他一声!为娘的上街去卖鱼,你们两个侄在

船上也方便些。

周玉姐:叫他叫什么?

周逸婆:叫他叫一声哥哥。

周玉姐:那我不去叫。

周逸婆:哪个去吗呢?

周玉姐:那你去叫。

周逸婆:乖乖!你是一个儿子侄。你前去叫她一声妹妹,叫破了

口,做点么事也方便些。

陈春生:你叫哪个去叫?

周逸婆:我叫你去叫。

陈春生:你去叫啊!

周渔婆:乖乖!还是你去叫。

周玉姐:你去叫啊!

周渔婆:呦!聪明一生,糊涂一时。不免把我的老点子架起来。

(哭)我的佬佬喂!我的人。你在生叫丫头走东;她不敢走西。

到今天小丫头擎头裂嘴,真乃气死我、恶死我哇!周玉姐:媽呀!(唱姿子)

老娘亲你不要怒气发,

你的儿含羞带愧去叫他。

眉清目秀多俊雅,身穿衲扶赛渔家。

叫他么事?媽!

周渔婆:你叫他叫哥哥。

周玉姐:嗯!媽,我不过意。

周渔婆:乖乖!你是儿子呀。你先叫她叫一声妹妹!

陈春生:我叫她叫妹妹?喽!妹妹!

周渔婆:玉姐!打铁的趁热。

周玉姐:媽!我不好意思。

周渔婆:把意思丢在河里去喂鱼。

周玉姐:喽!哥哥、哥哥、哥哥!

周渔婆:看我的玉姐哟!三升大麦进槽坊,故意做作。不叫就不

叫,一叫就象稳婆下抱一样,直是叫哥哥哥哥的。玉姐!你

是在前头拿篇,还是在后头掌艄?

周玉姐:媽!我要在前头拿篇。

周渔婆:我多啥就晓得你要在前头拿篇的。乖乖!你哥哥是初上

船来,你要好好招呼他,莫掉在灰里去了。乖乖!为娘的来

一个四言八句。这正是:(念)

收了一女婿,满門都顺遂。

船靠柳林下,二人拜天地。

开头大吉!哟!是么船都歪了?待我看看。鬼丫头!先前叫

她叫哥哥不过意,事到如今,勾到他怀里去了。玉姐!叫你

哥哥把篇换一个手。

周玉姐:哥哥!妈叫你把篇换一个手。

陈春生:喽!

周玉姐:换个手。

陈春生:哦!

周渔婆:开头大吉。

周玉姐:嫣,随儿来!

周渔婆:为娘的来了哟!

[周玉姐、陈春生、周渔婆同下。]

