# 游春

游春别名:《吴三保游春》根据传统剧目整理修订:沈云陔

# 剧情简介

剧情简介村姑赵翠花巧遇游春的后生吴三保,二人一见钟情,却苦于无人牵红线。

吴三保将心事告知其干妈。

干妈得知他的意中人是自己的干女儿翠花时,便去探其心事。确定他们是两情相悦后,称自己要过生日。两个年轻人在干妈家中再相逢,

吴三保大胆追求,翠花羞涩扭捏,被突然闯入的干妈说破,一场欢喜。

# 人物
人物赵、翠花、吴三保、干妈

# 第一场

春天,郊外百花争艳,莺飞蝶舞,在一片鸟鸣声中启幕。

吴三保上。

吴三保 [唱] 终朝团读书斋内,

鸟语声声把春催。

出城郊桃李芬芳齐吐蕊,

杨柳轻摇金线垂。

粉蝶儿舞花丛鸳鸯戏水,

乳燕离巢并翅飞。

真是个风和日丽春光明媚,

吴三保要游一个尽兴方归。(下)

赵翠花 啊!(上)

[唱] 锁闺中几曾见这广阔天地,

出门来好一片耀眼的光辉。

见郊外春意浓花红柳翠,

黄莺儿歇枝头浅唱低徊。

男一群女一阵成双配对,

惹得人心缭乱反添愁眉。

感芳华成虚度流年似水,

唉!(忽瞥见吴三保迎面而来)

猛抬头见一人闲步徘徊。

论品貌赛潘安风姿俊美,

戴儒巾着蓝衫白扇轻挥。

只见他扑面来……一阵羞愧,

欲躲开,闪避不及,稍稍一想。

嗯!

假意儿观花草二目偷窥。

吴三保反场上。

吴三保 [唱] 观不尽春郊外风景如绘,

啊!(瞥见赵翠花,惊为天人)

花荫下逢仙女我意荡神迷。

俏容颜赛桃花相映比美,

盈盈秋波似流星淡妇蛾眉。

我有心去交言……不可冒昧,(想)

假意儿观花草左右追随。

吴三保拿定主意后,便在赵翠花身边亦作观花状,亦步亦趋,赵翠花窘甚。

赵翠花 [唱] 这相公跟踪随我进退,

奴心头好似小鼓轻擂。

一霎时心荡漾如痴如醉……

赵翠花在陌生少年面前,心神不安,窘状毕露,急出一身汗来。于是掏出汗巾擦汗,扎巾时无意失落,被吴三保看见了。

吴三保 (向赵翠花挥手示意,翠花未察觉)大姐!

赵翠花一听,始发现吴三保在叫她,赵翠花不知吴为什么喊她。吴三保示意,她的汗巾掉了!赵翠花会意,于是寻汗巾,吴三保亦帮着她,赵翠花正要弯腰去捡,吴三保手快已先捡起。二人同时抬头,无意中对面相视,赵翠花大为羞惭。

赵翠花 [唱] 羞得我女儿家粉颈低垂。

吴三保郑重其事地把汗巾捧在手里,不断地抖去灰尘,吹拂灰尘,生怕会脏污了赵翠花的玉指。然后凑近赵翠花,毕恭毕敬地给她。

吴三保 大姐,你的汗巾在此!

赵翠花欣然去接汗巾,忽感到男女有别,忙将手缩回。吴三保会意,遂将汗巾置于白扇上面,重递给赵翠花。赵翠花娇羞地接过汗巾,吴三保木立不动。

赵翠花 (羞怯地)多谢相公。

吴三保 此乃无妨之事!(仍木立不动)

赵翠花 (感到很窘,又低声地)相公,天色不早,你请便吧!

吴三保 (听错了)变?这天,晴得好好的,不会变的。

赵翠花 相公,你听差了!

吴三保 哦,你是问我的家?

赵翠花 不是的,我是说……

吴三保 大姐。

[唱] 家住在兴隆镇离此不远,

叹父母双亡故受尽颠连。

上无兄下少弟形影相伴,

每日里在寒窗苦读书篇。

今乃是三月三把春景赏玩,

想小生多唐突冒昧攀谈。

小生我……

赵翠花 你怎么样?

吴三保 我姓吴!

赵翠花 哦,姓吴,(急忙改口)又没有哪个问你咧!

吴三保 [唱] 我姓吴名三保十九岁满,

至如今未娶妻一身孤单。

赵翠花 哪个问你这些事吵?

吴三保 哦,小生多口了,得罪了,得罪!

赵翠花 啊!(背地盘算)

[唱] 他表叙身世多凄惨,

自古同病易相怜;

且喜他尚未结姻眷……

相公!

吴三保 啊!大姐,你……

赵翠花 [唱] 女儿家羞答答有话也难言。

吴三保 [唱] 问大姐妙龄几许芳名籍贯?

赵翠花 [唱] 赵翠花年二九祖居城南。

吴三保 [唱] 问堂上老椿萱身可康健?

赵翠花 [唱] 闻相公问爹娘我心痛酸。

奴也是父母双亡无亲少伴,

吴三保 唉!

[唱] 却原来我二人身世一般。

再问大姐可许婆家……恕我斗胆!

赵翠花 [唱] 初见面问这问那情理不端。

读书人理应当勤学不倦,

为什么要轻薄将奴纠缠?

这郊外游人众多有不便,

劝相公瓜田李下各自避嫌!

吴三保 [唱] 一番话说得我羞红满面,

男女有别理应彼此避嫌。

倘若是久盘桓被人瞧见,

难免那多事人闲语闲言。

女儿家怎经得流长蜚短,

连累她遭无辜于心不安。

心惶愧赔一礼各自请便……

(吴三保施礼之前,将扇子插入颈窝,不慎遗落地上)大姐,小生失陪了!(留恋不舍,缓缓下)

赵翠花 (凝神痴望吴三保的背影)啊!

[唱] 好一个真君子至诚少年!

这时吴三保早已走远了,

赵翠花一直望不到他的背影时,转身发现地上白扇,环顾四下无人,于是灵敏地拾起,打开白扇轻轻扇着,同时又把自己的扇子也打开,双手挥舞,十分喜悦。不一会儿,立刻悟到这是青年男子的东西,留在自己手里怎么行。忙把扇子折好,正要赶上去还给吴三保,

吴三保已慌慌张张地上场,边走边寻失去的扇子,走到赵翠花跟前,忙以哑剧形式问赵翠花曾否见到他的白扇。

赵翠花表示拾着一把,不知是不是你的。遂将白扇给吴三保看。

吴三保表示这正是我的。

赵翠花交扇。

吴三保伸手去接时,

赵翠花又羞涩地缩回。

吴三保见状主动背过脸去,

赵翠花然后慌慌张张地误将自己的香扇给了吴三保,不胜娇羞地跑下。

干妈上。

干妈 少陪了,幺姨妈!

干妈见赵翠花羞红满面地跑下,心里很奇怪。忙闪在一旁,看吴三保的举止行

动。吴三保两眼发呆地目送赵翠花,一直到不见人影,才猛然发现手中的扇子不是自己的,不禁又惊又喜。

吴三保

啊!

[唱] 见香扇不由我心中盘算,想必是多情女暗许姻缘。将信物谨收藏留作记念,

唉,可惜呀,可惜!

缺少个搭桥人把红线来牵!

吴三保想到这里,把扇子好好珍藏在袖内,四顾未发现有人,装着若无其事地回家。忽然,把两个袖筒捏了半天,竟没有摸着,一时心慌意乱,焦急不安。但接着摸时,才发现原来在袖子里藏得好好的。这时又转焦急为欣喜,缓缓下场。

干妈看到吴三保这一连串动作,一直未惊动他,直到吴三保下场后才露面。

干妈 该吹啊!一出好戏只看到了一点"压台"!这两个伢要是配拢了,倒还真是"先成对,扭成双"咧!唉,我这个做干妈的,只顾忙自己的穷事去了,伢们虽然长成了人,可怜他们娘老子死得早,婚姻大事又没得人关心,真是遭孽!我有心出来管个闲事,

又怕那些三亲六党、左邻右舍,扭筋绊筋,说闲话,找麻烦。难免将来管闲事要落闲事!哎哟,这说的是个么话呀,他们两个,一个是我的干儿子,一个是我的干姑娘,这个事我要是不管,再叫哪个去管?老娘一生行得正,走得端,拳头上跑得马,胳膊子撑得船!这桩事只要老娘出了面,一肩膀扛了,看哪个长了红头发,绿眼睛,敢出来说闲话!(越说越气,突然又扑哧一笑)看我这个人,真是老糊涂了。这桩事要是剃头挑子一头热,那我在旁边攒一肚子劲,也还不是冤枉一百几!嗯,我不免先到翠花家中,去摸一下"拖"(即底细)再作道理!

[唱] 这一对年轻人实在不错,缺少个月老仙从中说合。儿子伢的心腹事娘已看破,但不知姑娘伢心意如何?(下)

# 第二场

赵家中,赵翠花无精打采地上。

赵翠花 [唱] 在郊外心恍惚错换了白扇,

归家来想檀郎口怨苍天。

懒慵慵腰无力身子困倦,(幻想着门外笙箫鼓乐声)

耳听得大门外鼓乐声喧。

见花桥临了门我心慌意乱……

赵翠花幻想花轿临门,坐上花轿,到了吴三保家,拜堂,入洞房,以及揭盖头,饮交杯茶,吴三保扯她的衣角等情景。

羞答答低垂粉颈默默无言。

将欢笑深隐藏怕人看见……

不小心碰翻了家什,赵翠花这才清醒过来,默然长叹。

唉!

我二人结同心除非梦间!

叹人言太可畏说长道短,

名不正言不顺怎结姻缘?

叹爹娘去世早将奴抛闪……

谁把我无娘的儿放在心间。

奴心中乱如麻越理越乱……(迁怒于白扇,欲撕又止)

丢不开撇不下苦把奴缠。(无可奈何地坐下,昏昏欲睡)

干妈 (上)走呀!

[唱] 看起来无娘的何实在可叹,

这婚姻我怎能袖手旁观。

且到那干女家用言语试探……

到了咧!

不觉儿来到了赵家门前。

开门啰!

赵翠花 [唱] 我正在与相公两下相会,惊醒了团圆梦更把愁添。

干妈 开门啰!

赵翠花 [唱] 耳听得大门外有人叫喊……

干妈 开门啰,大姐!

赵翠花 [唱] 想必是吴相公来求姻缘。

整衣襟,理云鬓……

干妈 开门啰!

赵翠花 来了!

[唱] 相公请进……(见是干妈一惊,忙藏扇子)

干妈 是我啊,乖乖!

赵翠花 [唱] 原来是我的干妈来到舍间。

油漆椅掸灰尘干妈请坐,

问干妈这几天身可安然?

干妈,你老人家这几天身体可好?

干妈 哎哟,为娘吃得,睡得,无病无灾,倒也还好。乖乖,几天不见你,你的眼睛也黄了,面容也瘦了,儿是病了吧?

赵翠花 [唱] 一不是脱衣卸了衫,

二不是感冒受风寒。

哎呀,我的干妈咧,

三餐茶饭不想沾,娘哎呀!

干妈 这样一说,病还不轻,乖乖,干娘去接个医生来拿脉看看!

赵翠花 [唱] 儿的病医生难医它,

接到家中来,他把脉来拿。

哎呀,我的干妈咧,

黄连苦药实实难吞下,娘哎呀!

干妈 乖乖,常言说得好,害病如打架,吃药如解劝,蜂蜜冰糖倒甜,又医不好你的病吵。看你这个样子,你兴是碰了邪气,还是去把降神的马脚,接来下它一马!

赵翠花 [唱] 那菩萨儿不去接他,

接到家中来,他把马来下。

哎呀,我的干妈咧!

那菩萨不说凡间的话,娘哎呀!

干妈 你说得也对,那些巫神佛婆,道士马脚,都是纯假无真,拿菩萨做招牌,敲锣打鼓鬼话,哄几个钱用。不请也可得。哟,你这也不接,那也不请,你的病么样得的呢?

赵翠花 你儿我……

干妈 你么样?

赵翠花 我是心……

干妈 哦,是心里不好过,停了食?

赵翠花 哎哟,好不明白的干妈啦!

干妈 你不说清楚,为娘当然不明白咧!乖乖,为娘一生疼儿疼女,你的爹娘死得早,我虽是一个干妈,也算是你的一个亲人,有么心事,也无妨对娘一讲。

赵翠花 唉,娘呀!

[唱] 提起儿的心事乱如麻,

爹娘去世早,难说知心话;

哎呀,我的干妈咧!

你的儿今年满了十八!娘哎呀!

干妈 哎哟,死了头,你今年满了十八咧,想当年姜子牙过喜事,七十二岁做新郎,要六十八岁的黄花女,依我说啦,还缓个三五十年,再谈这些事情也不为迟。

赵翠花 干妈,您老人家打的这个比方,世间上又有几多呢?

干妈 这话也对,六十八岁的黄花女,世间上又有几个呢?当真的,十八岁的姑娘也不小了,你成天关在屋里,闷也怕要闷出病来呀。如今春暖花开,你怎么不出去玩一玩呢?

赵翠花 [唱] 三月三郊外去踏青……

干妈 么事?三月三你到郊外去游了春的?

赵翠花 是呀。

干妈 不瞒你说,为娘也去游了"瞅"的哩!

赵翠花 干妈,只有游春,哪有什么游秋呀?

干妈 乖乖,你们年轻的们,去到那春郊外,是眉来眼去,你恩我爱,那叫游春。为娘的脸上扯了蓬,走在人前,这眼睛一瞅,那个嘴巴一瞅,这就叫游"瞅"。

赵翠花 总是游春,干妈,怎么儿在郊外不曾得见你老人家?

干妈 哎哟,你到了那个花花世界,晓得有几多好东西,还看到为娘的头上来了?

赵翠花 儿实在是不曾看见你老人家,干妈休得见怪。

干妈 为娘不会见怪的。你在郊外,得见了什么没有呢?(赵翠花羞涩不语)这怕么事呢?说啊乖乖!

赵翠花 [唱] 得见了美貌一书生,

哎呀,我的干妈咧!

他年少来儿正青春。娘哎呀!

干妈 哦,遇到了一位少年书生的,乖乖,你可曾问过他家住在哪里,姓甚名谁?

赵翠花 [唱] 他家住在兴隆镇,

每日在书斋读书文。

哎呀,我的干妈咧!

他名叫吴三保孤身独一人。

干妈 啊,他叫吴三保?

赵翠花 怎么,您老人家认识他?

干妈 吴三保是我的干儿子……

赵翠花 怎么?是您老人家的干儿子?

赵翠花喜不自胜站起身来,干妈见她兴奋过度,忙按着她坐下来。

干妈 坐着,听为娘的把话说完。(慢吞吞地)吴三保是我的干儿子的舅爷的姨妈的一个堂叔伯的内侄!

赵翠花 (冷了半截)说了半天,您家到底认不认得吵?

干妈 名字是听到说过,人还面生。

赵翠花 哎哟,不认得噻,说么事呢?

干妈 这门亲戚,算盘上桥太隔多了噻,叫我怎么样认得咧!

赵翠花 唉!

干妈 莫叹气,让为娘沿倒干儿子的这条线,细细地查,慢慢地访,总访得到的。

赵翠花 那要等到几时呢?

干妈 要不得几多时,访他个三年搭六个月,就差不多了的。

赵翠花 拜托您家,顶好快一点。

干妈 哎哟,为娘还不是巴不得快一点。

你怕是个么核桃、栗子,在为娘的荷包里,搜到你;在为娘的袖筒里,抖出来把得你?常言说得好,心急还吃不得热锅巴粥咧!(

赵翠花羞愧,涨红着脸说不出话来)哟,又愧了!又愧了!乖乖,照你那刚才一讲,你是无父少母,他是孤身一人;你们两个害的还是一个样的病咧!你们到后来,还做了么事没有的呢?

赵翠花 干妈啦!

[唱] 他临行时无意中失落白扇,

被你儿捡着了当面归还。

干妈 那是人家儿子伢的东西,留在手里,蛮撩人的,还了好。

赵翠花 唉,干妈啦!

干妈 么样,还出去了又失悔?

赵翠花 [唱] 归还时匆忙忙两下错换,

回家来少精神废寝忘餐。

干妈 哟,你们两个人把扇子换错了?扇子在哪里?拿出来为娘的看一看。

赵翠花 这……

干妈 拿出来看一下怕么事呢?吃了你的?

赵翠花 (忸怩地取出白扇)干妈请看。

干妈 (接扇)我一进门,是看见一个东西晃了一下子,划起来是这!(向赵翠花)哟,好俏皮的一把扇子,该喜欢啵?(赵翠花含羞地点点头)嗯,

扇子俏皮,那拿扇子的人一定更俏皮。

赵翠花 干妈,休得取笑。

干妈 我这说的是你心坎上的话。好生收捡倒,为娘的告个便。

赵翠花 干妈请便。

干妈 事情算是查清楚了,她真的是爱上了三保。这一对伢,我想个么法子把他们说合拢去呢?嗯,我不免扯个谎:说明天是我的生期,把两个伢约在一堆,让他们有机会表一表心意。然后挽媒说合,把这件事情,当着亲朋契友,叫明打响,好事不就成了功吗?我就是这个主意。翠花呀,为娘的今天到你屋里来,是为么事?你可晓得?

赵翠花 儿倒也不知。

干妈 哎哟,为娘的疼儿疼女,把你白疼了的哟!明天是为娘的生寿之期,未必说你都忘记了?

赵翠花 (怀疑)我记得您家去年……

干妈 (紧接下去)是的,生期是一年一度,去年做了,今年未必就不做了?(滔滔不绝地说下去)为娘的一生就是爱热闹,到了明天,那些姑妈、姨妈、家公、舅爷、外甥、老表,他们都是要来的啊!为娘的今天来,就是来接你的!

赵翠花 (见干妈说得像真事一样,也弄糊涂了)哎呀,明天既是干妈千秋之日,儿一定去与您老人家拜寿。

干妈 讲什么拜寿咧,只说是娘伙的在一堆,挨倒坐一下,是个亲热的意思。唉!为娘的屋里人手不多,你是晓得的。怕的客多了,为娘的一个人招呼不赢,有心找你帮忙料理一下,偏偏地不凑巧,你又病了。

赵翠花 儿就是精神不大好,也没有什么病。既是干妈要儿帮忙,儿就是病得再狠些,也是应该去的呀!

干妈 哎哟,说些话是逗人疼。真的,你这个病是要再出去转动一下,人新鲜些,作兴明天到我屋里去了,病就会好的。就这样,为娘的还要回去料理事情,你明天记着来啊!

赵翠花 (点头)……儿拜托您老人家的事,也要放在心上啊!

干妈 那不消你嘱咐得。(背躬)她还不晓得,她的事,我的事,都是一码事!(向赵翠花)我走了。(赵翠花准备起身送行,干妈又复返)跟你讲,你去了,要是为娘有事出去了,你就在屋里等一下。

赵翠花 儿记下了。

干妈 我不在屋里客来了,你就帮我招呼一下。

赵翠花 那我……

干妈 哎哟,你怕有个么外客?是你——(双关地)是你认得的人……总不是张家姑妈,李家姨妈!一点都不出台的。为娘我走了。

赵翠花 您老人家慢走。

干妈 不消送得,娘伙的是么外人?

赵翠花 儿少送了。(下)

干妈 (目送翠花入内)好哇!

[唱] 两个何可算得郎才女貌,

生成对扭成双难选难挑。

但愿得小夫妻百年合好,

为儿女终身事忙得我两头跑。

不早了,三保儿家中走走啊。(跑下)

# 第三场

干妈家,吴三保提着礼物上。

吴三保 [唱] 老干妈昨日里有话交代,

娘讲道今天她家寿筵开。

思伊人心恍惚无精打采,

结鸳盟只怕是转世再来。

来至在娘的门首整顿冠带……

啊?

干妈言道,今天是她老人家生寿之期,是缘何如此冷清呢?

干妈,

干妈!怎么她老人家也不在家中?嗯,我来得太早,待我先去游转一时再来。(欲出又止)啊,不可!

干妈临行之时,言得明白。她家人手单薄,若是她老人家有事出外去了,就叫我稍候一时的。我若就此走了,她老人家岂不怪罪于我?我只得等候了。

[唱] 我只得耐着性子等娘回来。

取香扇慢赏玩百无聊赖……

吴三保持扇凝神回想郊外情景,不禁神往。

赵翠花手提礼物上。

赵翠花 [唱] 赵翠花闷恢恢缓步而来。

错换了春扇儿欠下孽债,

纵然是心相印也难配和谐。

晃悠悠来到了干妈门外……

(把头发衣服整理了一下,进门介)干妈,干妈,干……(赵翠花猛然发现吴三保,顿时惊诧,吴三保见赵翠花进来,亦感奇怪)

吴三保 啊?

[唱] 见大姐不由我两眼发呆。

吴三保几乎不相信自己的眼睛,用力揉了几揉,背地里自言自语。赵翠花也暗自奇怪。

赵翠花 他 也来了你……(同背躬) 她怎么在这里?你不是……

吴三保 大姐,郊外一别,小生是朝思夕念,不想今日又在此相遇,真乃幸会呀,幸会!请问大姐,你因何至此?

赵翠花 我是来与我的干妈拜寿的。相公,你呢?

吴三保 哎呀,这倒巧得很!我也是来与我的干妈拜寿的呀!大姐,这乃是我的干妈的家中。你……你莫非走错了人家?

赵翠花 走错了?(把周围又仔细地打量了一番,于是大摇其头,表示并没有错)请问相公,这里可是王妈妈的家中?

吴三保 这里正是王妈妈的家中,难道说大姐的干妈也是……

赵翠花 莫非相公的干妈也是……

赵翠花 这倒是巧得很! 吴三保

赵翠花 啊,相公。干妈她老人家,今在何处?

吴三保 我来时,也未曾见着。

赵翠花 哦,想必是她老人家出外有事去了。

吴三保 (附和地)是啊,想是出外去了。大姐,你就稍候一时吧!

赵翠花 我正要等候一时。干妈昨日嘱咐过我的。

吴三保 啊?干妈也这样嘱咐过你的?

赵翠花

赵翠花 (又几乎是同时背躬)

干妈到他家中,也是这样嘱咐过他的?此事莫非……(两人都立刻悟到今天的安排,是干妈在中间有意成全他们。二人的心情大为振奋,喜形于色)此事既有干妈从中成全,啊!这就好了,这就好了,这就……(同时得意忘形地转过身来,不觉面碰面,两人又各自感到难为情,把舌头微微一伸)

吴三保 (鼓起勇气)啊,大姐……

吴三保 (鼓起勇气)啊,大姐……(

吴三保刚刚凑近赵翠花身边,

干妈忽然在门外出现。

赵翠花瞥见门外有人影一晃,忙警觉地分开,并向吴三保示意,叫他看看门外有没有人。

吴三保忙到门口去看。

干妈机灵地退到角落里。

吴三保见门外无人,高兴地进屋向赵翠花示意,说门外并没有人,只管放心好了。

赵翠花含笑不语。

吴三保的胆子更壮了,正拟张口倾吐爱慕之意时,又觉不便明言。想了想,决定以手中的扇子作为话题。于是要赵翠花同他互换。

赵翠花领会其意,便伸手要吴三保交扇出来。

吴三保又做手势要赵翠花先交还他的扇子,

赵翠花只得勉强把白扇还给他。

吴三保一把接过之后,即向赵翠花略表谢意,故意拿脚就走。

赵翠花见状,一把拉住吴三保的衣角不放。

吴三保停步,向赵翠花装糊涂,

赵翠花怪他未还香扇,

吴三保哑然失笑,忙将香扇很爽快地递还,

赵翠花刚要去接,

吴三保又敏捷地缩回,要赵翠花背过身去才肯给她。

赵翠花起先不肯,

吴三保又要走,

赵翠花无奈照办,却暗暗扭头偷看。

吴三保发觉了,又要赵翠花闭上眼睛,头也不许动。

赵翠花照办后,

吴三保眼睛一转,把两把扇子一起塞到赵翠花手里,意思是让她在两把扇子中任选一把,以表示爱或不爱。

赵翠花接过扇子,也明白了吴三保的意思,但故意装做不懂,拿脚就走。

吴三保慌了,忙去拉住赵翠花的衣角,不让她走,

赵翠花这时也装糊涂。

吴三保做手势说,你拿了两把扇子,应退我一把。

赵翠花先笑,很大方地把白扇还给他。

吴三保大失所望,不愿接过手,

赵翠花见吴三保如此,又

故意要走,

吴三保无奈只好去接。等到吴三保刚刚伸过手来,

赵翠花却又把扇子缩回不给,也要吴三保背过身去,

吴三保转身偷看,

赵翠花也要他闭紧双眼,头也不许动,不然便不给。

吴三保无奈只好照办。

赵翠花给扇时,原先本来好像要给白扇;在观众冷不防时,突然换了一只手,仍把香扇给吴三保。

吴三保接扇时,起先冷冰冰,但发觉到手上是香扇时,不禁大喜过望,几乎快活得叫出声来,

赵翠花见状急忙去掩住他的嘴。

干妈在门外一看在眼里,在门外断断续续作些自语,配合屋内的哑剧)

干妈 这是试心思的……想把又不想把的样子……事情折了咧……他的,就把得他咧……几多的做作哟……这还盘得有点味咧……抹桌就还席……划起来还有这一手咧!哎呀……(说到这里,干妈也几乎叫了出来,忙自掩口。继续再看屋里的戏)

吴三保 好啊!

[唱] 接过香扇心欢畅,

深谢大姐情意长。

大姐!

在春郊巧邂逅朝思暮想,

愿与你结同心地老天荒。

赵翠花 [唱] 他心我心俱一样,

芳心早许少年郎。(想到此处,十分羞怯)

装一个冷若冰霜样,

相公你

吴三保 大姐,我便怎样?

赵翠花 相公啊!

[唱] 读书人你不该如此轻狂!

吴三保 大姐你……

赵翠花 [唱] 再纠缠连声来叫嚷……

人瞧见管叫你两脸无光!

吴三保 哎呀!

[唱] 这是我吴三保做事孟浪,

她陡然间变了脸我难拿主张。(想介)

是是是来明白了,

定是她女儿家作势装腔。(向赵翠花)

贤大姐你只管连声叫嚷,

人瞧见羞煞你黄花姑娘。(诚恳地)

大姐!

我若是负鸳盟皇天在上……(跪介)

小生我跪下了!大姐、大姐!

吴三保拉赵翠花同跪,赵翠花忸怩,刚跪下,干妈自外急闯入。二人忙站起,

分开。

干妈 [唱] 叫你们来拜寿,为何来拜堂?

哼,你们好大的胆子,跑到这里拜起堂来了!

赵翠花 (难为情地)干妈……

吴三保

干妈 你!(指吴三保)你!(指赵翠花)你么样?你们该这样做的?

吴三保 干妈,今天真是你老人家的生期么?

赵翠花 我记得你老人家的生期,是在下半年……怎么……

干妈 上半年做了,下半年再做一回就是的咧!观音菩萨一年做三回生,为娘的一年做两回,多个么事?

吴三保 既然干妈做寿,怎么没有人来呢?

赵翠花 是呀,人呢?

干妈 "人"啦?你不是人?(指赵翠花)他不是人?(指吴三保)你还要几多人?

吴三保 哦,如此说,干妈今天要儿等前来,当真就是为了……

干妈 (接下去)为了你们好拜堂,好拜堂!

吴三保愧了,赵翠花更是愧赧无地自容。

吴三保 此事全仗干妈成全。

干妈 好说。(发现桌上有礼物)哟,你们都还送了寿礼的?这些东西,为娘

就借花献佛,转送把你们,作为你们纳彩下聘的礼物,为娘的马上

挽隔壁的幺姨妈为媒,把你们的事情,当着亲朋契友,叫明打响,

然后择一良辰吉日,花烛洞房。好是不好?

# 第三卷 小型古装剧目①

吴三保 哎呀,干妈想得真周到。

干妈 盐也比你们多吃几十年咧!

赵翠花 多谢干妈。吴三保

干妈 莫谢我,谢你还错了那把扇子——你们要好好地把它供在神龛上头,才算是不忘根本。

吴三保 这正是:

[念] 只说姻缘成画饼,

赵翠花 [念] 多蒙干妈来玉成。

干妈 [念] 你们亲上加亲同偕老,

明年跟我添一个白白胖胖的干外孙!

幕落

