# 潇湘夜雨

根据京剧《临江驿》移植移植:龚啸岚

# 剧情简介

张天觉被贬江州,偕女翠兰乘船赴任,中途遇风暴覆舟。张遇救赴任,翠兰亦为渔夫崔文远所救,收为义女,并将其许配住儿崔通。

崔通进京赴试及第,另娶赵相之女,翠兰在家久候无音,别义父上京寻夫,

崔通见之反颇不认,反诬其为逃奴,并发配沙门海岛。翠兰道经临江驿,遇雨在檐下借宿,彻夜伤心哭泣,惊动升任廉访使的张天觉,父女重逢。

崔通夫妇被相至辕门候斩,

崔文远赶来,痛骂其侄忘情负义,经崔通苦求,

张天觉念文远救女之恩,判处崔通发配边关。

# 人物
张翠兰、崔文远、崔通、张天觉、赵钱、赵玉芝、刘仁兴儿驿官渔夫渔婆船夫、状元榜眼门子太监四青袍四校尉
# 第一场 江州赴任

张天觉 (上)[引] 本奏奸党龙颜怒,谪贬江州。

[诗] 一片心悬家国恨,双眉紧锁庙堂忧。

只为乌云遮日月,长安不见令人愁。
兴儿暗上。

老夫张天觉,幼登甲第,安家迁徙。官拜谏议大夫之职。
可恨蔡京、童贯等人在朝,朋比为奸,欺君罔上,残害黎民,老夫累谏不听,反将我谪贬江州。可叹夫人早亡,单生一女名唤翠兰,年方二八,尚未许人。看今日天气晴和,不免带领女儿启程赴任便了。

兴儿!

兴儿 有!

张天觉 有请小姐出堂。

兴儿 是,有请小姐。(张翠兰上)

张翠兰 只为爹爹遭谪贬,何曾一日得安危。爹爹万福。

张天觉 罢了,一旁坐下。

张翠兰 儿告座。啊,爹爹唤儿出堂,莫非就要登程么?

张天觉 限期紧急,马上启程。

张翠兰 爹爹年迈,受此风霜之苦,你儿于心不安。

张天觉 为父要做忠良,何言风霜二字。只是你母早亡,留下我儿孤苦伶仃,无人照应。此次远行,都是为父连累我儿了。

张翠兰 爹爹能做忠良,难道女儿不能做个孝女么?

张天觉 哈哈……真乃孝道的女儿。

兴儿!

兴儿 有!

张天觉 吩咐人役,看马侍候。

兴儿 看车马侍候。

四青袍,车夫上。
张天觉上马,

张翠兰登车,走圆场。

船夫上,

张天觉下马,翠兰下车,车夫下,众上船介。

张天觉 正是,满怀愁肠向谁诉,

张翠兰 且随爹爹到江州。

兴儿

开船。

张天觉等同下。

# 第二场 淮河覆舟

崔文远 (内)好大的风浪呀!(上)

[唱] 一片汪洋水茫茫,

波浪滔天风雨狂。

小老崔文远,打鱼为生,兄弟文达不幸早年去世,有一侄儿名唤崔通,现在河南家乡与人司账。老汉今日访友归来,偏遇着这狂风巨浪,好不惊骇人也。

[唱] 一叶小舟迎巨浪,

舵稳何惧风雨狂。(下)

张天觉 [内唱] 秋风起白云飞两岸荆草。

张天觉、

张翠兰与众乘船上。

张翠兰 [唱] 水东流,雁南飞,此去江州路途远,

不由人触景生情泪如潮。

张天觉 [唱] 我儿不必泪双掉,

伤心悲秋意志消。

桃花风艳水上漂,

松柏耐寒永不凋。

张翠兰 [唱] 非是儿伤感春花秋草,

叹爹爹年半百白发萧萧。

儿难学缇萦救父金殿上表,

更难比花木兰斗志云霄。

奉慈亲本是儿应尽的孝道,

更何况无兄少弟门庭萧条。

船夫 停船啊!

张天觉 [唱] 问船家为什么停船抛锚。

兴儿 启禀老爷,船家言道,起了风浪,怕出危险,要将船靠岸。

张天觉 哎呀,程限紧迫,吩咐船家不可靠岸。

兴儿 是,船家开船。

张天觉 [唱] 程限紧迫不敢违抗……

开船,覆舟。

张天觉 翠兰,姣儿,翠兰呀!

众随流下。

崔文远 (内)[唱] 访友归偏遇着风狂浪大,(上)

波浪滔天把人吓。

忽听救命声忙把网撒,

张翠兰逐水上,

崔文远救起翠兰。

原来是一个女娇娃。

这一女子醒来!

张翠兰 [唱] 只说一死鱼腹葬,

七魄悠悠又还阳。

强睁二日来观望,

崔文远 小心了。

张翠兰 [唱] 为何身落小船舱。

崔文远 这一女子姓什名谁,家住哪里,因何落水,慢慢讲来。

张翠兰 老丈啊!

[唱] 未曾开言泪满面,

小女名叫张翠兰。

爹爹天觉高官显,

前赴红州去为官。

船行淮河天色变,

风狂暴雨浪滔滔。

父女们覆舟遭失散,

哎……爹爹呀!

再相见爹爹呀!

怕的是望断云天。

崔文远 哦,原来如此,小姐不必啼哭,且随老汉回至家中慢慢打听你父的下落也就是了。

张翠兰 不知老丈家中还有何人?

崔文远 老汉崔文远,妈妈早已去世,无儿少女。有心收你为义女,不知你意下如何?

张翠兰 义父在上,受儿一拜。(拜介)

崔文远 哈哈……好乖巧的姑娘,随为父回去吧!

张翠兰 哎呀,爹爹呀!

崔文远 我儿站稳了。(同下)

张天觉、

兴儿、船家上。

船夫 大人醒来。

张天觉 [唱] 淮河覆舟无生望,

霎时好似梦一场。

身旁听得人声嚷,

只见兴儿船家站两旁。

船夫 船也翻了,我一家的生计都断绝了。

张天觉 船家不必忧愁,你家老爷到了任所,送来银钱赔偿与你也就是了。

船夫 多谢大人。(张天觉回顾介)

兴儿 老爷看什么?

张天觉 小姐今在哪里?

兴儿 我们打捞半天,不见下落,只怕是凶多吉少了。

张天觉 哎呀!

[唱] 听罢言来心惨伤,

好似钢刀刺胸膛。

女儿生命无生望,

翠兰,我的儿呀!

丢下了年迈人好不凄凉。

兴儿 老爷,你尽哭也是无益,只等去到任所之后,四处贴下榜文,寻找小姐的下落。我想吉人自有天相,日后父女能得相逢,也未可知。

张天觉 但愿如此,哎,翠兰,女儿,罢了!

兴儿 大人保重了。(扶张天觉下)

船夫

# 第三场 渔网媒

崔通 [唱] 欲向月宫寻丹桂, 且往帝都觅登龙。

小生崔通,字旬士,乃河南人氏。不幸父母双亡,是我苦读诗书,今乃大比之年,不免进京赶考。我有一伯父名崔文远,现住淮河,待我顺便探望一番便了。

[唱] 淮河风景应无恙,探望骨肉诉衷肠。(下)

崔文远 (上)[唱] 打鱼归来未系船,

江村月落倦欲眠。

纵然一夜风飘云,

只在芦花浅水间。

小老崔文远,那日访友归来,风雨之中救回翠兰。每日晨昏定省,倒也十分孝顺,只是她思念亲生父亲,终日泪眼愁眉,十分可怜。不免唤她出来,劝解劝解于她,翠兰哪里?

张翠兰 (内)来了!(上)

[唱] 但不知亲生父生命存好?

到如今无消息日夜担忧。

蒙义父救残生恩高义厚,

我只得换笑脸暂去忧愁。

爹爹唤儿何事?

崔文远 坐下,坐下,为父有话问你。

张翠兰 爹爹有何教训啦?

崔文远 这些日子,你背着为父,泪眼愁眉,这样下去岂不忧坏了身体?

张翠兰 爹爹,儿的生父生死未知,叫儿怎么不忧呀!

崔文远 吉人自有天相,你父女自有相逢之日。

张翠兰 但愿如此。

崔文远 来与为父捶背吧。

张翠兰与父睡背，

崔通上。

崔通 伯父，开门来。

张翠兰 爹爹，外面有人叫门。

崔文远 待我看来，叫门的是哪一位呀？（开门介）

崔通 伯父！

崔文远 啊！是侄儿来了。（开门）是什么风把你吹来的呀？好好，里面坐吧。

崔通 你儿不敢先行。

崔文远 到底是读书之人讲道理，随我来。（二人进后，崔通与张翠兰互视，翠兰下）侄儿座下。（崔通痴望）儿坐下来。

崔通 伯父大人请坐。伯父大人可好？

崔文远 为伯倒好，我儿今日为何有暇到此？

崔通 今乃大比之年，儿要进京赶考，便道前来看望伯父。

崔文远 儿要进京赶考，理应如此。

崔通 伯父，适才那位女子，她是何人？

崔文远 她是我的女儿呀！

崔通 伯父又是哪来的女儿呀？

崔文远 哎……说也奇怪，那日为伯访友归来，行在半江之中，偶遇狂风巨浪，隐隐听见呼救之声，是我撒上一网，打捞起来一个女子，气息未断。她醒来言道，她名叫张翠兰，爹爹张天觉，官拜谏议大夫之职，只因参奏奸党，圣上不听反将她父谪贬江州。父女上任，行至淮河，覆舟遇险，是我救了她的性命，认为义女，每日晨昏定省，倒也十分孝顺。

崔通 哦，原来如此。

崔文远 待我唤她出来，你兄妹二人见上一见，儿呀，看茶。

张翠兰 （内）来了，（捧茶上）爹爹用茶。

崔文远 叫哥哥用茶。

张翠兰 哥哥用茶。

崔通 多谢贤妹。

崔文远 儿呀，这就是我常常对你说过的崔通哥哥，快去见过。

张翠兰 是，哥哥请上，这厢有礼。

崔通 哎呀,愚兄还礼。(泼茶介)

崔文远 看,茶也没了,再取一杯水。

张翠兰 儿遵命。(下)

崔文远 我去与你收拾收拾赴京的包裹。

崔通 多谢伯父。(崔文远下)

张翠兰 (上)哥哥请用茶。

崔通 多谢贤妹。贤妹,恕愚兄少来拜识。

张翠兰 岂敢,哥哥可好?

崔通 托福托福,愚兄今日一来进京赴考,二来探望伯父,不想有幸识得贤妹,今朝一别,又不知何日才能相见啊!

张翠兰 这……

崔文远暗上。

崔通 啊……

崔文远 哎……

张翠兰 是……

崔通 哦……

崔文远 哎……

张翠兰 呀!

[唱] 只见他书卷气才高八斗,

只见他儒雅端庄性情温柔。

戴方巾着蓝衫相貌清秀,

胜潘安赛宋玉绝代风流。

我这里心事难出口,

欲言无语我脸面含羞。

崔文远 [唱] 这一个羞答答趋前退后,

那一个脉脉无言面带含羞。

似这等好姻缘我应当成就,

可称得窈窕淑女君子好逑。

呀,侄儿,你曾娶过亲呀?

崔通 哎呀,伯父啊!侄儿还不曾定亲,怎么曾取过亲呀。

崔文远 怎么,我儿还未定亲,好,今日为伯的将翠兰妹许配与你,不知你意下如何?

张翠兰羞跑介,

崔文远拦住,

张翠兰回头,又碰见崔通,更羞介。

崔文远 嗨!不要跑呀,此也是我儿终身大事,肯与不肯,你要说一句话,也免得日后埋怨为父。啊!说呀,讲呀!

张翠兰 爹爹,你救了孩儿性命,儿是感恩不尽,情愿侍奉终身,又提什么亲事呀!

崔文远 常言说得好,男大当婚,女大当嫁,树高干丈,落叶归根。儿呀,你看我侄儿多才多艺,将来何愁功名不遂。你若应允了这件亲事,为父也就安心了,岂不是一桩喜事呀。哈哈……

张翠兰 爹爹呀!(哭介)

崔文远 我在这里笑,她倒哭起来了。

张翠兰 爹爹呀!

[唱] 亲父生死无音信,

岂敢私自许婚姻。

崔文远 啊,你说无有父命,不敢私自许婚,难道我做义父的,就不能做主么?

张翠兰 但凭爹爹。

崔通 好到好,只是无有媒人呀!

崔文远 是呀!无媒不成亲,古人是红叶为媒,今日我以渔网为媒。来来来,你们当着渔网一拜呀。

[唱] 先拜渔网为媒,

崔通 [唱] 再拜伯父主婚谋。

张翠兰 [唱] 患难之中成佳偶,

崔文远 [唱] 但愿你夫妻到白头。

翠兰,你二人婚姻已定,与兄互见一礼,日后也好讲话。(张翠兰羞介)女儿家面皮薄,侄儿你去见过吧。

崔通 贤妹,这厢有礼。

崔文远

哎,来而不往非礼也。啊,还礼呀,还礼呀!(拉翠兰还礼)哈哈哈,儿呀,就在这里多住几天,好是不好?

崔通 侄儿赶考在即,不能久留,等候功成名就,再来洞房花烛。

崔文远 倒不如先完花烛,然后进京。儿呀,你意下如何?(张翠兰羞而不答,下)好吧,你也去后面歇息一时,(崔通下)待我去请几位老朋友来帮忙办喜事啊!(出门介)张大哥,张大嫂快些来啊。(渔夫,渔婆上)

渔夫妻 崔大哥何事?

崔文远 今天我侄儿崔通来了,我已将翠兰女儿许配于他,今天就要完婚,烦劳二位前来帮忙,帮忙。

渔夫

理当、理当。但不知何人为媒?

崔文远 渔网为媒。张大嫂去与我女儿梳妆吧。(渔婆下)张大哥你要与我奏奏曲。

渔夫 我来做傧相。(哦吟)啊……一叶扁舟任我游,江上明月度春秋。全凭渔网订婚媾,且从患难结鸾俦。动乐!

崔文远引崔道上,渔婆扶张翠兰上。

渔夫 请新贵人进位,先拜天地,再拜祖宗,夫妻对拜,转入洞房。(崔通、张翠兰下)

崔文远 哈哈……

渔夫妻

恭喜、恭喜!

崔文远

恭喜、恭喜,把你们受累了,请到后面饮酒。

渔夫妻

多谢、多谢。

崔文远 请!(同笑下)

# 第四场 送夫求名

举子甲,乙同上。

举子甲 [唱] 十年寒窗无人问,

举子乙 [唱] 一举成名天下闻。

举子甲 请了。

举子乙 请了。

举子甲 今乃大比之年,你我进京赴考,仁兄请!

[唱] 青云紫阁一旦间,

举子乙 [唱] 求名心急马加鞭。(同下)

张翠兰、

崔通上。

张翠兰 荒村结伴侣,

崔通 渔网定鸳盟。呀!小姐,你我燕尔新婚,三朝已过,只是大比之期临近,我意欲进京赴考,不知小姐意下如何?

张翠兰 我也有此意,不免请出义父商议商议。

崔通 有请伯父。(崔文远上)

崔文远 小夫妻伉俪,老汉也有依。儿呀,请出为伯,为了何事?

崔通 儿意欲进京赴考,不知伯父意下如何?

崔文远 男儿立志理当如此,何日启程?

崔通 求名心切,即日启程。

崔文远 好!女儿取酒来,对祖先一祭。(张翠兰取酒,崔通拜跪)

崔通 [唱] 敬求祖先多默佑,锦衣荣归壮志酬。

崔文远 [唱] 我儿再斟一杯酒,临行赠言莫害羞。

张翠兰 [唱] 闻言心难受叫人怎开口——

崔文远 这有什么不好开口的,前去叫声哥哥,叫丈夫……哎,随你叫什么

都可以。哎,我真是老糊涂,我站在这里他们怎么好讲话呀!儿啊,

我去为你准备干粮,我走了呀!

张翠兰 [唱] 强含羞愧泪暗流,

但愿你文章似锦绣。

但愿你高中占鳌头,

且莫要见新忘了旧。

休叫我依门痴望不见归舟。

崔通 小姐呀!

[唱] 娘子不必泪双流,

句句言语记心头。

我若忘了恩义厚,

天不容来地不留。

只求小姐宽心候,

必有佳音报门楼。

正是: [念] 苦读寒窗十余年, 只恨铁砚被磨穿。(崔文远上)

崔文远 [念] 但愿此去声名显,

张翠兰 [念] 明春盼望锦衣还。

崔文远 好一个锦衣还。

崔通

伯父、贤妹, 我去了。

崔通看张翠兰介, 出门。

崔文远 儿的包袱还未拿。

张翠兰 哥哥, 还有包袱……

崔通回头与崔文远相碰介。

张翠兰 此去赶考, 中与不中, 你要早些回来, 免得义父担忧哇。相公, 一路之上, 你要多加保重哇。

崔通 我记下了。

崔文远做手势要崔通下,

崔通下后,

张翠兰还依依不舍。

崔文远 他去远了, (翠兰又望介, 羞下) 哈哈……(下)

# 第五场 停妻再娶

赵钱上。

赵钱 [念] 人言桃李满天下, 天官门前不一般。

何必空名冠天下, 只求富贵两齐全。

老夫赵钱, 奉命主考, 得见举子中有一崔通, 才貌兼优, 得中三名探花, 我有意将女儿许配于他, 等他到来, 当面议提便了。

门子 (上) 启禀老爷, 三名前三甲拜见。

赵钱 有请。

门子 有请。

吹打乐中甲、乙、

崔通上。

三人同 恩师在上,门生等同拜。(三人拜介)

赵钱 不敢,请坐。

三人同 告坐。

赵钱 我看三位贤契,相貌堂堂,文章盖世,日后必有大用。

三人同 全赖恩师提拔。

赵钱 贤契,我有一女,今年十八岁,有心许配贤契,

就请状元、榜眼二位贤契为媒。

崔通 这……(背躬)且住,想那张翠兰乃是伯父水中救来之女,我如今中了探花,岂能要那来历不明之女为妻。若恩师面许的亲事不允,前程不保,倒不如就答应了吧。如此岳父在上,受小婿一拜。(拜介)

赵钱 哈哈……今乃是良辰吉日,就与你二人成配了吧,贤契后面更衣。(崔通下。对甲)就请贤契赞礼上来。

举子甲 诗曰:一块沉香木,雕成一马鞍。新人拜堂后,四季保平安。奏乐!吹打,

崔通与赵玉兰拜堂介,下。

举子甲

恭喜、恭喜。

举子乙

赵钱 不敢强留,明年请客。

举子甲 告辞。

举子乙

赵钱 送客。(举子甲、乙下)正是:

[念] 巧得一乘龙,未费半文铜。

只要富与贵,哪管情不通。

哈哈……(下)

# 第六场 官升廉访

张天觉 (上)[唱] 恰逢三秋增旧恨,

偏令江州客思亲。

难听那凄凄淋淋潇潇雨,

更看这断断续续片片云。

兴儿暗上。

太监 (内)圣旨下。

张天觉 有请!(太监上)

太监 圣旨下跪。

张天觉 万万岁!

太监

张天觉为官三载,廉洁清正,忠君爱民,升为天下提刑廉访史;恩赐御剑金牌,先斩后奏。圣旨读罢,望诏谢恩。

张天觉 谢万岁!公公捧旨一路辛苦,后堂待宴。

太监 王命在身,不敢久留,告辞。(下)

张天觉 相送。

兴儿,吩咐下面移交印信,准备启程罢了。(下)

# 第七场 别父寻夫

张翠兰 (上)[念] 一点朱唇语默默,三秋走马信沉沉。

想我张翠兰,多蒙义父搭救,将我的终身许配崔郎。闻听人言他得中三名探花,身授晴川县令。本当前去寻他,怎奈义父身染重病。

想我那生身之父,至今又杳无音信。哎,我好不命苦也!

崔文远 [唱]

崔通一去无信息,

怕的翠兰有差池。(咳嗽)

张翠兰 爹爹病体未愈,出来作甚?

崔文远 为父的病略微好转一些。哎,悔不该当初将你配于崔通,你看他一去三载音信全无,不想为父一番好意,反害了我儿了。

张翠兰 爹爹,这只怪儿的命苦。

崔文远 闻听人言,

崔通得中探花,官授晴川县令,为父这里准备了包裹盘缠,你去寻他吧!

张翠兰 爹爹有病,孩儿不敢远离。

崔文远 为父的病已有好转,乃无妨之事,儿的终身要紧,大胆前去。

张翠兰 孩儿要留在家中,侍奉爹爹。

崔文远 咳,

崔文远哪崔文远,你叫一个义女去寻找她的丈夫,她都不听你的话,叫我好不生气呀。

张翠兰 爹爹不必如此,孩儿遵命就是。

崔文远 这便才是,包裹在此,赶路去吧。

张翠兰 如此说来,孩儿拜别了。

崔文远 慢来,为父还要送儿一程。

张翠兰 爹爹外面风大,不送也罢。

崔文远 少送几步,无妨大事。(张翠兰出门介)将门带上。我儿一路多加小心。到了晴川,早修书信回来,也免为父挂念。来此三岔路口。(张翠兰拜别离去)我儿转来。

张翠兰 (叫头)爹爹!

崔文远 翠兰!

张翠兰 义父!

崔文远 我儿!

张翠兰 [唱] 从天降下无情剑,

(叫头)爹爹!

斩断了父女们地北天南。

薄命儿与义父相逢患难,

蒙义父似亲生恩重如山。

崔通夫一去不返曾恐有变,

寻夫君别义父无法两全。

亲生父在淮河覆舟遇难,

义父女又分别在阳关。

生离死别最可惨,

恨苍天为何苦翠兰。

舍不得老义父仁爱慈善。

(哭头)老爹爹呀……

崔文远 儿呀!

[唱] 叫一声翠兰儿老泪不干。

儿本是官家后闺阁名媛,

随为父受尽了苦辣辛酸。

野草根哪比得珍肴美,

棉布衣怎比得锦绣罗衫。

那崔通是读书人决不会忘故见,

何况我们是伯侄情如父子一般。

大料是关山阻隔难通鸿雁,

儿到晴川必然是夫妻团圆。

此一去板桥明月鸡村小店,

一路上餐风宿露涉水登山。

见了崔通劝他早回伯侄相见,

倘若是一步回晚为父气断,

你夫妻双双去到坟前,

樽酒三杯,烧一陌纸钱,

大叫三声,
崔文远,

儿的义父,儿的爹爹,

父的阴灵有知,

死也感激,含笑九泉。

翠兰,我的儿呀……

张翠兰 [唱] 愁只愁病中人无人送饭,

儿去后叫何人侍奉到榻前。

崔文远 [唱] 一路上投宿宜早赶路宜慢,

张翠兰 [唱] 父谨记寒要加衣饥要加餐。

崔文远 [唱] 父在家自保重儿休悬念,

张翠兰 [唱] 儿在外自小心父莫挂心间。

张翠兰 [唱] 父女们,只哭得……啊!女儿呀,爹爹呀……

崔文远 [唱] 为父的回茅屋,

张翠兰 [唱] 儿奔晴川。

崔文远,

张翠兰分下。

# 第八场 不认糟糠

崔通,

赵玉芝同上,丫环随后上。

崔通 金榜题名是崔通,

赵玉芝 男才女貌巧相逢。

崔通 晴川小县无积蓄,

赵玉芝 保你能做富家翁。

崔通 夫人,请坐。何以见得能做富家翁呢?

赵玉芝 老实告诉你,我父亲做了多年的官,搜刮了不少民财,十万有余。

崔通 如此说来,是一个赃官。

赵玉芝 这样一说,你还打算做一个清官嘞?

崔通 夫人请往下说。

赵玉芝 你没有看到拜堂那天,不是连喜酒都没有请吗?连子孙长寿面也没有吃吗?可惜我父亲这样节俭,奔波一生,连个儿子都没有。

崔通 如此说来,这份家财就无人承受了?

赵玉芝 去年我父亲死的时候,把我接回去,我把顶好的珠宝都盗在手里,还有金银无数。有朝你解任之后,我们回家不愁吃,不愁穿,你只管放心好了。

崔通 是是是,丫环看茶来,侍候夫人。

赵玉芝 不用你这样巴结,只有一桩,不准你讨小纳妾。

崔通 是,下官不敢。

张翠兰上。

张翠兰 长途跋涉到晴川,只为夫妻早团圆。门上哪位在?(门子上)请问你家老爷可是河南人氏?门官 正是。

张翠兰 可是姓崔名通字旬士?

门子 不错。

张翠兰 烦劳通禀,就说夫人到了。

门子 啊?我们老爷他有了夫人了。

张翠兰 (惊介)怎么?他他他有了夫人么?(掉包袱介)烦劳你通禀,就说张翠兰夫人来了。

门子 下面等候,待我与你通禀。启禀老爷,门口有一女子,说是老爷的夫人到了。

崔通 (惊慌地)啊……什么夫人?通报不明,往下站。

门子 是。

赵玉芝 什么夫人?她是夫人,难道我是你家的丫环?

门子 那女子言道,她叫张翠兰。

崔通 下去!(门子下)

赵玉芝 哈哈,你见我父亲死去,你就在外面讨小纳妾来欺负我,我与你拼了。

崔通 慢来,慢来。事到如今,我只好对你实讲了吧,她是我的原配。

赵玉芝 你既有原配,为何要停妻再娶呢?

崔通 乃是我伯父强迫于我,并非我甘心情愿的呀。

赵玉芝 我来问你,你们可曾成亲?

崔通 已经成亲。

赵玉芝 成亲了?那你打算把我怎样呢?

崔通 这样吧,想那一女子家中无人,十分孤苦,倒不如就叫她做个有名无实的夫人吧。

赵玉芝 呸!你说的比唱的都还好听些嘞。这样,你要收留她,就收留她好

了。反正我父亲留下来的金银不少,难道我还找不到一个男人。丫

环,把我的金银财宝都收拾好,我们马上走。哼!叫你人财两空,走!

崔通 慢来,慢来,依夫人之见呢?

赵玉芝 依我之见,将她唤进衙来,吊打一顿,然后发配沙门海岛,岂不是斩草除根了吗?

崔通 可她无有罪名呀?

赵玉芝 你就说她是你家逃奴,偷盗东西,冒认官亲,就可将她治罪。

崔通 这样不行吧?

赵玉芝 不行?好,丫环,收拾东西走!

崔通 好好好,下官照办就是。

门子走上。(门子上)

门子 侍候老爷。

崔通 唤那女子进来。

门子 是。那一女子走来。(张翠兰上)老爷唤你进去。

张翠兰 带路。(进门)崔郎在哪里?崔郎在哪里?

赵玉芝 她是哪一个?

崔通 你问她么?

赵玉芝 是她!

崔通 她她她……她是我家逃奴,偷盗金杯玉盏,私自逃走。今日又来冒认官亲,说我是她的丈夫,莫非你是疯子么?

赵玉芝 哼哼!真是飞蛾扑火,自来送死。

门子,与我拿下!

张翠兰 (张翠兰打门子耳光介)贼子……想我张翠兰多蒙义父相救,才遇着你

这薄情之人,将我终身许配于你。实指望你名登金榜,衣锦还乡,

与你夫唱妇随,琴瑟调和。不想你停妻再娶,抛弃糟糠,丧心病狂。

既至如此,真是名教中的罪人,衣冠中的禽兽。

赵玉芝 左右走上!与我将她拿下,重重地打。(吊打介)

张翠兰 [唱] 这一阵皮鞭打得我皮开肉绽,

我的爹爹呀……

似狂风卷残叶雨洗花台。

是何人张牙舞爪……

赵玉芝 [唱] 知县的太太,

亲丈夫不让人太太是宽大胸怀。

张翠兰 [唱] 你分明鸠占鹊巢无耻图赖,

赵玉芝 [唱] 你明明冒认官亲丢丑卖乖。

叫老爷重重地打绝不宽待,

将家法拿过去……

崔通 [唱] 我挨了过来。

温旧情认结发……太太又厉害。

我好比势成骑虎马临悬崖。

左也难右也难把我难坏,

赵玉芝 [唱] 你不打她我要打你……

崔通 [唱] 请贵手高抬。

亏岳父才得来紫袍玉带,

亏太太才有这万贯家财。

狠心肠打翠兰出于无奈。(打介)

张翠兰 [唱] 打得我皮开肉绽疼痛难挨。

纵不念千里寻夫风尘粉黛,

也应念老义父风烛残衰。

情人伦忘结发你良心何在?

(哭介)我的爹爹呀……

崔通 [唱] 哭得我含羞带愧难把头抬。

赵玉芝 [唱] 你要是痛惜她我也不怪,

我和你两分开带走家财。

崔通 [唱] 人难舍财难舍你是我的恩爱,

依你哟……

赵玉芝 [唱] 使劲打我才不离开。

崔通 [唱] 遵严令重重地打……(用鞭打介)

赵玉芝 [唱] 哎哟……

崔通 [唱] 错打了太太。

赵玉芝 [唱] 你假打她真打我心怀鬼胎。

崔通 [唱] 叫人来把女犯往下带,

张翠兰 [唱] 生和死死和生任你等安排。(下)

崔通 太太,气该出了吧?

赵玉芝 怎么,算了哇?不行!将她发配沙门海岛,斩草除根。

崔通 遵命就是。来,唤长解刘仁。(刘仁上)

刘仁 人人见我恨,个个额头疼,摸着良心问,我是个好人。见过老爷,何方差遣。

崔通 今有我家逃奴,命你把她发配沙门海岛,领文下去。(下)

刘仁 喳!

赵玉芝 (用手招刘仁)来呀,

刘仁,这有银子五十两,收下。

刘仁 太太,有道是,无功不受禄,糊里糊涂把银子叫我收下,我想这银子是不太好收的吧?

赵玉芝 我告诉你,你将女犯发配到半路上,将她杀死。

刘仁 嗨嗨,这杀人放火丧良心的事,我不敢做。

赵玉芝 只做这一回,怕么事?

刘仁 对,头一回把良心夹起来,下不为例。(下)

# 第九场 泪洒潇湘

张天觉 (内)[唱] 曾在朝廷参奸侯,

四龙套,
兴儿引上。

[唱] 江州作牧感飘零。

相思千里香魂梦,

长途劳顿困风尘。

女儿至今无踪影,(哭头)

翠兰儿呀!

秋雨不断更销魂。

兴儿,前面什么所在?

兴儿 乃是临江驿。

张天觉 打道临江驿。(吹打,圆场,驿官上)

驿官 迎接大人。

张天觉 两厢退下。(众下)

兴儿,吩咐下面,老夫一路之上,鞍马劳顿,在此休息。不准闲杂人等吵闹,若有人吵闹,定要重责。

兴儿 是。

张天觉 正是:[念] 长江风送客,孤馆雨留人。(下)

兴儿

驿官。

驿官 在。

兴儿 廉访使老大人一路之上,鞍马劳顿,在此休息,不准闲杂人等吵闹,

如有大惊小怪,定要打断你的狗腿!

驿官 喳喳,请至后面。(兴儿下)这有个名堂,大鱼吃小鱼,小鱼吃虾子。

张翠兰 (内)[唱] 风萧萧雨飘飘遍体寒冷。

上,圆场,翠兰跌倒,
刘仁上。

刘仁 喂,沙门海岛路途遥远,一路之上,像你这样慢慢吞吞,哭哭啼啼,几时才能走得到哇,我打死你。

张翠兰 解差大哥呀!

[唱] 常言道人在公门好修行。

刘仁 不要啰嗦,现在不是修行的时候,走吧!

张翠兰 [唱] 树木摇沙石飞狂风正紧,

秋风秋雨断人魂。

路难行,无力扎挣。(滑倒介)

刘仁 走路走得好好的,哪个要你滑冰,明明是与我解差老爷为难。你要晓得,我这回解你是趟苦差,我不跟你为难,你反跟我扯皮。这真是好人难做,我来打死你!

张翠兰 解差大哥,真滑得很哇。

刘仁 别人走不滑,你走就滑,我不相信,我来试试看,如若不滑,非打死你不可,未必就蛮滑,(试介)哎,哎,哎哟!(滑倒介)

张翠兰 大哥,怎么样?

刘仁 扯起来,扯起来吵。哎呀,路是死的,人是活的吵,这里滑,那里不滑,你不晓得往那不滑的地方走?与我走嘞!

张翠兰 [唱] 赶路程怕的是九死一生。

刘仁 这只怪你不该偷东西的吵。

张翠兰 [唱] 我并非偷金银人格自损,

这都是崔通贼借刀杀人。

刘仁 你乃一奴婢,他乃一主人,难道他与你有什么仇恨,要害你呢?

张翠兰 [唱] 我与他是夫妻名正言顺,

并不是丫环婢女使用之人。

他另娶妻害结发心肠毒狠!

刘仁 啊!原来你们是夫妻,怪不得县太太给我五十两银子,叫我在中途

将你一刀杀死。(身段介)

张翠兰 哎呀,大哥呀!

[唱] 求大哥你还要救我残生。

刘仁 你不要哭,我早就对你说要救你,我怎么会忍心杀你呢?我要杀你不老早就闷倒把你杀了,哪会对你讲呢?我也不会为了五十两银子,来害你一条性命。常言说得好,我要杀了你,岂不成了贪利害人的小人么?你不要以为公门中都是坏人。我对仁就要替公门中的人做个榜样。你看今日的雨越下越大,总得想个办法避避雨再走。来,我来扶你走嘞。

张翠兰 多谢大哥呀!

[唱] 雨又大路又滑忙往前进,

不觉得来到了临江驿门。

刘仁 到了临江驿,里面哪位听事?

驿官 (上)是哪个?

刘仁 老爷,我押了一个女犯,行至此处,天降大雨,求行个方便,让我们避避雨吧!

驿官 你们来得不凑巧,现在廉访使张老大人在此歇马。你要避雨的话,大人知道了,哪个担待。

刘仁 公事是聋事,瞒上不瞒下,请你方便方便吧!

驿官 好,你们就在此屋檐下避避雨吧,不许大惊小怪,若是惊动了大人,我要打断你的狗腿,听见没有?

刘仁 是是是。(驿官下)好大的官架子呀。哎,你不要哭啊!哟,肚子饿了嘞。(吃饼子)

张翠兰 大哥,你在吃什么?我的肚子也饿了!

刘仁 你要吃呀?

张翠兰 你给点我吃吧?

刘仁 等我吃完了再把得你。

张翠兰 大哥呀!(哭介)

刘仁 你不要哭,我在拿吵。嗨,我的脸长得难看,可是我的心却不坏呀。多的给你吃,少的我吃。(分饼,同吃介。刘仁打呵欠)哎呀,瞌睡虫来

了,哎哟,哎哟!(睡介,起更)

张翠兰 [唱] 潇湘秋夜雨,

孤身独坐临江驿。

思爹爹,想义父,

泪似檐前秋雨滴。

骨肉生别离。(张天觉上)

张天觉 [唱] 潇湘秋夜雨,

孤身独坐临江驿。

思翠兰,想亲女,

我那苦命的女儿在哪里?

怎知爹爹痛明珠。

张翠兰 [唱] 潇湘秋夜雨,

遍身疼痛腹又饥。

狗男女,施毒计,

诬良为盗遭凌逼。

可怜我,含冤负屈,忍痛受饥,

离乡别里,雨苦风凄,

闪得奴悲悲切切、切切悲悲,

怎不叫人暗自悲泣,好不孤凄。

张天觉 啊!哪里有人啼哭?

兴儿,

兴儿!

兴儿 (上)侍候大人。

张天觉 我怎样吩咐于你,不准喧哗,外面是何人哭哭啼啼?

兴儿 等我去问来,

驿官,

驿官。

驿官 (上)上差何事?

兴儿 我怎样吩咐于你,不准喧哗,外面何人哭哭啼啼?

驿官 待我看来,定是那个解差的混账东西。(打刘仁介)

刘仁 哎哟,是哪个?

驿官 莫壤,我怎样吩咐于你,不准喧哗,外面何人哭哭啼啼?(打介)

刘仁

莫打、莫打,我去看看。(驿官下)我叫你莫哭,你偏要哭,害得我挨打,我非打死你不可。(张翠兰哭介)哎,莫哭,吃饼子,吃饼子。

挨打,我非打死你不可。(张翠兰哭介)哎,莫哭,吃饼子,吃饼子。

吃了就睡。哎哟,瞌睡又来了,睡啊!

张翠兰 我翠兰好苦的命呀!

[唱] 夜宿馆驿侧,

不见生父好悲切。

咬银牙恨淫贼,

哭断咽喉流尽泪和血。(哭头)

哭一声,老爹爹,

啊!我的爹爹呀……

张天觉 啊![唱] 听哭声是缘何这般惨烈!

兴儿,

兴儿!

兴儿 (上)来了,来了。

张天觉 (打兴儿介)哪来哭声不断,吵得老夫不安。

兴儿 我去问问驿官。

驿官!(驿官上,兴儿打驿官)

驿官 上差何事?

兴儿 又是什么人哭哭啼啼,吵得大人不安。

驿官 我去问来。(驿官持棍欲打刘仁,刘仁躲介)

刘仁 不瞒你说,我早防着在。

驿官 我再三讲过,不准吵闹,如今大人传话,是你担待,还是我担待?

刘仁 是这么回事,

驿官老爷不知,我押解一名女犯,发配沙门海岛。她有满腹含冤,无处申诉,故而啼哭。

驿官 早些怎么不说?

驿官照原话说于兴儿,

兴儿说于张天觉。

张天觉

兴儿,将那女犯带到驿馆,老夫亲自审问。

兴儿传于驿官,

驿官传于刘仁。

刘仁 糟了,叫你不哭,你偏要哭,你吵得廉访使老大人不安,要将你带

到公堂重审重问。审得好倒还罢了,审得不好,你的脑袋救不住,

我这个吃饭的买卖也要搬家!

张翠兰 此乃是命该如此。

刘仁 你倒说得好听,把你杀了是罪有应得,把我杀了那为么事呢?

张翠兰 也是命该如此呀。

刘仁 那就沾你的光嘞。莫说破口话,我这性命还留着大有用处的。待我与你报门。女犯告进。参见大人。

张天觉 那一女犯,抬起头来。

张翠兰 不敢抬头。

张天觉 恕你无罪。

张翠兰 谢大人!(抬头介)

张天觉 (惊介)你……你可是翠兰?

张翠兰 上面是爹爹?

张天觉 女儿!

张翠兰 爹爹!(刘仁取去翠兰的锁链,自行跪下)

张天觉 [唱] 一见女儿泪满面,

披枷戴锁为哪般?

我儿为何身穿囚衣,犯了何罪?

张翠兰 哎呀,爹爹呀!自从淮河遇险之后,多蒙义父崔文远搭救,只当亲

生一般。义父有一侄儿名唤崔通,由义父作主,将终身许配于他。

后来他得中探花,钦放晴川县令。儿奉义父之命,前去寻找于他。

不料他停妻再娶,忘却了结发,不认你儿倒还罢了,反诬儿是他家

逃奴,将儿发配沙门海岛。幸喜苍天保佑,得与爹爹相见。哎呀,

爹爹呀!快快与儿作主!

张天觉 好赃官呀!

[唱] 咬牙切齿骂狗官,

知法犯法理不端。

儿呀,既是崔通要害儿一死,这长解一路之上,待儿如何?

张翠兰 他么……

刘仁 小姐,不要忘了吃饼子,吃饼子……

张翠兰 他还好。

张天觉 你且站了起来。

刘仁 谢大人。

张天觉 念你一路服侍小姐,就留在老夫身边办事。

刘仁 多谢老大人。

张天觉 校卫走上。(归座位)

兴儿 校卫走上。(四校卫上)

四校卫 参见大人。

张天觉 站立两厢,这有大令一支,命你等速将晴川县令拿来见我。

张翠兰 且慢,待儿亲自拿他。

张天觉 既然如此,

兴儿过来,将老夫的大轿与小姐坐去,长解随同校卫捉拿崔通,本使随后就到。

张翠兰 遵命。(众问下)

张天觉 带马,晴川县去者。(下)

# 第十场 报仇雪恨

崔文远 [唱] 一心奔往晴川县,(撑伞,上)

可恨崔通不回还。

顾不得冒风雨忙把路赶……(撑伞与风雨搏斗前行,下)

崔通、

赵玉芝同上。

崔通 翠兰发配沙门岛,

赵玉芝 斩草除根计策高。

崔通 我的眼睛跳。

赵玉芝 想必财喜到。

校卫、刘仁、

张翠兰上,进门翠兰打崔通介。

张翠兰 绑了!(刘仁将崔通绑起来)

崔通呀,贼子!幸喜苍天保佑,得与爹爹相见,命我前来捉拿于你。

[唱] 皮鞭打得如雨点,

小姐今天要报仇怨。

崔通 [唱] 从前的事悔不转,

念只在夫妻情饶恕一番。

张翠兰 [唱] 提起了夫妻情我还要狠狠地打!

着力打介, 四龙套引张天觉上。
张天觉 [唱] 来了我廉访使铁面森严。女儿, 怨气可曾出了?

张翠兰 饱打一顿, 恶气稍平。

张天觉 可愿夫妻和好?

张翠兰 休提和好二字。

张天觉 既然如此, 为父就饶他不得, 将崔通与泼妇解了上来。

崔通 叩见大人。

张天觉 胆大崔通, 身为父母官, 停妻再娶, 陷害原配, 可谓知法犯法。赵氏诬良为盗, 阴谋暗算。这样毒狠之心的狗男女, 焉能容得。左右等, 将他二人绑出衙门外, 午时一刻斩首示众!

崔通 哎呀, 小姐呀! 你我夫妻一场, 难道你就忍心置我于死地呀!

张翠兰 休怨我无情, 只怪你狠心, 生死凭老父。

张天觉 左右等, 定斩不容情。(父女同下)

崔通 哎呀! [唱] 祸到临头悔恨晚,

赵玉芝 [唱] 夫妻同到鬼门关。

崔文远上。

崔文远 [唱] 一路上雨淋淋泥滑路烂,走得人气喘喘足痛腰酸。不觉来到晴川县。

崔通 哎呀! 伯父救命那!

崔文远 呀! [唱] 见崔通绑衔前锁链披肩。儿犯何罪, 为何捆绑衙外? 翠兰哪里去了? 这一女子她是何人?

崔通 提起前情, 孩儿罪该万死。侄儿得中探花, 主考大人逼我娶了这个害人的祸水。翠兰前来找我, 她不但不准我相认, 反逼我诬陷翠兰是偷逃的婢女, 将她拷打一顿, 发配充军。不料翠兰行至临江驿,遇着了她的生父张天觉, 作了廉访使。她父女团圆, 要将侄儿与这贱人一同问斩, 午时一刻到, 应要典刑了。

崔文远 哦——原来如此。她父女重逢, 可谓转祸为福, 苦尽甜来。你夫妻

问斩,也是乐极生悲,恶贯满盈,罪有应得,这又与我何干?我少陪了。

崔通 伯父,你不能袖手不管呀!

崔文远 管,当然要管。只等少时,大炮一响,你人头落地,为伯到大市长街准备棺材,将你盛殓起来,也算尽了伯侄之情。等你死了,我再来管。

崔通 伯父,你要与我讲个人情才是呀。

崔文远 怎么,要我与你讲情么?

崔通 正是。

崔文远

崔通呀,小奴才!想你幼小父母双亡,为伯无儿少女,伯侄相依,十年有余,与父子一般。你金榜及第,就该先传捷报,然后荣归祭

祖,接为伯与那位娇妻,同到任所,共享荣华。你不该一登高科,

就置为伯不顾,忘糟糠于脑后,竟然见异思迁,又娶下这轻佻的泼

妇。翠兰乃柔弱之躯,千里迢迢前来寻你,谁知你喜新厌旧,毫无

夫妻之情,将她诬为逃奴,拷打刺配。若不巧遇她的生身之父,岂

不是有死无生,有去无回。她那条性命就要断送在你这奴才之手。

你抛为伯不顾,就为不孝,不认结发,就为不仁,你狠心发配就为

不义,知法犯法,就为不忠,似你这种不仁不义不忠不孝之人,死

有余辜,死何足惜,死是应该,我与你还有什么伯侄之情。话已说

完,我走了。

崔通 伯父呀!杀了孩儿,岂不绝了崔家后代么?

崔文远 奴才呀!

[唱] 一句话说得我心酸面软,

杀了他岂不绝了崔门香烟。

罢罢罢看儿的造化……

崔通 [唱] 伯父的金面。

赵玉芝 [唱] 求公公救两个。

崔文远 [唱] 与你无干。

崔通 [唱] 救了我自然有你,多嘴讨厌。

崔文远 [唱] 我进门请问一声这位差官。

刘仁 [唱] 老头子满头大汗挟着一把雨伞。

你做什么?

崔文远 [唱] 与张老大人叩头请安。

刘仁 [唱] 拿得来。

崔文远 [唱] 要什么?

刘仁 [唱] 会客的名片。

崔文远 [唱] 小老儿是打鱼之人哪来官衔。

刘仁 [唱] 你贵娃?

崔文远 [唱] 我姓崔。

刘仁 [唱] 大号?

崔文远 [唱] 文远。

刘仁 [唱] 稍等候。

崔文远 [唱] 多劳驾。

刘仁 [唱] 我与你通传。

张天觉,

张翠兰由下场门上。

张天觉 [唱] 时辰到传下令快斩人犯。

张翠兰 [唱] 这是他自作孽有冤报冤。

刘仁 [唱] 禀大人有一崔文远衔前求见。

张翠兰 [唱] 那就是老义父找到衔前。

张天觉 [唱] 恩人到,开中门动乐相见——

人犯押下,动乐有请!

押崔通、赵玉芝下。

崔文远 女儿!

张翠兰 爹爹!

[唱] 见义父犹如是隔世一般。

崔文远 [唱] 以往事儿受委屈不必伤感。

张翠兰 [唱] 这就是生身父。

崔文远 [唱] 施礼打参。

张天觉 [唱] 拦住了老恩兄女儿把座看。

崔文远 [唱] 小老儿不敢放肆。

张翠兰 [唱] 义父坐下叙谈。

张天觉 [唱] 谢恩兄救小女。

崔文远 [唱] 举手之便。

张天觉 [唱] 对女儿你有那再造恩典,

张翠兰 (哭) 罢了!

崔文远 [唱] 好夫妻又何必恨在心间。

张翠兰 [唱] 薄情郎太毒辣兽心人面,

崔文远 [唱] 要念在崔门中只有一脉单传。

张翠兰 [唱] 儿怎不念崔门中一脉单传,

崔文远 [唱] 翠兰儿性情刚烈无法可办,

张天觉 [唱] 少不得要崔通哀求一番。

刘仁 [唱] 叫一声晴川小县,

崔通 [唱] 一着棋错满盘乱,

赵玉芝 [唱] 你自己做错事何必将我埋怨,

崔文远 [唱] 使眼色叫奴才快哀求翠兰。

崔通 [唱] 无奈何屈膝跪羞愧满面,

张翠兰 [唱] 见崔通不由人咬碎牙关。

贼子!

县太爷县太太威风八面,

崔文远 [唱] 翠兰儿义正词严诉悲怨,

铁石人儿也心酸。

张天觉 [唱] 也难怪我的儿不计情面,

狗男女做的事如禽兽一般。

看只在恩公的面死罪赦免,

判刑后将人犯发配边关。

崔通 [唱] 谢大人不杀恩,

赵玉芝 [唱] 我直冒冷汗。

崔通 [唱] 想害人,

赵玉芝 [唱] 反害己,

刘仁 [唱] 这叫报应循环。

崔文远 [唱] 小老儿告辞了……

张翠兰 [唱] 义父请转。

张天觉 [唱] 老恩兄,留住所,

张翠兰 [唱] 有儿侍奉百年。

崔文远 [唱] 我不推却,

张天觉 [唱] 理所当然,

崔通 [唱] 你我完蛋,

赵玉芝 [唱] 同去边关。

张天觉 [唱] 摆酒宴,庆贺你——

三人同 [唱] 父女团圆。

亮相,幕落。


