# 父之回家

# 武汉市党剧团挖掘原录本

剧情:此剧是在五四时根据日本"父归"改编的。写安宁凯年解时,拥有很多眼遗财产。由于生活放荡,螺纹赌博,无所不为;财产挥霍一念,将要李阔娘、长子楚材、夫子良材和出生不久的女儿婉翰抛弃,离家出走。

李阔娘和她的三个儿女,因生活无常,投河自尽,幸遇救未死,做些零工维持生活。二十年后,长子作工,夫子当教员,女儿徽香;生活逐渐好。

安宁凯出生在外,流浪二十余年,因年老生病困难,仍轉回家乡。由于已往抛弃妻儿,自己也感于无趣和家人相見。但因饥所迫,厚被偷皮回到家中。

长子楚材受苦最苦,因此对安宁凯非常仇,指其父抛家弃子的罪恶,坚决不承守凯为父。因此安宁凯又只好离家。

李阔娘有怜夫之意,哭劲长子楚材;楚材雪在母亲面上,才和良材一起,找间他的父亲,一家始得团聚。

人物:安守訓(老生)、李圍娘(老且)、安楚材(小生)、安良材(小生)、安婉(花且)、苏校长(老生)。

(安守訓上。)

安守訓:(唱)

看起来人在世耕讀为本,

休学我安守訓浪荡一生。

想当年租旗下良田千頭,

依賴有遗产不学正人。

交結的尽都是奸期邪友,

研究的无非是赌法暴經。

数年間将家产典卖干净,

只會得妻儿們难以安身。

安守訓狠着心独往外奔,

妻无夫子失父孤苦零丁!

只恨我天生成擢本性,

这几年赚的錢不存半文。

到如今背了时年老力尽,

人在这困苦中思念家門。

我本当老著做将自己門进,

又怕的妻儿們記恨前情。

到如今如此浪浪怎能任性,

我只得老眷頂住他們。

做我想骨肉亲必有天性,

見我这衰老样也要动心。

不暴一切往前进,

又只見故乡最好不伤心!

这是我钓鱼时常坐石隐,

那是我游玩时系馬树林,

抬头看东角蓬蒿路径,

左栽松右栽柏四季长春,

鸡旧影思前情心中难忍,

喉!(唱)

那一厢来了个白发老人。

观此人我和他面善得很,

好象是苏秀才老友乡邻。

到如今我落得这般光景,

有什么面目去见他人。

大丈夫懂时务能厢能伸,

我暂且进庙内躲避他人。(下)

[苏夜长上。]

苏夜长:早已需完,放学回家园。前面那个老头,好象是出外

数十年未归的老友安守。怎么他见我来,又躲到庙里去了?

我不冤冒吗一声。(欲呼又止)。我想那安守调久已流落在外,

怕不早已死了!这人和他面躲相同,也是有的。我不可冒贼叫,恐怕属错了旁人。不如饭后到校,园过良材便知。我

贼叫,恐怕属错了旁人。不如饭后到校,园过良材便知。我

就此回家吃饭去吧!(下)

[安守调上。]

安守调:(唱)

我叹我年少时不守本分,

到如今隔怀着悔过之心。

在庙中思往率自稳自恨!

遇着了好朋友不敢前行。

四下观望无有人影,

趁此前无人见快回家門。

来到了自家門停步站定,

来此已是自家同日,待我进去吧!象我这般模样,怎好去见他们?然他们不念往事,难道我不害羞吗?我不如在内外听一听,看他们在家中是何情景。呀!家里怎么这样寂静,我驱进去,又叫哪个来招呼我呢?要是弄错了,他们还会把我当眼呢!哎呀!那厢又来了人。好!我不免驱进东西厢暂避一时,再想法儿吧。(下)

(安楚材上。)

龚楚材:(唱)

我本是武昌人世居城外,

姓安氏行第一名唤楚材。

我的母生下我弟兄姊妹,

兄弟们兴家业重整门相。

怪只怪生身父行同无粗,

和赌抽大烟样样都来。

两三年卖业七八万块,

抛去了母子们没有回来。

那时节我龚楚材年方八岁,

小弟妹都作了无父婴孩。

下我母子们形同乞巧,

每日里三餐做少米无柴。

为生活受压造出于无奈,

我母子跳了河同赴泉台。

多亏了行路人前来解救,

母子们好一似聘世投胎。

从此后我立誓要把环境改,

我也督到富家当过奴才。

微薄的薪俸先还旧债,

一家人才步步换过气来。

我弟妹上学堂書籍学費,

- 桩桩一件件辛苦安排。

二十年勤奋斗从不懈怠,

到今天总算是苦尽甜来。

依我看劣根性先除依,

凭赤手恢复了业家财。

行儿步来至在自家門外,

- 詞-声老娘亲快把門开!

[李關娘上。]

李閣娘: (唱)

李氏女在后堂燒茶煮飯,

等候了他兄妹們问家同餐,

耳听得大門外人声叫喊,

想是我那楚材儿返家园。(开門介)

安楚材:母亲在上,孩儿拜揖。

李閣娘:不消多礼。

安楚材:怎么弟妹們都没有回来?竟下老母一人在家里料里这許多碑杂务。

李閣娘:你的兄弟言道:学校里又加了功,故而今天要回晓些!

安楚材:妹妹呢?

李閣娘:你那妹妹!(唱)

这一向勤女工深夜从未懈怠,

立志向要做个有用的裙领,

市上的化妆品她都不爱,

只穿些普通的粗布衣鞋。

安楚材: (唱)

忽想起妹妹的整身大事,

前日里有媒人官把婚提。

听是那家人有田地,

这件事依儿看到也相宜。

李国娘: (唱)

并不是为娘的不肯同意,

婚姻事切莫要单家私。

象我家当日里何等声势,

眨眨眼就落得贫困流离。

选女婿先选那专用技艺,

儿!(唱)

你难道忘記了人自立。

安楚材:母亲的活固然不错,但若能选一个人品既好,财产又多的,岂不更好呢?

李国娘:那样的事,可遇不可求。不是希望得到的。儿呀!你儿

弟未回,你先吃饭吧!

安楚材:等弟妹啊回来一同吃吧!

[安良材上,]

安良材: (唱)

在学徒别同学匆匆回去,

快将那踩跷事报与兄知。

行几步来到了自家阿里,

见母亲和兄长好把話云。

见过母亲、兄长!

安楚材:今天回来很晚,学堂里又增加了工作吗?

安良材:不要提了!今天校长考查了这样,又考查那样,把头都

愧了!为了这一个月几十块钱,只好跟他支配。也是没有

法子呀!

安楚材:兄弟不要如此说,年輕人多做点工作,也不见得就劳累了

身体。我总希望你发奋用功,出人头地。也好叫人家知道,不

靠父亲力量,一样能够自立。那才算得是社会上一个人哪!

安良材:我不过这样说了,并非有什么厌烦。母亲!我们吃咸吧?

李園娘: 略等一等, 你的妹妹回家, - - 同用飯。

安良材: 怎么! 妹妹还没有回来? 我还以为她在厨下帮助母亲烧

菜呢?母亲、兄长! 今天有件怪事情相告。

李園娘: 什么奇怪事情?

安良材: (唱)

今天苏校长在大街之上,

见一个老年人须发著著。

那人的行动举止与我父一样,

他一人在路上进退彷徨,

苏校长赶上前和他言講,

知他已回避走进庙堂。

如果是父亲回应該回家探望,

这件事叫儿我难以猜群。

李園娘: 苏校长和你父亲乃是二十年前要好的朋友。那时节, 他們早晚总在一起, 大料不会混錯人吧! 要是你父亲回到本街, 为什么不回家里看看? 却又跑到庙里去? 这样恐怕还是不对。

安良材: 儿想父亲在外落泊, 虽然回到本乡, 只怕有些不好意思走进自己門吧?

李園娘: 事隔二十多年, 連个音信都没有, 娘病他多半死在外面了。

安良材: 不是有人在耶郡县见过他吗?

李園娘: 唉! 儿呀! (唱)

提起了耶郡县十年前事,

那时节有同乡名叫會仪,

他到那耶郡县去做生意,

恰磕着你的父他在唱曲。

帮了些外国的老虎狮子,

挂金表和鐸戒穿着絨衣,

他邀了那會仅同叙乡礼,

在酒楼間了間乡党亲戚。

从此后就不知他云游何地,

到今日依旧是无有消息。

安良材:我看我父亲生性如此,到底是一个善变人。

李阁娘:(唱)

你父亲他生来不問家事,

做一点小事情都想投机。

政业不全是好赌嫖妓,

他也會贩烟土丢尽家私。

安楚材:这些过去的事,不要提它了。我們准备吃飯吧!

李阁娘:只顧話,把吃飯的事忘了。你們都餓了吧?我先去厨

房看看。碗大利也快回来了。(下)

安楚材:苏校长碰鬼那人是什么时候?

安良材:就在今天十二点的光景。

安楚材:那人怎样装束?

安良材:苏校长:穿的破旧单薄,十分狠狠。哥哥!父亲的面

目、我还模糊不清,哥哥当然要比我記得清楚些吧?

安楚材:以前到也記得,不过后来竭力想把他忘掉,所以如今

点影子也配不起来了。

[安守訓御門外探听介。]

安守訓:(背介)此刻屋里有人話。(欲进又退介)

[安婉椅上。]

安婉椅:(唱)

赶工作不觉得天色已晚,

誠恐怕兄和母等族心烦。

行几步見家門已在前面,(見安守訓介)

見一个老年人接衣衫。

他因何在門口只管窥探,

观此人也不象扒手贼男。

我不冤将兄长高声叫贼:

兄长!(唱)

喊他們到外面仔細查盘。(訓急下,奋进門介)李閣娘:我儿怎么此时才回?你的两个哥哥等你很久了!安婉翰:今天多做了点功課,故此回来晚了些。方才我在門外呼

喊,两位哥哥都没有听见吗?安楚材:正要問你:喊我們何事?

安婉翰:剛才回来的时候,在大門外边,有一个老人站在那里;

朝門内探望。

安良材:是什么样的人?

安婉翰:天已黑睛,看不清楚。只見他身体很高。

[真材出外望介。]

安楚材:到底有没有人呀?

安良材:没有,什么也没有。

李閣娘:想他走时乃是七月,現在却是三月,算起来二1一个年头了。

安楚材:刚才过,以往的事,提他作什么?

李閣娘:以前我非常恨他,如今上了年紀,心腸也軟了好多。他果實活在世上,我們一家大小都快乐团聚,单剩他一人流落在外,也不是个事呀!

[安守訓上。]

安守訓:喂!对不起,聞娘在家么?

李圍娘:在家里。

安守訓:唉呀!你是聞娘吗?

李圍娘:你是守訓?怎么就衰老到这步田地了?(双哭,搬手进门介)

何!父亲回来了。

安良材:見过父亲!

安守訓:你是……

李国娘:这是二郎神。

安守訓:哦!你是二郎。光阴眞快呀,你已长成了大人了。

安良材:我还在学校当教具呢。

安婉绮:见过父亲!

安守訓:她是…

李国娘:她是咱的女儿婉绮。

安守訓:乖乖呀!为父去的时候,你还在搞里。不知不覺、就

长大成人了。哈哈哈!

安婉绮:爸爸!我还在讀中学呢!

安守訓:唉!光阴眞快,这些年,眞也难为你們。眞介了一句俗

話:没有父亲的孩子,也活得了。哈哈哈!

李国娘:大郎!怎不給父亲敬礼呀!

安楚材:

安守訓:只有大郎的模样,我还記得呀。你們正在吃飯,我奔走。

了- 天,还没有吃。好、好!正好打扰你們。

李国娘:大郎!你們父子久别重逢,礼当給你父亲斟一杯酒,就

眞就眞才是呀!(楚材不)还是二郎給你父亲斟杯酒吧!

(良材料酒)

安楚材:还不快快給我將杯子放下!你可知當今天沒有敬酒的道理。

安守訓:唉啪啪!这还……

李国娘:这是什么話!

[守訓怒目戴建材,良材执重屏息、婉梅低头不語。]

安楚材:我們兄妹三人从不晓得什么是父亲,从不聽得父亲是什

么东西,我們沒有父亲,我敢跟絕对沒有父亲。

安守訓:你說什么?

安良材:父亲已經回家,看在母亲面上,哥哥凡事忍耐吧!

安楚材:(唱)

母亲娘是女流缺乏剛毅,

提起生身父是你我的仇敌。

害我們幼小时痛苦备至,

时刻的向母亲号寒啼饥。

老娘亲常提起父亲无理,

又累睹贪逍遥四字俱齐。

两句話是劣兄牢牢累記,

十四岁作奴才受尽凌夷。

我母亲作苦丁糊洋火盒子,

一家人每日里挨饿忍饥。

我拼命做苦丁所为何事?

要人知无父儿一样成立。

也叫那抛家人看看样子,

没有他也一样能创业兴基。

我脑筋里从没有父亲两字,

我和父八岁时已整分离。

他轧饼头狠心肠把全家抛弃。

抛丢了结发囊年幼孩儿。

襁褓女儿未周岁他也不理,

亲骨肉既不过饼头情,

这是他抛弃了做父亲权利,

非是我好子弟不顧命理。

安良材:哥哥说的活,何尝不是?但是他要全父亲衰老到这一步了!

安差材:二郎你也不要父亲。(唔)

你须知父与子是骨肉关系,

这情戚呢不是别的东西。

陌生生来一人就作父亲奉侍,

这人性和情戚怎样维持!

年时他因快乐不留余步,

到老来不能动又把家思。

重踏进这个门义把父亲做起,

是这样尽享受到也希奇。

普天下做父母的没有不是,

只恐怕这件事不通情理。

安守訓:啊!大郎!你話好家放請一样,对着生身的父亲严厉教訓,口齿太厉害了吧?

安建材:你还我是我的父亲。你要知道,你的大郎早在二十年前死在新河里了。現在安大郎是我自家建造成功的,从来没有受过别人的恩惠。

[兢精泣介。]

安守訓:好好!如此,我还是去吧!我也曾化过儿万元钱,我也曾赚过几万元钱,无忘样落泊,谋一贼,俺跑自家肚子,总作得到的,何必拖累你們?你不帮我为父,我也不配养你这个儿子。問娘!个我总算打扰你們了。我还是走!

[良材拦止守訓。]

安守訓:(唱)

几句話得我羞愧难忍,

只气得年迈人不能容身。

饿死不食猫儿饭,冻死不向佛前灯。

怒气不息走了吧!

安良材:爹爹!(拉测来介)哥哥不肯相留;我无偷作什么事,也要奉养您老人家!

安材:二郎!你要奉养他,你曾受过他的恩惠吗?我到受过一

拳两脚的恩惠!至于你真是一絲一毫都没有受过。你在小学的学费,是哪个拿出来的?你受了哪个的教养?是你哥哥充当贱役,在微薄的新裘里节省下来的!你难道都忘記了嗎?

你和婉翰妹妹的真实父亲,不是别人,就是我尽了作父亲的教养责任。你若愿意照顧他,我也不管,不过从今以后,我

安良村:哎呀!哥哥!

安楚材:什么!敢莫是不服?不服就跟他一起走!

安守訓:好了、好了!这些話都不要了。我回来反弄得你們大

家不安,我还是走。圍娘,你保重了,你被我抛弃了,到是你有福气。我去了。

安良村:爹爹!你身边有錢无有?

安守訓:这个?你也不消管了!(正行,头撞中介)

李聞娘:唉呀!怎样了?真危险!

[婉稀急超扶守訓介。]

安婉:爹爹!你哪里去?今晚有住的地方没有?

安守訓:我这倒路死的,本来没有家的,上了几岁年纪,不知不

竟走到自家門口。来此已是三天,上門也有十几回了,自己

也曉得不应該踏进門来。所以总觉得門舊太高,跨不进来,

我在五十岁的时候,就想带几千块鐵給你們,偏巧那時年老

运坏、連送个希望却达不到目的。如今赤手空拳跑了回来,

門然要被人輕。可恼!可恼!(唱)

难怪他不承韶羞辱于我,

只怪我不学正半世蹉跎。

先辈人好财产遗留于我,

只怪我不习正遵黑我的妻儿。

幸喜得他有志气才有这样家庭,

我哪有面依賴他求吃求喝。

这也是自作孽休怪儿錯,

我不免走出去再找着幕。

一家人只哭得……

[關娘、良材、婉稀留守訓,守訓推开三人,放下。]李聞娘:(唱)

見老老走出去我心好,

怎舍得夫妻情痛断肝肠!

想当年本是他飘游浪荡,

儿立志不鄙父也是应当。

你不念他在外无人本养,

你要念他年纪老冻饿难当。

望我儿施侧隐将他找上。

儿呀!

安楚材:(唱)

听娘言打动了铁石心肠。

母亲哪!按父亲的情形,儿实不相,念在母亲份上、我只得同弟弟找他回来。妹妹!扶母亲后面休息去吧。二郎!

你到那边去找,我到这边找。

[同下。]

