# 牛皋毁旨

牛皋毁旨根据同名川剧、祁剧移植移植:袁璧玉

# 剧情简介

剧情简介岳飞被害后,牛皋到太行山落草为王。金兵大举进犯,朝中竟无人前去御敌。宋王遣李文升以圣旨调牛皋出征。牛皋不从,并将圣旨扯得粉碎。李文升无奈,只好取出岳夫人的书信,教牛皋以国事为重,抗御外敌。牛皋提出三个条件,李文升答应遵从,牛皋方肯发兵抗敌。

# 人物
牛皋、岳飞、秦桧

[唱] 太行山落草有数秋。

孤姓牛……

名皋……(坐椅)

字鹤九……(看须)

呵……嘟,嘟,嘟……

我不做宋朝官,

不想封王侯。

身穿衮龙袍,

不要玉带扣,

头戴太岁盔,

尾上挂弧裘。

雌雄翎……(双手掐翎耍介)插当头,

飒飒荡荡游,

太行山为王……

倒也……也……乐悠悠。

哎,某看透!

伴君如伴虎,

帝王心狠毒。

恨秦桧,

卖国求荣通金寇,

私主议和用奸谋。

岳大哥啊……他他他……(跺脚地)

他就死在那——莫须有!

风波亭前一命休。

俺牛皋,

怒气冲天如雷吼,

气走朱仙镇,领兵要复仇!

船行到九江口,

波浪滔天不停流。

淹死三军无其数,

那是某,爬爬,蹬蹬,把水,

爬上岸,收残兵,占据了太行山,

高举义旗练兵卒。

一要灭金寇,

二要泄愤怒,

那时节……

我就要反呀!(身段)

反回朝阁,烧毁五凤楼。

诛昏君,杀奸贱,

救忠良,出冤狱,

乱臣贼子……

一个也不留。

要为岳家,

雪报报冤仇。(上座)

牛通(上)[念]朝庭遣来使,报与父王知。(进内)

孩儿牛通见过父王。(礼)

牛皋 命儿下山打探如何?

牛通孩儿奉命下山,去至临安,祭扫岳家伯父坟墓。儿回到中途,得见一红袍官员,带领人役,手捧圣旨,直奔太行山而来。

牛皋(惊)哪个!有一官员,手捧圣旨上太行山而来么?

牛通孩儿特从小道赶回山寨,报与父王得知。

牛皋咋、咋、咋!(想)朝中奸党当道,害来害去竟敢害到老牛身上来了!

牛通待儿带领头目下山,将他拿下。

牛皋慢来,儿要拿他,为父把他好有一比。

牛通好比何来?

牛皋瓮中之鳖,釜底之鱼。他既冒死前来,想是朝廷命他前来,打听孤的虚实,为父就给个厉害他看看。牛通儿听令!

牛通在。

牛皋 传孤令下, 畅咐满山头领, 刀出鞘, 弓上弦, 命青旗遮脸, 红旗隐道, 显一显我岳家军的威风。

牛通 喳!

牛皋 大开寨门, 叫他前来见孤。(跌袍下)

牛通 众头领听着! 刀出鞘, 弓上弦, 青旗遮脸, 红旗隐道, 列队上来!

众 (内应) 喳!(列两队上, 牛通压后队下)

李文升领四龙套上。

李文升 前道为何不行?

众龙套 来此太行山。

李文升 列开。(看介)

众头目内喝介"喝……"。

李文升 (惊) 呀!(李文升座马受惊嘶叫)

[唱] 领奉圣旨到寨下,

颂请元戎扶邦家。

精忠大旗满山挂,

刀枪剑戟放光霞。

岳家军, 威风大,

扫灭金寇全仗他。

老夫翻身下座马……(下马介)

众头目分两队冲下山, 牛通拿大令旗指挥。

牛通 呔! 来人听着! 牛寨主有令, 命你等人躬腰, 马摘铃, 轻轻上山, 悄悄入寨。

李文升 唔! 老夫奉旨前来, 岂能有辱君命。

牛通 嘟! 你既来太行, 管不了什么君命, 就要听我父王军令!

李文升 哼哼! 真乃是岂有, 岂有……

牛通 (怒) 来呀!

众 有。

牛通 与我将他拿下!

牛皋冲上。

牛皋 且慢! 牛通!

[唱] 快叫那上山人来见孤家。牛 通 喳! 那一老儿近前答话。李文升 哦!(进前) 牛寨主请了。牛 皋 红袍官儿哪道而来?李文升 京都而来。牛 皋 到此做甚?李文升 拜访故人。

牛皋 怎么讲?

李文升 奉看大王。

牛皋 吔! 哈哈、哈哈, 呵呵, 哈哈……

李文升 [唱] 又只见老牛皋怒放心花, 幸喜我说到此拜访于他。上前来诉一诉衷肠之话,

牛寨主,

牛皋 红袍官。

李文升 你来看。(掐牛皋与自己须看)

[唱] 弟兄们两鬓都白了发。

牛皋 呀……

李文升 我等都老了呀。

牛皋 嗯, 你老了, 我老牛么……(摇头) 还没有老呀。

李文升 哦哦哦, 将军你本来就不老, 威风倒不减当年呀!

牛皋 嘿嘿!

[念] 当年赴武科, 追随岳大哥。

你是哪一个? 道出姓名上山坡。

李文升 (笑) 哈哈, 小弟李文升, 将军你就忘怀了不成?

牛皋 哪哪个, 你是李文升?

李文升 是呀。

牛皋 李贤弟。

李文升 是小弟我来了呀!

牛皋 你来得好! 牛通过来, 将远客接上山去, 开寨门相迎!(起曲牌)

牛通 随我上山。(领四龙套下,众头目退下)

牛皋 李贤弟上山。

李文升 牛寨主请。

牛皋 你我挽手——步行。(拉李文升上山介)

牛通领众头目进寨门,四龙套同上。

李文升 寨主请来,这厢有礼。(施礼)

牛皋 还礼,请坐。

李文升 自从朱仙镇一别,今日重逢,十分欣喜。

牛皋 不知贤弟到来,恕兄未能远迎。

李文升 岂敢、岂敢,小弟今日来此,我……

牛皋 你……你有什么心思。

李文升 呀,我没有心思啊,我是来……

牛皋 哎哟!有话就说,为何像姑儿大姐,(身段)扭扭捏捏的。休怪兄说

你,应该脱了裤子放屁,爽爽快快些吧

李文升 是是是,弟今日来到太行山,是奉了王命,颁请兄下山……

牛皋 (抓住李)你怎么讲呀?

李文升 奉王命,请你发兵……

牛皋 牛通!

牛通 在。

牛皋 与我撤座!

李文升 啊!这是为何?

牛皋 [唱] 不提宋王倒还罢,

提起昏君怒火发。

岳大哥,功劳大,

十二道金牌害了他。

咱牛皋终老在山林下,

不贪富贵与荣华。

不做官,无牵挂,

我每日太行山前学种瓜。

李文升 (笑)哈哈哈……

[唱] 说什么山前学种瓜,

当初是秦桧害岳家。

弟也曾谪贬在岭南下,

忠奸分明哪有差。

贼金酋要夺取宋室天下,

金元末九次义犯中华。

宋王闻兄练兵马,

颂请元戎把兵发。

袖中取出圣旨下……(取旨)

牛皋(怒)啊!你拿过来哟!(夺旨)

李文升(惊恐)兄长,你……

牛皋呀,嘟、嘟、嘟!

李文升你不能违抗圣旨呀!

牛皋嘿!我老牛高兴就把它当圣旨,不高兴就把它当草纸!

李文升你……

牛皋我……

[唱] 我老牛要毁旨,

扯呀,扯呀,扯……(撕旨)

扯得一个乱巴巴!

满朝中文爱财武将怕把仗打,

又命你做说客要我把兵发。

慢说圣旨下,就是金牌到,

俺也不害怕,

看谁个不怕死敢把老牛头来杀。

李文升牛寨主,牛将军呀!大敌当前,义兵纷纷四起,你纵然不以圣旨为念,难道说你就忘怀了岳家精忠报国的遗训不成?

牛皋呸!

[唱] 说什么精忠报国是岳家,

休得要甜言蜜语莫把我当傻瓜。

有道是好友面前莫说假,

我把你好有一比呀!李文升 比作何来?

牛皋 [唱] 陈敬思想搬兵你老奸巨猾。来呀!众 有。

牛皋 [唱] 再有人唠唠叨叨说闲话,谁提把兵发,我先敲舌来后拔牙!众 喳!牛皋 与孤送客!(向李文升拂袖介)李文升 呀![唱] 老牛皋喝一声逐客令下,骇得我身抖颤手软足麻。我本当回朝缴旨见圣驾,岂能让锦江山被贼践踏。上前去再哀告……众 喝呵!

李文升 [唱] 军威浩大,老牛皋性刚烈把人骇煞。左难右难难坏了我……(想)哦……有了。(取出信笺)我不免去呈上岳大人的信札。放大胆去见他……众 喝呵!牛皋 来呀![唱] 乱棍责打!(众奉棍棒介)李文升 且……慢![唱] 岳夫人有书信你亲手收查。牛皋 (惊)哪个?我那岳仁嫂有书信吗?李文升 书信在此。(递信)

牛皋(接信上下看介)嘿嘿,(背躬)一个字,黑叉叉,它认得我,我不认得它。呀,李贤弟,我倒要盘你一盘。

李文升兄长请盘。

牛皋你是怎样得着这封书信?

李文升小弟在京都领了皇王旨意……

牛皋哎,我问的仁嫂的书信,谁过问那昏王的旨意。

李文升有道是:水有源流木有根,小弟自然要从接圣上旨意说起呀!

牛皋嘿!我听到旨意,叫我憋气!

李文升出了临安,就直奔太行山而来。

牛皋嗯,你既到太行山,又怎么接着此书?

李文升是小弟难忘岳大哥当年的教诲,要到太行,那岳家村乃是必经之地,我又岂能过门不入呢?

牛皋如此说来,你倒是个有良心之人。

李文升人无良心,岂与禽兽何异乎?

牛皋嗯嗯,我就是喜欢有良心之人。(拉李文升手)呀,你可曾见过我家岳仁嫂?

李文升小弟是特地进府与岳夫人问安哩。

牛皋呃,贤弟,与嫂问安是应当的。

李文升应当的。

牛皋(亲切的)呃,贤弟,你怎的不坐下来?

李文升呀,兄长不命我坐,小弟不敢坐。

牛皋哎,远客来此,岂有不坐之理。牛通儿,快快看座。

牛通忙看座介。

李文升小弟有座。(施礼)

牛皋岳仁嫂她可好?

李文升夫人身体康健。

牛皋哎呀,真是托天庇佑。呀,她可知道你来到太行山?

李文升怎的不知。

牛皋她说了些什么?

李文升她说的话么……都在那书信里面。

牛皋 好,牛通儿,快快燃起香烛。

牛通 喳。

牛皋 李贤弟,你拆开书信。

李文升 是。

牛皋 你一个字,一个字念得清清楚楚,为兄我,(身段)才听得明明白白。(亮相)

李文升 [唱] 忠义堂奉兄命拆开书信。(堂案前下拜,牛皋同拜)

让小弟一字一字念给兄长听。

上写着牛叔父愚嫂忙拜问,

牛皋 慢点念。

李文升 为何不让小弟念呀?

牛皋 看来此信有差。(怀疑地)

李文升 何言有差?

牛皋 岳仁嫂乃是一大,我乃是一小,哪有以大拜小之理?

李文升 兄长,若依国法,主仆相称,那就拜不得。依其家法,弟兄结义情重,叔嫂相称,是可以拜问的呀。

牛皋 拜问得的?

李文升 拜问得的。

牛皋 那你就与我呀,往一下一念。

李文升 [唱] 自别后不知你身可安宁。

你弟兄领兵朱仙镇,

实指望迎二圣扫灭金人。

恨秦桧贼不该假传王命,

十二道假金牌调夫回京。

他父子押天牢不准面圣,

风波亭赐白绫一命归阴。

牛皋 (怒)啊!(用脚勾椅去拿信)

李文升 (急阻)兄长,书信还没有念完哪!

牛皋 (沉痛地)呀……岳大哥呀……

李文升 兄长,你往下听呀。

[唱] 闻听得宋王爷挂叔帅印,

望叔父继兄志抵抗金兵。

保国家灭金寇狼烟扫尽,

太平年回朝阁再杀奸臣。

替岳家报冤仇感激不尽,

望叔叔见书信早发大兵。

牛皋 拿过来。

李文升 呀,仁嫂的书信是扯不得的呀!

牛皋 我晓得哟!呀,仁嫂呀!

[唱] 实可叹岳大哥为国废命,

职未雪志未遂怎不伤心。

不发兵又违抗仁嫂之命,

我发兵怕昏王二计又生。

倒叫我为了难如何决定,(想)

这···

李文升 兄长,一来要念国家为重,二来又有岳仁嫂书信,若不发兵,你的志在哪里,义在何方呀?

牛皋 呃,罢、罢、罢!

[唱] 要依我三件事方可发兵!

李文升 (喜)兄长,只要你发兵,慢说三件,就是三百件,件件依从,请问头一件。

牛皋 头一件,将卖国贼秦桧杀死,与岳大哥报仇。

李文升 理应如此。这二件呢?

牛皋 命侄男岳霖挂帅,我老牛是不受君命的。

李文升 小弟回朝转奏。第三件呢?

牛皋 要招集天下义兵共同抗金。

李文升 件件依从。

牛皋 牛通儿听令!

牛通 在!

牛皋 为父的令下,命满山头目,整顿盔甲磨快刀枪,明日三更造饭,四

更披挂，五更天明下山抵抗金兵。牛 通 得令！李文升 正是：[念] 忠义双全实可夸，牛

皋 [念] 精忠报国是岳家。牛

通 [念] 重整金戈驱铁马，李文升 小弟先行一步。牛 皋 慢来，接你上山，兄要送你出寨。呔，众头目！众 有！牛 皋 排队相送。众 喳！（当场变化画面。众左右排立。牛皋、李文升中立，互相拱手）[念] 直捣黄龙把敌杀！幕落
