# 狗油锥子

别名:《砂子岗》《扎篦锥》根据张幼云口述本整理整理:宿一曹藻

# 剧情简介

杜氏虐待童养媳杨玉珍,邻人不平。一日杨玉珍做皮匠的胞兄杨老三前来探妹,在邻居夏大伯暗示下,用狗油锥子锥杜氏泄愤。

# 人物
夏杜氏、杨玉珍、夏老汉、杨老三

夏杜氏 (上)[念] 口念弥陀经,要学观世音。

恶人我不沾,专欺懦弱人。

(坐)我夏门杜氏,这前后湾里哪个不知道我夏太婆的厉害?不幸老老去世,所生一子年纪还小,在城内当铺里当学徒。从小收了个童养媳杨玉珍,父母双亡,家道贫穷,只有一个哥哥做皮匠手艺,多年未归,靠得住做了他乡之鬼。这个鬼丫头生得笨头笨脑,叫人一看就生气。我的伢又小,将来圆了房不要吃她一生亏?非管教管教不可。死丫头,快与我滚了出来。

杨玉珍 (上,用围腰指手)

[念] 亲娘叫一声,胆战又心惊。

夏杜氏 这个小婆娘到哪里去了?

杨玉珍 [念] 扶干腮边泪,上前问安宁。

见过母亲!

夏杜氏 是年?

杨玉珍 不是年。

夏杜氏 是节?

杨玉珍 不是节。

夏杜氏 一不是年,二不是节,你这是咒我不死?

杨玉珍 亲娘万福。

夏杜氏 万福,万福,乌鸦挖了你的背心骨。站了起来。

杨玉珍 母亲唤我何事?

夏杜氏 这一大清早做了些么事?

杨玉珍 家中百事,儿都做过了。

夏杜氏 这个小婆娘,嘴巴像抹了猪油一样,一溜一句,百说百对。你说做了些么事?要说不出来,老娘今天要你的命!(拧杨玉珍)你跟我说!

杨玉珍 母亲呀!

[唱] 清早起打扫了堂前地,

喂好了猪食又喂鸡。

厨房灶下俱料理,

纳罢了鞋底又洗衣。

夏杜氏 哎哟,你还表这多功咧!你说你在洗衣,老娘才换的几件衣服你怎么没有洗?

杨玉珍 我……我不知道母亲又换了衣服。

夏杜氏 啊,你还嫌老娘换多了?老娘一天换一回,你就洗一回,老娘高兴一天换八回,你就与我洗八回。

杨玉珍 待儿去洗就是。(取衣向内走)

夏杜氏 站着,到哪里去?

杨玉珍 到厨下去洗。

夏杜氏 到厨下去洗?是去用热水是吧?想糟蹋老娘的柴火。走,到塘边去洗。

杨玉珍 是。(走向大门)

夏杜氏 慢点,你一个人去,老娘不在身旁了,你倒好张家长、李家短的道是讲非,老娘跟你一路去。

杨玉珍 是。(开门,风吹介)

夏杜氏 慢走!(披一头巾)走!(出门介)

杨玉珍 [唱] 刺骨寒风迎面吼,

衣衫单薄不着肉。

禁不住寒冷身颤抖……(路滑跌跤)

夏杜氏 哼,你是什么样走的?

杨玉珍 [唱] 青石板结凝冰路滑如油。

夏杜氏 好大的鬼,我怎么不滑?(走几步也滑跌一跤)快走!

杨玉珍 [唱] 可怜我食不饱肚衣不周,

但不知何日里才得出头。

杨玉珍至塘边,用木杵捶冰,手冻呵气。

夏杜氏

好秀气,未必冷得这狠?用点劲捶吵。(用力一捶,水溅在杜氏脸上)

哟。(只好以衣拭脸)快洗!(杨玉珍洗衣,揉搓)这样使劲揉,不把衣

服揉烂了?(杨玉珍不知如何是好,用木杵捶衣)哎哟,小婆娘,这样捶,

不把衣服捶破了?你硬是在怄我啊。莫说是衣服,就是人也受不了

!不信,我捶你几下看看。(用木杵打杨玉珍)

杨玉珍 母亲,待我慢慢搓洗就是。(又洗衣介)

夏杜氏 这样搓, 搓到明天早上去了? 让老娘在这里陪你挨冻? 拧了起来!

(杨玉珍拧衣, 手冻无力, 拧不干) 拧不干? (转念) 好, 跟我回去。(杨玉

珍拿木盆随行, 失手掉地, 夏老汉暗上) 死东西, 坏良心的, 今天不打死

你, 不晓得我的厉害。(打杨玉珍)

夏老汉 (阻止) 哎哎……这为么事?

夏杜氏 哎哟, 夏大伯, 你找不倒, 这大的一个人, 么事都做不倒, 烧香打破罄, 洗几件衣服呀, 连桶都砸烂了。

夏老汉 (取桶看) 这行砸烂呢, 算了, 算了, 寒天冷冻也够她受的。

夏杜氏 照你这样说, 还是我这个做婆婆的折磨了她?

夏老汉 嗳, 哪个这样说的, (反话) 这前前后后湾子里的人, 哪个不说夏太婆是个疼儿疼女的人?

夏杜氏 (一怔) 各人头上一块天, 一家管不了一家的事。媳妇是我带的, 我爱打就打, 爱骂就骂, 未必说哪个还敢说我的闲话?

夏老汉 (故意夸张) 这哪个敢说? 媳妇总是你家的人, 不过人还小, 日子还长得很, 水往下流, 哪个不疼儿疼女。再说, 你还是个吃斋念佛的人。(下)

夏杜氏 (无可奈何) 呼! (对杨玉珍) 走, 回去! (进屋, 杨玉珍捧提桶外走) 往哪里去?

杨玉珍 到外园去晒衣服。

夏杜氏 太阳大了, 不晒褪了色?

杨玉珍 那就在屋阴干。

夏杜氏 阴干? 这个天道, 水淋淋的衣服, 那不长了霉?

杨玉珍 那待儿去到厨下生火烤干。

夏杜氏 用火烤, 那不烤糊了?

杨玉珍 这……母亲, 亲娘呀! 儿不会做事, 还请母亲教训, 这衣服要怎样弄干呢?

夏杜氏 嘿, 你还来考我咧。好, 我来教你。来, 把你的衣裳脱了, 这湿衣服穿在身上与我焙干!

杨玉珍 亲娘呀!

[唱] 并非是你儿敢违命,

这数九寒天冷如冰。

湿衣裳实难穿身上,

我的娘呀!(跪下)

哀求婆母发善心。

亲娘呀,饶了我吧!

夏杜氏 没有这多工夫跟你扯,你是个属算盘子的,扒一下动一下,不扒就不晓得动。把衣服脱了它!(脱衣,开窗)在这里跪倒!(把湿衣顶在杨

玉珍头上)嗯,这就焙干得快些。下面有热气,高头有风吹。(一想)

嗯,只顾怄气,倒忘了一件事,东岳庙的和尚亲家接我去吃狗肉。

嗯,只顾怄气,倒忘了一件事,东岳庙的和尚亲家接我去吃狗肉。

(开门欲出,风吹介,杜氏进内加衣复出)你好生顶着吹干,你要动一下,

老娘回来要你的命!

杜氏下场,杨老三上。

杨老三 [唱] 离乡背井有几春,

常把胞妹挂在心。

为看胞妹归家转,

不觉来到夏家门。

来此已是夏家,门前无人,待我进去。(进门)亲母,玉珍。(掀湿衣,

兄妹征视良久)你是玉珍妹?

杨玉珍 你是哥哥?(扑上)哥哥呀!(杨老三将自己外衣脱下与妹妹披上)

杨老三 妹妹为何这等模样?

杨玉珍 哥哥!

[唱] 见兄长犹如是乌云四散,

提起了妹的苦说也心酸。

你的妹这几年受尽磨难,

不是打就是骂如在刀尖。

一天吃不饱两餐饭,

冷暖四季少衣穿。

洗衣裳婆不准在太阳里晒,

数九天顶湿衣罚跪在寒风前。

杨老三 有这等事,这老乞婆在哪里?

杨玉珍 她到东岳庙里去了。

杨老三 你快去穿衣,我去找她。

杨玉珍 不能,婆母她厉害得很,回来会打死我的。

杨老三 有我在这里,不怕,快去穿衣不要冻着。

杨玉珍 好。(担心地下)

杨老三 (拾起湿衣)好狠的心哪!

杜氏上,在外。杨老三取湿衣蒙头蹲在一旁。

夏杜氏

狗肉有点味,就是还没有煮得烂。(进屋,杨老三跳抖)你到还会快活,还跳起狮子来了,看我打不死你?(举棒欲打,杨老三揭开衣)哟,是杨三哥,这才是稀客啦,请坐。(杨老三就座)玉珍,你哥哥来了,快倒茶来,伢!

杨老三 不喝。

夏杜氏 (知来者不善)啊,不喝,你这几年在外面还好吵?听说你发了财。

杨老三 财倒没有发,带回了一件宝贝。(起身取锥)

夏杜氏 (背白)你有你娘的现世宝?(见锥)这是什么宝?

杨老三 狗油锥子。

夏杜氏 狗油锥子?

杨老三 嗯,这把锥子能趟鞋,还能诊病。

夏杜氏 诊什么病?

杨老三 专诊折磨小媳妇的恶婆婆!

夏杜氏 量你做不到!

杨老三 呸!

[念] 你做事太欺心,太欺心!把我妹妹不当人。

我妹妹年纪小,折磨得变了形,

今天与你把理评。

夏杜氏 [念] 哼!要评理,就评理,

她死是我家鬼,活是我家人。

端了我的碗,由我把她整,把她整!

杨老三 [念] 啊,劝你不要发狠劲,

我这狗油锥子认不得人。

你若不肯信,锥子锥得你喊救命。

夏杜氏 [念] 你呀,你到四邻去打听,

老娘不是省油的灯。

赶快与我滚,不要翻眼睛,

动了我的毫毛,要你添香再装金。

你敢,老娘就是要打媳妇,磨媳妇。

杨老三 你不讲理?

夏杜氏 你敢把我么样?未必还能动手打我?

杨老三 我不打你,(忍不住,突然取锥锥她)我锥你。(杜氏被锥得乱叫乱跳,夏老汉回身进屋)你还敢磨我的妹妹不敢?

夏杜氏 哎哟,夏大伯,快来救命啊!

夏老汉 (劝开)算了,算了,杨三哥几时回的?怎么生这大的气?

杨老三 大伯,你说,我这几年不在家,她把我妹子折磨得不成人形。这冷的天,叫我妹子顶着湿衣裳在风里吹干,我与她评理,她还要狠,我就锥她一顿。

夏老汉 (暗笑)锥得好!

夏杜氏 夏大伯嗳——你看这个凶神啊,他用这个狗油锥子锥得我血流啊,我一辈子都没吃过这个亏的呀!

夏老汉 是呀!真是想不到的呀!

夏杜氏 夏大伯,你我都是养儿育女的人,你要与我说句直话,你看我是磨媳妇的人啵?

夏老汉 照说也不是的,不过这人证物证都有!

杨老三 哼!今天非要有个了断,我在这里与她拼了。(端椅坐下)

夏老汉 太婆,这么样办呢?事情盘大了咧。

夏杜氏 老大哥,做好做歹的,要与我起个和,把这个凶神送出去。

夏老汉 好,我来试试看。(向杨老三)杨三哥,按道理说,她这种人多锥她几

下也不屈,不过她今天服了软,要是老毛病不改,再来锥她也可以。

今天看在老汉的薄面,算了,好歹是一个亲戚。

杨老三 (憨直地)好,就看在大伯的份上,算了,这门亲戚我也不认了,我走的。(出门)

夏老汉 (追出)嗳,你真的走的?你这样一走,你妹妹活得成吗?

杨老三 依老伯之见?

夏老汉 她平日天不怕,地不怕,今天要不趁热打铁杀她一个下马威,你妹妹还能出头?

杨老三 (一想)对呀,那么样呢?

夏老汉 叫她鸣锣示众,当众悔过,让她日后抬不起头来。

杨老三 那她肯的?

夏老汉 她要不肯,你就——(示意,作锥状)

杨老三 好。(进屋坐下)

夏老汉 (向杜氏)我说了半天,他总算答应了,不过有个条件。

夏杜氏 么条件?

夏老汉 他要你鸣锣示众,当众悔过,以后再不折磨媳妇。

夏杜氏 这——

夏老汉 喔。(向杨老三)她不肯。

杨老三取锥。

夏杜氏 (怕锥)好,我去,去去。(无奈,只好取锣犹豫出门,鸣锣,低声)大家都听倒。

杨老三 你壤大声点。(示锣)

杜氏大声敲锣。

夏老汉 (大声的)湾前湾后的都来听倒!

夏杜氏 (瞪夏老汉一眼)

[唱] 前湾的,后湾的,

伯娘、婶娘、舅妈和大姨。

我不是偷了米,

也不是权了鸡。

都只为我这个不贤惠的老东西,

一天到晚折磨童养媳。

今天她哥哥回乡里,

带回了个宝贝狗油锥。

专门收拾恶婆婆,

锥得我浑身上下鲜血滴。

你们大家莫学我,

从今以后改脾气,

要把媳妇当着亲生的。(一溜回屋坐下)

夏老汉 杨三哥,这该消了气吧?

杨老三 把你老人家费了心,我要走了。

夏老汉 这越发不能走,要是这样走了,她还不是拿你妹子出气。依我看,倒不如把玉珍带回去住些时再说。

杨老三 她怎么肯让我妹子回去呢?

夏老汉 哎,她要不肯,那还不是老办法

杨老三 嗯,好。(进屋)

夏老汉 杜太婆,杨三哥他要把玉珍带回去住几个月。

夏杜氏 那行得的?

夏老汉 不行?这……

夏杜氏 (想到锥子)好,引走,引走。(向内)玉珍!

杨玉珍 (上)亲娘,夏大伯,哥哥!

夏杜氏 跟你哥哥回去住些时,早些回咧。

杨老三 (携妹就走)大伯,麻烦了你老人家,妹妹走!(同出门,下)

夏老汉 三哥,不慌,她还是不服输的,她会出来放马后炮搬回面子的。你先在那厢树下歇息歇息,她要出来骂人,你再锥她几下,让我们出口总气。

杨老三 好!(下)

夏老汉 杜太婆,这个凶神总算送出了门。

夏杜氏 这个短命的,路死路埋,沟死沟埋的,走在路上被石头绊死!

夏老汉 (背)这叫强盗过身耍扁担,有本事。(取锣)你敢打起锣,站在高坡上通他一顿,把这个老面子扳转来吗?

夏杜氏 那有么事不敢吵!老娘几十岁,未必还在阴沟里翻了船。看我的威风。

夏老汉 好大的威风哟!

杜氏取锣出门,站高处,夏大伯在后跟上,抬手示意杨老三。杜氏用力敲锣。

夏杜氏 [唱] 有老娘,高坡站,

骂声杨老三你听端详。

你这杂种莫作恶,

你仗着锥子欺老娘。

短命鬼,少年亡,

过水水里死,

遇刀刀下亡

杨老三 (突出)[唱] 锥死你这个恶婆娘!(锥她几下,下)

夏杜氏 哎哟!(夏老汉在一旁大喜,杜氏意识到)噢,原来是你这个老鬼作好作

互,害得我吃这个亏哟!

夏老汉 (吓她)杨老三来了。

夏杜氏 哟!(急跑下)

夏老汉 哈哈!今天总算出了一口恶气。(下)

剧终

