# 玉莲汲水

修订:武汉市楚剧团剧目股整理:余少君

# 剧情简介

农家少女蓝玉莲到井边汲水,书生魏魁元一见倾心,便以讨水为名进行调戏,遭玉莲斥责,魏惶愧而去。后玉莲反念其知过能改而心潮难平。

# 人物
蓝玉莲、魏魁元

蓝玉莲上。

蓝玉莲 [唱] 蓝玉莲清早起收收捡捡,

三月天好时光男女不闲。

将身儿进厨房揭缸观看,

又只见瓦缸内凉水用完。

挑起了水桶走出庄院,(挑桶动作)

去到井边汲水还。

见几人站桥头挤眉弄眼,

这都是无事人游手好闲。

来至在井边放下钩担,

汲水,挑水,见水晃荡难行,折树叶投入桶内。

打一担清泉水速速回还。

桶又大天又热路途又远,

累得人气喘喘汗湿衣衫。

行到了长春观放下钩担,

树荫下歇一时再转回还。

蓝玉莲站观外口把风唤,

魏魁元上。

魏魁元 [唱] 魏魁元进观来美景来观。

见上面修得有太清宝殿,

柱雕龙壁画凤美丽非凡。

抬头看上盖着琉璃瓦片,

低头看铺的是八宝方砖。

金字匾悬挂在大殿上面,

吕纯阳供奉在神坛中间。

吕纯阳他曾把红尘贪念,

他也曾以酒带性在铁板桥前三戏白牡丹。

人说是极乐世界在西天,

依我看真正乐趣还在人间。

观不尽观内景走出道观,

见一位小大姐貌似天仙。讲什么杨贵妃沉鱼落雁，

这大姐亚赛了西施、貂蝉。头上的青丝发如同墨染，斜插一支望郎簪耳坠银环。上穿着苏月褂不长不短，下配着竹布裤露出金莲。观大姐引得我心慌意乱，我不免上前去与她攀谈。低下头手摸心想一个弯转，我不免借饮凉水与她来周旋。走上前施一礼大姐请便，我与你幸遇着可算有缘。

蓝玉莲 [唱] 我本当还一礼多有不便，你和我素不相识有何语言？这本是是非地不要久站，瓜田下桃李园各自避嫌。

魏魁元 [唱] 今乃是三月三先生放馆，归家去问母安调换蓝衫。天气热中途路错过茶馆，求大姐借饮凉水解我口干。

蓝玉莲 [唱] 要饮水无茶碗多有不便，怕的是饮凉水感冒风寒。若要是归家去得下病患，反叫我女儿家问心不安。我的家离此处半里路远，回家去烹香茶你解口干。

魏魁元 [唱] 我本当登贵府多有不便，常言道人好水也甜。

魏魁元饮凉水漏洒几点，（饮水，洒水）

低头看打湿了大姐的鞋尖。在袖中取汗巾心中盘算,假意儿揩湿印捏她的金莲。抹蓝玉莲的鞋子上打湿了的地方,捏足介。

蓝玉莲 [唱] 骂一声这相公真乃大胆,为什么不规矩捏我足尖。你若是再不走我要高声叫喊,喊来了四乡人打你几拳。

魏魁元 [唱] 小大姐你打死我我也心愿,四乡人他们打我所为哪般?请问大姐许配了哪家乡宦,说清楚讲明白各自回还。

蓝玉莲 [唱] 提起了婚姻事羞红满面,倒叫我女儿家不好开言。假说是许配人断他痴念,也免他在此处将我"绵缠"。我许配了朱四贵离此不远,

魏魁元闻言"惊呆"失扇。你不信去访一访我实不相瞒。

魏魁元 [唱] 听说是许配人把我的心酸……

蓝玉莲比手势,

魏魁元拾扇,打脚。骂一声——蓝玉莲 你骂哪个?

魏魁元 大姐,哪个骂你啊![唱] 骂那个做媒人错说这段良缘。小大姐许配别的人我还心愿,许配了朱四贵我心中不安。朱四贵与我家相隔不远,因此上我知道他的水木根源。谈起他的人品,大姐你一听就会讨厌,

人送他一个绰号叫十不全。头痛脸麻真难看，手脚跛行路难。住一间破茅屋不如猪圈，哪一天又不愁柴米油盐。白日里在大街捡柴扒炭，到晚来开地铺侧身而眠。小大姐你生得这样好看，岂不是鲜花插在牛粪中间。劝大姐这门亲事退了稳便，又何愁配不着美貌少年。

蓝玉莲 [唱] 这相公出此言未免太错，读书人不慎重信口胡说。朱四贵虽然丑要你管什么？你是你他是他毫无瓜葛。你说他不像人你又像一个什么？我劝你放规矩些免惹风波。

魏魁元 [唱] 贤大姐你不要怒容满面，我还有知心话要对你谈。我劝你挑水桶回转家院，回家去把实情告票慈严。你就说有一人家住在新蔡小县，我姓魏草字叫做魁元。

蓝玉莲 我又没有问你嘞。

魏魁元 [唱] 十六岁入黉门考过了县案，到今年十八岁还在把书观。论门第压赛几个知府知县，论银钱你我一生也用不完。论房屋上下几重亭台楼院，论文才提羊毫做得十几篇。

论田地少说一点有千把多担，论人品就在此地大姐请观。请几个做媒人大体大面，先到你家，后到我家说合这段良缘。我二人成了婚天从人愿，我的贤大姐——真算是天生成美满的姻缘。

蓝玉莲 [唱] 骂一声魏魁元太不顾脸，你真正是下流人枉读圣贤。口声声夸道有钱将人欺骗，气量窄眼光小可笑可嫌。慢说是几石田几栋房产，那算得什么事口出谰言。有许多富贵家后来讨饭，见许多做官的后来打砖。你既是入学门学问不浅，说这些龌龊话卑鄙万般。虽然说男和女有自由爱恋，你爱我我不爱你也是枉然。从今后再不要自甘下贱，我劝你快滚开再莫“绵缠”。

魏魁元 [唱] 小大姐一番话令人难过，骂得我魏魁元无地落脚。我只想大姐心如同似我，喜金钱喜势力贪欢作乐。又谁知这位大姐人格不错，不爱金钱不爱势力不爱轻薄。鄙得我魏魁元无处藏躲，我好似癞蛤蟆想吃天鹅。从今后再不可人格自堕，

从今后见了女子决不轻薄。

上前去施一礼请大姐饶恕我,

你走你我走我各还是各。

大姐!

蓝玉莲不理,魏魁元自觉自愿无趣,叹了一口气。

唉!(下)

蓝玉莲 (看着魏魁元去后)

[唱] 这相公临行时自己认错,

口赔情身施礼脸似血泼。

他哪知玉莲女尚未聘过,

假说是许配人免惹风波。

这婚姻事岂能够当面许可,

又怎能一见面就结丝罗。

急忙忙挽水桶回家烧火,

这心中七上八下却是为何?

挑水下。


