# 王小闹年

张玉堂整理

熊剑啸校订

剧情:长工王小在员外家帮工,年终结账,八串工钱扣光,还倒欠八百钱。王妻痛恨员外为富不仁,设计与王小扭打至员外门前,托言有一金钗落入员外井内,遭到王小毒打,只得跳井自尽。员外与一和尚见状,假发慈悲。员外以为井内可捞金钗,又恐发生命案,免去欠账,另给三串,力劝王小夫妻二人回家。和尚另有邪念,给钱王妻,企图戏弄。但都遭到王小夫妻报复。

人物:王小(丑)、员外(老生)、王小妻(旦)、和尚(丑)、李好奇(奶生)、毛知县(丑)、二衙役。

# 第一场

(王小上。)

王小:心想归家过小年,身旁无有半文钱。我,王小,在员外家中帮工。今天腊月二十四,家家户户过小年,团团圆圆。我老婆在家缺少衣食,不免把员外请了出来算算账,看能进得几个钱,也好归得家去,与我那老婆团聚团聚。就是这样。(向内)有请员外!

(员外上。)

员外:佃户家家把年节送,过年长工都走空。王小何事?

王小:员外!前天我要去回,你家要我舂米、打糍粑、磨粉子,这些事我都做好了。今天已是二十四,家家户户过小年。我老婆在家一人冷冷清清,请你家把账算一下,我回去,明年好早点给你家拜年。

员外:后园里二十担大粪窖了没有?小:早就窖了。员外:好,我去拿账跟你清。(拿账看介)只差八百钱。王小:么样哪,一年到头只进得八百钱哪?员外:哪个进你八百钱?你差八百钱,该老夫进。

王小:员外!你家算错了吧?

员外:你这伢哪,有账算不蚀,怎么会算错了呢?来!我算给你听听:每年工钱八串,去年欠钱三串六百,今年上工之后支钱一串,五月端午支钱一串,买手巾、扇子、帽子共扣钱三百。

王小:员外!你家不是说手巾、扇子、帽子算你家的吗?

员外:你这伢说得巧,算我的,我的吗是要你发狠做事吵。

王小:我还要么样发狠呢?挑大粪把扁担都压断了。

员外:这都是你的不小心,压断了一条扁担,跌坏了一担粪桶,共扣钱三百,过半年支钱八百,八月中秋支钱一串,十月支钱五百,冬月初八支钱三百,共计八串八百,除每年工钱八串,下找我八百!

王小:员外!那我怎么办呢?一年做到头,年尽岁毕,赤手空拳,叫我怎么回去呢?总要请你老人家打点主意。

员外:念你在我家做活发狠,借两百钱给你,跟家把厨房里的缸都挑满再回去。明年初三我送了年再来上工。(拿钱给王小介,下)

王小:(唱)

两百大钱接过手,又是恨来又是愁。

愁的是年近岁逼百无一有,

恨的是员外心太毒。

上工时手中扇帽讲得有,

如今扣钱无理由。

扁担粪桶也把钱扣,

真是铁算盘分文不留。

闷懈懈去挑水好回家走,

做长工哪一天才得出头?(下)

# 第二场

[王小妻上。]

王小妻:(唱)

今天腊月二十四,家家户户敬灶神。

我夫帮工未回转,百无一有怀坏人。

出得门来抬头看。(出门看介)

[王小上。]

王小妻:(唱)

得见夫君转回程。

你回了?(一同进门介)

王小:回了还不是回了。

王小妻:账算了没有?

王小:切莫提起算账。(唱)

提起算账我心烦,

有钱人真是铁算盘。

一年工钱整八串,

七折八扣他扣完。

上工时手巾扇帽讲得有,

如今又扣我三百钱。

挑大粪压断一条扁担,

跌坏了粪桶要我赔钱。

八串工钱扣干净,

如今还欠他八百钱。

王小妻:(唱)

听夫言来心里酸,贫穷之人真可怜。

一年到头勤苦做,

只落得缺吃少穿难过年。

回头便把夫埋怨,

我叫你不帮工不听妻言。

我说员外怪吝刻薄,叫你莫帮他家的工,你硬不信我的话。

王小:不是去年欠他的三串六百钱,哪个又情愿帮他的工呢?

王小妻:这年近岁逼,家里百无一有,怎么办呢?

王小:算账之后,我望着他说好话,借了两百钱,临走时还要我替他挑满水缸。

王小妻:两百钱做么事,你怎么不多借两个呢?

王小:好话说了几箩筐,他只借了两百钱,未必叫我去寻死。

王小妻:寻死?(有所思索)哎!王小!员外像这样怪吝刻薄,

我们想个法子整他一下,好不好?

王小:他的钱多势大,整得他倒?

王小妻:他家门口不是有口井吗?你跟我到井边去打架,只说借了人家的一股金钗,准备当了过年,适才被我打水掉在井里去了,非要我去捞起来,不捞起来就要打死我,我就要跳井,他贪图井里的金钗,又怕我死在他的井里,他指人命,就一定要假装慈善,把钱我们的。

王小:哎!这个法子好,那我们就快点走……

王小妻:(一闻出门介)你不能真的打我啰!

王小:晓得。

[圆场到井边,王小麦事先走场时,把发弄散,王小抓着连打带骂]。

王小:老子非打死你不可

王小麦:(假哭,故意喊叫)哎哟!我的姆妈咧!我是怎样得得了啰……

[员外送和尚出,和尚上前扯住王小夫妻。]

和尚:员外!菩萨保佑你家。

员外:王小你怎么?一个大年在我门前打架呀?

王小:员外!你家不晓得,我非打死这个婆娘不可。

和尚:到底为么事呢?

王小:你叫那个婆娘自己说。

和尚:(假惺惺地)究竟为了么事呢,大嫂?

王小麦:员外、师傅呀!(唱)

未曾开言泪满腮,家中无米又无柴。

娘家托人去借贷,借回一根紫金钗。

只说明天去典当,谁知今天起祸灾。

我到井边来洗菜,金钗坠井怎下台?

杂种心狠手又快,打得我皮破肉也开。

看起来奴家八字歹,到不如早死早投胎。

[王小麦假意往井里跳,员外、和尚扯住。]

员外:这又何必呢!

王小:员外!你家莫扯。人上托人,保上托保,借得金钗去

当,你跟老子掉了,老子明年典家神卖土地也赔不起咧?

你跟老子死了它,你不死老子非打死你不可!

和尚:员外!你家一生乐善好施,这点好事,你家要做啊!你家门口这口井是龙井,将来子孙万代荣华富贵,都出在这口井,要被妇道人家污秽坏了,那就要……

员外:(贪图井里金钗,心已活动)大师傅说得对,这口井今后做院子把它围起来。王小!再用不着打闹,我家过年也要讨个吉利,你等一下,我去拿两串钱你。

王小妻:员外!我明年用么事还人家的金钗呢?我总是活不成的,还是让我死了它。

[王小妻假意要跳井,和尚扯住。]

和尚:员外!老话说得有,杀人杀齐喉,救人救到头,你家就多把几串钱。

员外:好,好,我把三串钱你,账上还差一串,我也不要了。

和尚:王小哥!你再莫闹啊,前几天我从你家门前过,好像有一股阴暗的气色,你的家运不好,闹不得的。出家人慈悲为本,方便为门,我这有几百钱把得你,我还有几家的司命去送了,我再到你屋里去看看,跟你一家人上个年庚生月,三十晚我庙上打上帝醮,替你上个名字,也好清灾保福。(把钱给王小妻手)

员外:再莫闹,快回去。(把钱给王小)

王小:这多谢你家,这是么好意思得呢?

员外:快拿回去,明年早来上工。(关门下)

王小妻:多谢大师傅,过下到我家来玩咧!

和尚:我一定去跟你家里看看气色。(下)

[王小、王小妻走园场回家介。]

王小:(唱)不怕他有钱人怪吝刻薄。

王小妻:(唱)我要他自己把钱,把我们如何。

王小:(唱)依我看那和尚也不是好货。

王小妻:(唱)平常日见了我伸手动脚。

王小:(唱)几百钱给我们,他为的什么?

王小妻:(唱)出家人假慈悲面善心恶。

王小:(唱)少时间到我家来莫留他坐。

王小妻:(唱)想办法你看如何?(进门介)

王小!你不晓得,平常他见了我总是歪眉斜眼,今天他把了几百钱给我,还捏了我一下,他说等一下来,看我屋内气色,一定起心不善。我想个法子,狠狠地办他一下,你看怎样?

王小:怎么个办法呢?

王小妻:你附耳上来(耳语),你看如何?

王小:好到好,那开不得玩笑的啊!

王小妻:死东西,未必还不放我的心,你莫走远了咧,快把篮子提倒。

王小:(提篮出门介)你把水烧倒哎,上街去籴米买菜。

王小妻:你莫又去喝酒,早点回来!

(和尚见王小走退下,王小走后,和尚又上。)和尚:大嫂!还没有吃午饭?王小哥呢?王小妻:大师傅请坐!王小上街买米去了的。和尚:还没有回?

和尚:还没有回?

王小妻:那个死杂种又爱喝酒,一下不能回。大师傅,多谢你家把些钱,你家请坐下,我去烧茶你喝。

和尚:不喝茶、不喝茶,把那几个钱还说多谢,小事,小事,我这袋里都是钱。

和尚故意卖富,王小妻看着微笑介。)

和尚:大嫂!我说跟你屋内看看气色,打个瞧,菩萨保佑你明年生个好白胖儿子。

王小妻:大师傅,莫说笑话,要儿子养不活啰。只请你家看看气色,菩萨保佑无病无灾就好哇。

和尚:好,你先引我到厨房里看看,(看后)哎呀!司命菩萨不安,怪不得你屋里失物招灾,你再引我到你房里去看看。

王小妻:大师傅!房里你家怎么去得呢?

和尚:不怕,你把这带进去放一下,(把钱袋给王小妻)我只看一下要么紧呢?

王小妻:(接钱袋)先让我进去打扫一下,你家再进来。

和尚:不要紧。(随跟去回身关门介)大嫂!我想念你许久,这钱都把给你,只求片刻之欢。

王小妻:大师傅!那怎么做得呢!慢点王小回来了。

和尚:不要紧,一下回不了的。(上前扯王小妻)

王小妻:大师傅!你真是好人,你先把衣服脱了上床去,我闩了门就来。

和尚狂喜脱衣。王小妻出房关门时,王小上,早在门外候着,进

门介。)

王小妻:你怎么回了?

王小:又要买米,买油盐、买菜,这几个钱不够,我转来再拿几个钱。(边说边往房里走)

(和尚衣服已脱,闻听王小声音,和尚躲入帐内。)

王小妻:钱在枕头旁边。

王小:(由帐内抓出和尚)是你呀,跑到我屋里来做什么事呢?

和尚:我是来看气色的。

王小:放你妈的屁!你看气色,看到老子床上来了。(向王小妻)来!你把他捉倒,老子去拿绳子把他捆起来。(故意下)

(和尚挣脱,狼狈不堪地逃走了,王小上。)

王小:(对王小妻笑)他跑了?钱也有,米也有,过年再不愁了。没打他几下,让他平安地走了,太便宜他了,算了,肚子也搞饿了,赶快去弄饭吃。

王小妻:你恰恰只讲吃饭。再有了这些钱,明年正月初三把王员外家差的一串钱把了他,再不去帮工,就在屋里多开点荒地,我们勤耕苦织,夫妻二人总不会饿死,总要比在人家帮工强得多,再帮几年,取人都取不出来。

王小:你说得对,我再就是讨饭,也不在他家里去帮工,太刻薄狠了。你去弄饭吃,我去打点酒回。

王小妻:(怕他去打酒)恰恰有几个钱,你就要喝酒。明年开荒用什么买肥料和种籽?这几个钱是么样来的哟!不是我想主意,你还弄得到钱!你一年做到头,还要欠债呢。我今天跑饿了,你去弄一回饭我吃下子。

王小:么事哇,我去弄饭得你吃呀?你说得真好听。就是你想的主意嘛,也亏我做咧。我又不会弄,你快去弄!

王小麦:我不弄饭,我非要坐一下子不可!

王小:叫你莫,你坐我也坐,你不吃我也不吃,哪个饿哪个不过。(冷不过,把和尚衣服穿起来)

王小麦:你说了的咧,我就陪着你坐着,哪个要叫哪个呢,哪个就去弄饭。

王小:好,看哪个叫哪个咧?

(李好奇上。)

李好奇:(唱)

我母亲在家中对我言讲,

她叫我去看一看我的舅娘。

我舅父与人帮工哪有指望,

舅母娘在家中缺米少粮。

正行走抬起头来二目观望,

舅父家不觉在身旁。

进得门去把礼讲。

哇!(接唱)

舅父为何穿的是和尚衣裳?

舅父你家回了?

(王小不言。)

李好奇:为什么穿和尚衣服呢?

(王小不言。)

李好奇:舅娘!这是我母亲叫我送来的米,你家没和舅父吵咀吧?

吧?为么事他穿和尚衣服呢?要去出家?

(王小麦不言,打手势叫去问王小。)

李好奇:舅父!你家说话吵,是么样不说话呢?

(王小打手势,叫去问王小妻。)

李好奇:舅娘!到底为么事?

[王小妻仍不言,示意问王小。]

李好奇:这才巧咧,为什么都不说话呢?舅父穿的和尚衣服,

未必是哪个和尚害了他的,把哑药你们吃了。走!我跟你去报官,替你出头。

[李好奇扯着王小、王小妻同下。]

# 第三场

[二衙役引毛知县上。]

毛知县:做县官先辈有德,不赚钱后人无缘。(诗)

身为民之父母官,吃喝玩乐样样全。

三天无人打官司,太太没有裤子穿。

本县、毛一着。自上任以来,衙门到还热闹,赚钱不少。

谁知这一连几月无人上门,生意清淡,手中无钱,为难得

万分。今天乃升堂理事之期,来呀!放告牌出。衙役甲:启禀老爷!早就挂着未收,还是无人上门。

毛知县:为什么都不来打官司呢?好,今天升堂无事,来审点

家园官司。乙头!

衙役乙:有。

毛知县:你今年多大年纪?

衙役乙:三十岁了。

毛知县:有几个儿子?

衙役乙:十五个儿子。

毛知县:呸!真是胡闹,三十岁就有十五个儿子,人人像你,

地方上的人还没有放处,吃了饭一点么事都不做,专门去

做儿,这还了得。来呀!

衙役甲:有。

毛知县:将他拖下去,重责五大板子,以戒下次。(打介)甲头街没甲:有。

毛知县:你有多大年纪?

街没甲:启禀大人!我今年只有七十一岁。

毛知县:你有多少儿子?

街没甲:启禀老爷!我一个儿子都没有。

毛知县:呸!你这狗才,吃了饭专门睡觉,七十一岁,一个儿子也没有,人人像你这样,地方都要绝种。来呀!拖下去重责五大板。

[内白:"冤枉!"]

街没甲:启禀老爷!有人喊冤。

毛知县:生意来了,快点去接到。(下位)

街没乙:官不离位。

毛知县:好,你等不要威吓人家,命喊冤人自进。

街没甲:喊冤人上堂!

[李好奇拉着王小、王小妻同上,各跪一边,李好奇当中。]李好奇:叩见老爷!

毛知县:嘟!你们三人中一个和尚来至堂上,口喊冤枉,或是为田土地角,婚姻喜事,借债不明,口角相争,谁的原告,谁的被告?有状呈状,无状口诉,有一字之假,本县的大刑是难受的啰!

李好奇:启禀老爷!小人李好奇。只因今天早上我母亲讲道,我舅父长年在人家帮工,舅母在家日食难度,年近岁逼,命我送了一斗米,来看看舅母。谁知进得门来,我舅父身穿和尚衣,不言不语,舅母也不说话,这一定是哪个和尚害了的,因此我将舅父、舅母带至大堂喊冤,望大人作主。

毛知县:好,本县与你作主,你暂且下去,随传随到。

李好奇:谢老爷。(下)

毛知县:这一妇女,你姓什么,叫什么?你和他(指王小)是什么人?

(王小妻不理。)

毛知县:他是你的丈夫,为什么穿和尚衣服?

(王小妻仍不理。)

毛知县:你怎么不说话呢?

(王小妻打手势,示意问王小。)

毛知县:好,将她带下。!这个汉子,你姓什么,叫什么?

(王小打手势,伸三指加一直介。)

毛知县:哦!你姓指甲?

衙役甲:启禀老爷!他手势横三指,又直一指,莫非是姓王?

毛知县:对。你是不是姓王呀?

(王小点头介。)

毛知县:你叫什么名字?

(王小伸一长指,二短指。)

毛知县:你莫非是叫王三?

(王小又伸一长指,二短指。)

衙役乙:启禀老爷!莫非叫王小?

毛知县:对。你是不是叫王小呀?

(王小点头介。)

毛知县:胆大王小,你为什么身穿和尚衣,口不言话,是何道理?

(王小仍不理。)

毛知县:你与我说呀,你这和尚衣服是从何而来呢?你说呀,

想必是你谋害了和尚的性命,假装痴呆来骗过本县,这还

了得。来!与我拖下去打。

衙役甲:启禀老爷,你家没丢签,打几多呢?衙役乙:

毛知县:(随手抓了四根签,内有一根断的)与我打!

衙役甲:(捡起签看介)伙计!这只三根半,怎么打法呢?

衙役乙:那就打半板子。

衙役甲:一二三,半……半下怎么打呢?

衙役乙:我来打啊!一二三,半……

毛知县:你们打呀!

衙役甲:启禀老爷,我们打不倒。衙役乙:

毛知县:呸!两个狗才,怎么板子也打不倒呢?

衙役甲:启禀老爷,三板子好打,半板子难下。衙役乙:

毛知县:拿我来,一二三,半……半……哎!(把板子一折)掌住。(上位)

衙役甲:衙役乙:(看介,大惊)伙计!老爷用刑失手,把人家杵死了,我们还不快点跑。(跑下)

们还不快点跑。(跑下)

毛知县:来呀!再看他讲不讲话哇。哎!两个狗才到哪里去了?(下位看介)哎呀!怪不得他们跑了,原来被我用刑失手,把人打死了,这怎么得了呢?我老爷也要跑啊。

(跑下)

王小妻:(见王小扑地,抽去板子)哎呀!莫非被狗官把我丈夫打死了。王小夫呀!

王小:(爬起)哎,是你叫我,再该你去弄饭给我吃吧!

(同下。)

