# 瓦车篷

(又名《牙痕记》)

鄂城县楚剧团录本

# 第一本

剧情:安文秀迷恋妓女王赛洋,向兄长安文亮强索银两娶回家中。

王赛祥与安喜勾结、胁迫安文秀闹分家;族长、舅爷受贿,不敢主持正义。

分家之后,王赛祥叫安喜暗地放火,烧毁东庄。安文亮无家可归,与妻顾风英、子安寿保逃往祠堂安身,因此得病。

安进保以主人病因,请求安文秀借贷医病救饥,被王赛祥赶出,往经堂向安文秀妻周凯云报信,周凯云赠送钗环、银钱,王赛祥诬赖周凯云与安进保有私,逼令安文秀休妻。

安寿保自卖自身与刘三九家,为父治病。文亮得知,要顾风英即往找回,王赛祥与安喜乘隙又将祠堂烧毁,文亮仓皇逃走,全家于是失散。

人物:安文亮(正生)、顾风英(正旦)、安文秀(正生)、周凯云(正旦)、王赛祥(小旦)、安喜(丑)、安进宝(生)、安寿保(娃娃生)、安禄保(娃娃生)、一点红(小旦)、一点青(小旦)、族长(老生)、舅爷(老生)、刘三九(老生)、家院。

# 第一场

[安家中堂。安文秀上。]安文秀:(念)

文秀我今年三十三,不愿读书不想官。

酒馆妓院常出进,成天只会吃喝玩。我乃安文秀,三朋四友夸不住口,都说安文秀啊!安文秀!你与长春院的王赛祥相好,真是癞蛤蟆吃了天鹅的肉,前世所修。哈哈哈!昨天王赛祥对我讲,她决定从良,嫁我安文秀,叫我今天一定送银子三百两,赎她出院。只是在兄嫂的面前我怎好开口呢?哎呀!赛祥与我前世修,三百两银子将她赎,兄嫂若是不答应,我就来一个一哭二闹三哀求,最后老子动拳头。对,就是这个主意。有请兄长!

[安文亮上。]

安文亮:(唱)

当家才知米贵贱,德从礼义孝在先。

为人不读书万卷,怎效七十二大贤。

二弟为人不听劝,时常为他把心担。

安文秀:兄长快来!

安文亮:(唱)

又听二弟在叫唤。(进前堂)

安文秀:(接唱)

兄长请上弟问安。

日夜操劳把家管,恨我不能分忧烦。

人之初来性本善,小弟今后莫贪玩。

安文亮:(唱)

听他之言有改变,文亮心中好喜欢。

浪子回头金不换,爹娘瞑目在九泉。

望你勤奋把书念,悬梁刺股贵以专。

安文秀:(唱)

感谢兄长把弟劝,金口良言记心间。

有件事情……(欲言又止)

安文亮:(接唱)

有何事情讲当面。

安文秀:(接唱)

人若当面口难言。

安文亮:哈哈哈!文秀啊!你我是自家兄弟,有什么话但讲无妨。

安文秀:多谢兄长,小弟今天要银子三百两。

安文亮:要银子三百两?

安文秀:是啊?(唱)

兄长一向宽宏大量,

嫂嫂她也是热心快肠。

这件事你若帮了忙,

大恩大德我永不忘。

(安文秀跪下,安文亮扶起。)

安文亮:哎呀!贤弟呀,你要银子三百两作甚,快对为兄讲明。

安文秀:讲明?

安文亮:讲吧!

(安文亮追问,安文秀退让几步。)

安文秀:哎!讲、讲、讲,小弟要娶长春院的王赛样。

安文亮:怎么,你要娶王赛样么?

安文秀:是啊!小弟与她恩爱情长,山盟海誓,她愿从良嫁

我,我愿娶她为偏房,请兄长……

安文亮:无耻之徒!(打安文秀一耳光介,唱)

怒满胸怀骂文秀,寻花问柳真下流。

安家世代人忠厚,清白名声遭玷辱。

败家规、辱宗祖,忘了为兄常叮嘱。

忘了弟妹经堂守,忘了你有亲骨肉。

文秀你为何不归正路……

安文秀:呸!(接唱)

你无情休怪我动拳头。

安文亮:哼!你敢目无兄长,蛮不讲理!

安文秀:你是狗子坐轿,不受人抬。

安文亮:你真乃大胆!

安文秀:你休怪我放肆。

安文亮:要娶王赞祥,除非日出西方。

安文秀:不把银子拼一个你死我亡,

安文亮:招打!

[一点红、一点青上,各接下。]

安文秀:看拳!(打介)

[周凯云、顾凤英上。]

周凯云:且慢动手!(唱)顾凤英:

你兄弟又为何吵闹翻脸?

安文亮: (接唱)安文秀:

这件事气得人心似箭穿。

周凯云: (唱)顾凤英:

叫一声一点红,一点青快快把座看。

一点红一点青:(接唱)

大员外二员外请坐下不要发烦。

安文亮:哼!(各坐一旁)安文秀:

顾凤英:(唱)

对二弟夫君你要好言相劝。

周凯云:(接唱)

兄和嫂似爹娘怎能动拳!

顾凤英:(唱)

劝二弟不念金面念佛面。

周凯云:(接唱)

求大伯休见怪量要放宽。

顾凤英:(唱)

一家人要和睦同舟共患。

周凯云:(接唱)

有请大伯且忍气九世同欢。

安文亮:(唱)

这件事真叫人无法可办。

安文秀:(接唱)

不把钱我与你死人翻船。

顾凤英:究竟为了何事,这样生气呀?周凯云:

安文亮:你去问他!安文秀:

顾凤英:问他说么?你等退下!周凯云:

一点红:是。(下)一点青:

周凯云:夫啊!你们弟兄究竟为了什么?

安文秀:我要三百两银子。

安文亮:他要娶王赛祥。

顾凤英:这!周凯云:

(周凯云晕倒。)

顾凤英:弟妹,弟妹!

周凯云:(唱)

晴天霹雳起风波,凯云心中似刀割,

怪我前世有过错,今生落得受折磨。

来到安家十二载,伤心眼泪肚里落。

十二载愁肠不让人识破,

十二载独守经堂伴弥陀。

十二载夫妻如同水与火,

十二载劝你言语有几多。

十二载望你改过错,

谁知你陷进淤泥不起脚。

狠心之人辜负我。

顾凤英:兄弟呀!此事望你三思而行!

安文秀:我不娶王赛祥决不罢休。

安文亮:哼!去找族长与你辩理。(下)

周凯云:兄长!

顾凤英:你!

安文秀:请族长!搬皇帝来我也不怕。

周凯云:嫂嫂哇!(接唱)

三从四德记心窝。

只要文秀不自惰,但愿人和家也和。

娶回赛祥我

众 :你怎么样?

周凯云:(接唱)

我许可。

顾凤英:弟妹!

周凯云:(唱)

我的苦处你明白。

顾凤英:凯云!

周凯云:嫂嫂请讲!

顾凤英:好兄弟!弟妹为人善良,又生下禄保侄男,依嫂相劝,你……

安文秀:哎呀!凯云似猫我似犬,她是人普命不善,我和周凯

云好比茅屋顶上栽葱,今生无缘。有道是,猫犬不分开,

全家不得安呀!

顾凤英:只是那王赛祥。

安文秀:嫂嫂!这我早就算了命的,求菩萨问过签,我和她好

比武大郎配潘金莲,天凌奇缘。

顾凤英:哎呀!只是你的兄长——

安文秀:好不明白的嫂嫂呀!(耳语)这叫做孟良会焦赞,红花脸的黑花脸。只要娶回王赛祥,小弟一定改邪归正,用心攻读,决不游手好闲。

顾凤英:这!

安文秀:长哥长嫂当爹娘,求你行个方便。

顾凤英:也罢!(念)

给你银子三百两。

安文秀:(念)

兄嫂恩情永不忘。

凤英: (念)

今后望你求上进。

安文秀: (念)

明日我要拜花堂。

〔在吹打乐声中闭幕。〕

# 第二场

〔安家花厅。一点红在乐声中上。〕

一点红: (念)

接回安人王赛祥,从早到晚两头忙。

早上要吃银丝面,晚上要喝莲子汤。

三餐饭菜不同样,鸡鸭鱼肉加香肠。

手捧菊花摆厅上,有请安人出绣房。

有请安人!

〔王赛样娇滴滴内白:啊!〕

〔王赛样上。〕

王赛样: (唱)

想不到时运从天降,

安文秀有眼力看中我赛样,

员外家身价高把福享,

送亲友迎宾客拜佛烧香。

恨的是难对付兄长文荒,

终日里对赛祥评短道长。

思前情想后事心中不爽。

一点红:迎接安人!

王赛样:罢了! (唱)

王赛样我定要计议从长。

一点红:二安人!

王赛祥:哼!

一点红:二安人请坐!

王赛祥:命你备办的花草呢?

一点红:安人请看!(念)

石榴开花笑,柿子红又黄,

菊花争艳娇,桂花千里香。

王赛祥:倒也不错,银鱼买回没有?

一点红:回禀安人,银鱼还没有买回来。

王赛祥:真不会办事。(生气闪了腰)哎哟!

一点红:安人,保重了!(忙捶背)

[安喜上。]

安喜:(念)

安喜安喜会拍马屁,

跑腿卖力主人满意。

二安人要花钱,大员外不满意。

我安喜好似老鼠钻风箱,唉,两头受气。

见过安人!

王赛祥:安喜!你怎么此时才回来呀?

安喜:只因大员外他

王赛祥:大员外他怎么样?

安喜:他

一点红:哎!(打手势叫莫讲)

安喜:啊!大员外要我小心侍候安人。

王赛祥:小心侍候我?

安喜:是是是。

一点红:安喜!银鱼可曾买回来?

安喜:你看?(托篮子)

一点红:真不会办事,天到什么时候了,要是饿坏了安人,你吃罪不起!

吃罪不起!

安喜:我该死,我该死!

王赛祥:一点红!快下厨吧!

一点红:遵命!(下)

王赛祥:安喜!

[安喜跪介.]

王赛祥:站了起来!

安喜:是。

王赛祥:站了过来!

安喜:这……是。

王赛祥:坐下!

安喜:是……哎呀!小人不敢。

王赛祥:叫你坐下,你就坐下!

安喜:是。

王赛祥:你今年有多大年龄哪?

安喜:小人二十一岁,七月七生人,是属狗的。

王赛祥:属狗的,哈哈哈!怪不得你如此的听话,做事又麻利……安喜!你看我今年有多大的年纪呀?

安喜:看样子不过十八九。

王赛祥:哈哈哈!你真会讲话,我是属牛的,二十六岁了。

安喜:哎呀!看不出来,看不出来。

王赛祥:真的吗?

安喜:真的,上上下下都体面,琴棋书画样样精通,人品聪明又贤惠。

王赛祥:安喜!

安喜:在。

王赛样:看来你是知音的。

安喜:知音的。

王赛样:只要你顺从我的心意,我一定器重于你。

安喜:是是是!安人要我走东,我不敢走西,叫我打狗,我不敢打鸡。

王赛样:好!你附耳上来。

[王赛样与安喜耳语介。]

[安文秀上。]

安文秀:(唱)

阿坐书房读诗文,五心烦躁脑壳疼。

一时不见赛样面,身上三魂掉了两魂。

[见安喜与王赛样交头接耳。]

安文秀:啊!安喜——

王赛样:哎呀!(故作病状)

安喜:二员外啦!你来得正好,二安人她病了。

安文秀:啊!怎么病了。哎!你是什么病?

王赛样:我的病么,唉!(故作无语)

安文秀:安喜!赶快请先生来!

安喜:请先生。

[王赛样使眼色,安喜会意。]

安文秀:快去呀!

安喜:二员外,安人她害的不是吃药的病吧?

安文秀:你胡说!有病哪有不吃药的呢?(欲打)

王赛样:哎哟!

安文秀:啊!难道是……有喜,有喜,哈哈哈!

王赛样:员外!莫道我有喜,可知心中忧。度日如年,闷气得

要死,为妻人老实,员外又忠厚,担心你我不能到白头。安文秀:哟!你怎么说出这样的话,我的宝贝劫数!

王赛祥:我——(更作伤心态)

安文秀:到底为了什么事吵?

王赛祥:安喜他——他知道啊!

安文秀:安喜!你快快讲来!

安喜:我讲,怕二员外生气哟!

安文秀:少啰嗦!安人为何伤心?

安喜:小人从命,二员外容禀!(念)

讲真情,员外千万不要枢,

许多事,你还蒙在鼓里头。

你哥嫂,平时装着人忠厚,

实际是,口里慈善心里毒

骂员外,你是个孺鼻子狗,

骂安人,六月天的臭猪头。

你用钱,总要去向他伸手,

他夫妻,一日三餐酒和肉

你禄保,吃的素来穿的旧,

他寿保,吃的荤来穿的绸,

这家财,你们弟兄都有份,

为什么,员外为难他自由,

平日里,小人不敢乱多口,

怕的是,真心为主反成仇。

安文秀:可恼!(唱)

安喜今日讲真情,提醒文秀梦中人。

这口恶气实难忍……

王赛祥:员外!(接唱)

最好与他把家分。

安文秀:分家?

安喜:对呀!树大分权,人大分家;分了家,各自扒,有谁多,有谁发。

安文秀:分家,那怕不行吧?

王赛祥:磨子推一下就转一下,你呀!真是个弥陀菩萨,兄嫂对你无情,你还舍不得他们啦!

安文秀:这……

王赛祥:好吧!我马上离开你的这个家。(作去状)

安文秀:你……

安喜:二安人走不得的呀!

安文秀:拉倒,拉倒!

安喜:安人请坐下!

安文秀:安人,分家,我有些害怕。

王赛祥:怕?

安文秀:嗯!盐几多钱一斤,米几多钱一升,胡椒辣;还是姜

辣,我都不晓得。我好比和尚的头——没得法。

王赛祥:哼!鸡鸭鱼肉绸缎纱,柴米油盐酱醋茶,我会当家的。苕东西,你不要怕!

的。苕东西,你不要怕!

安文秀:你会当家?

王赛祥:会当家。

安喜:二员外,王安人当家,一定会大发旺,这好有一比。

安文秀:好比什么?

安喜:竹子出土——节节高。

安文秀:节节高。

安喜:又好比——古画上面开牡丹。

安文秀:锦上添花。好,分家。

王赛祥:分家。

安喜:分家。

安文秀:有请兄嫂!

(安文亮,顾凤英上。)

安文亮:(念)

要回王赛祥,荒唐真荒唐。

顾凤英:(念)

为了家和顺,百事要忍让。

安文亮:咳!

安文秀:哼!

王赛祥:兄嫂请上,奴家万福。

顾凤英:不必客气,二弟妹请坐!

安文亮:(唱)

问二弟请为兄有何话讲?

安文秀:(接唱)

不客气说亮话打开天窗。

二爹娘留下了这般家当,

你不该在家中独称王。

平日里吃和穿由你发放,

最好是分家财各奔一方。

安文亮:(唱)

听他言来气往上,文秀不该太反常。

分家之事休妄想

安文秀:(接唱)

不分家闹个家破人亡。

顾凤英:(唱)

常言道一个巴掌拍不响,

蓬柴火焰高弟妹要思量。

理家财兄与嫂可以退让,

切不可闹分家争胜比强。

贤弟妹劝文秀我劝文亮。

王赛祥:(接唱)

我本是老实人不敢开腔。

安文秀:(唱)

安喜你快与我去请族长。

安喜:是。(下)

安文亮:(唱)

这才是养虎之人反被虎伤。

这个家不能分。

安文秀:这个家一

[王赛祥拉介。]

安文秀:非分不可。

安文亮:不能分。

[二人争吵。]

[安进保上,一点青,一点红随上。]

安文秀:定要分。

王赛祥:不要吵,有话好说。(假拉安文秀)

[安喜急上。]

安喜:舅爷,族长驾到。

安文秀:有请!

[舅爷、族长上。]

[一点青,一点红奉茶介。]

众:见过族长,舅爷!

舅爷：好好好,文亮、文秀!请我二老为了何事?

安文亮:这个一

安文秀:为了分家。

族长:么吵!你们要分家哪?

安文秀:特意请二老来喝分家酒的呀!

舅爷:放屁!

安文秀:舅爷!

舅爷:你这个狗东西,怎么骂起舅爷我的狗牌来了?

安文亮:舅爷息怒!族长作主,这个家万万分不得的呀!

族长:是呀!你父母在世之时,何等叮嘱,分家的主张,是谁的主谋啊!

安文亮:是文秀。

舅爷:哼!

王赛祥:你!(向安喜使眼色)

[安喜下,拿银子上。]

族长:家有家规,国有国法,你这样胡来,真乃岂有此理!

王赛祥:族长不要生气,这个家分不分,全仗一族之长公道主

事。(向族长塞银子)

族长:嗯!话又说回来,人大分家,树大分权。

众:啊!这……

族长:这个家分也分得。

舅爷:么吵?分家。哼!

众:舅爷作主!

舅爷:我舅爷不开口,哪个敢动手!

安文秀:老气横秋。

舅爷:文秀说的么事啊?

安喜:二员外说你添福添寿。

舅爷:安族长,常言道:家有老,是个宝。年轻的人不懂事,你我要多加管教,你怎么……(站起)

王赛祥:舅爷,你真是年高有德,这个家分不分……(塞银子)

舅爷:嗯!(政口)有道理,清官也难断家务事,羽毛干了各自飞,蠢要劣子无法治,各自心愿分东西。

众:舅爷!

安文亮:舅爷!你怎么也糊涂了呢?

王赛祥:舅爷真是个明白人啦!

族长:你们全家听了,此事我族长、舅爷在此主持——分家!

[安寿保、安禄保上。]

安寿保:怎么分家?

族长:舅爷请!

舅爷:族长请!

族长:老少静听:文亮、文秀各自心愿,将一份家产,两股均分,长子不离中堂,文亮住东庄,文秀搬在西庄,从即日起,升官发财,各有天命。签字、画押!

[起乐,王赛祥推安文秀画押。]

安文亮:这……(无奈签字急下)

族长:各拿一份。

[王赛祥急接一份,安进保将另一份交给顾风英。]王赛祥:族长、舅爷,家中的用人也还要分。

族长:分人?

舅爷:就以中堂为界,站在哪边,就跟哪边的主人。

众 :这…

[安禄保急下。]

王赛祥:嗯!分家的酒菜办不及,只好改日再请!

族长:啊!舅爷!我把你的外甥媳妇好有一比。

舅爷:好比何来?

族长:吃冰糖,切辣椒,口甜、手辣。

舅爷:走啊!

王赛祥:送过族长、舅爷。

[族长、舅爷下。]

王赛祥:你们还站着干什么?分东西去啊!

众:是。

[众下。]

顺凤英:去吧!

[安进保下。]

[安禄保拉周凯云急上。]

周凯云:嫂嫂!

顺凤英:弟妹。

[周凯云、顺凤英抱头痛哭。]

顺凤英:(唱)

手拉着凯云妹泪似雨点,

十多年辛酸苦辣口难言。

遭不幸二公婆早年去世,

妯娌们和睦相处多年相安。

兄和嫂掌家财精打细算,

嫂当家这多年谁不夸奖。

二弟他情性放荡诗书不看,

一心想寻花问柳游手好闲。

要来了王赛祥陡起波澜,只三天闹分家兄弟动拳。

指望她从良后改邪归善,

谁知她恶习不改故意为难。

贤弟妹忠厚人老实良善,

怕的是王赛祥诡计多端。

妹一去嫂嫂我常常挂念,

望贤妹常来往嫂的家园。

实难舍贤弟妹仁爱慈善。

哎……我的好弟妹!

飘凯云:(接唱)

不由得周凯云热泪不干。

嫂嫂你和兄长为人良善,

为弟妹十多年常把心担。

十多年对凯云恩深义重,

虽然是妯娌们骨肉一般。

恨赛祥一进门将家拆散,

满口的花言巧语无事生端。

曲木难直终必断,养狼当犬看家难。

蜜饯烂莲终是苦,强摘瓜果总不甜。

分家后她定把家产掌管,

弟妹我满腹衷肠苦难言。

从今后破红尘去把经念,

愁的是一家人难得宁安。

妹去后三两天来把嫂看,

妹回来再与嫂好好叙谈。

妯娌们只哭得肝肠痛断。

哎!我的贤嫂嫂哇!安禄保:妈!我们走吧!

[周凯云、安禄保出门,顾风英相送。]

周凯云:(接唱)

望兄嫂多保重福体永安。

顾风英:凯云!

周凯云:嫂嫂:喂呀!(哭泣)

[幕落。]

# 第三场

[二幕前,安喜上。]

安喜:(念)

谯楼二更起,来了我安喜。

此事非小可,心惊汗湿衣。

[王赛祥上。]

王赛祥:准备得怎么样了?

安喜:哎!这个事情怕搞不得吧?

王赛祥:你是真大胆,假小心。告诉你,此事若办成,拔掉眼中钉。

安喜:人命关天,只怕王法不容情。

王赛祥:好哇!我王赛祥一片真心待你,想不到你这样无情。

好吧!从今往后我与你一刀两断。

安喜:哎!

王赛祥:哼!你勾引我失身,欺主灭伦,休想脱身!

[王赛祥欲走,安喜拉住。]

安喜:哎呀!我的活祖宗,我听你的就是了呀!

王赛祥:冤家啦!我这都是为你啦,这正是:(念)

今生姻缘前世定。

安喜:(接念)

好似阎王勾生魂。

王赛祥:(念)

大鱼要用长钩钓。

安喜:(接念)

我好比火烧乌龟肚里疼。

[同下。]

[二幕开,安文亮上。]

安文亮:(唱)

只怪安门走败运,手足不和把家分。

心中只把赛祥恨。(坐看书)

[顾凤英上。]

顾凤英:(接唱)

手捧香茶慰夫君。

夫君请茶!

安文亮:多谢娘子!

顾凤英:天已三更,还是安睡了吧!

安文亮:娘子,为人不读书万卷,纵有家业也枉然,贤妻!你看!

[安喜上,吓倒在地。]

顾凤英:看些什么?

安文亮:寿保的书房为何无灯了?

[安喜松口气。]

顾凤英:寿保爱惜灯油,借月光攻读,你错怪了他。

安文亮:啊!娘子!时光不早,你快回房去了吧!

顾凤英:为妻告辞了。

(安喜欲动身, 顾凤英出门。)

安喜:呀!(卧地不起,灯暗)老天保佑,待我动手。(放火介)

(内喊:起火。)

安文亮:哎呀!(欲下)

(众过场。)

安文亮:(唱)

无情大火从天降。

(火起,众救火,家院上。)

家院:报,报,大火已灭。

安文亮:(接唱)

幸得老幼无损伤。

顾凤英:哎呀!夫哇!三更火起,家财一烧而尽,我等只顾逃

命,未拿一寸草木,往后如何安身啦!

安文亮:嗨!想我安文亮不曾亏心损德,为何遭此下场?天

啦!如今落得王赛样耻笑,我有何脸面见人啦!真叫人好

气好恨啦!(口吐鲜血、昏迷欲倒)

众:(喊)夫君——爹——员外——

顾凤英:喂呀!(哭介)

安进保:哎呀!主母呀!事已至此,哭也无益,不如一家老小

们先到祠堂暂住,再作道理。

顾凤英:事到如今也只好如此了。

(齐下,落幕。)

# 第四场

(二幕外,安文秀上。)

安文秀:(唱)

清早起来得凶信,昨夜东庄遭火焚。

文秀心中实难忍,瞒着赛祥偷出门。

来在东庄问个信,不知兄嫂哪边存。

哎呀!李家大嫂请了。

〔内白:请了,何事?〕

安文秀:我问我那兄嫂逃到哪里去了?

〔内白:他们逃到祠堂去了。〕

安文秀:有劳大嫂!

〔二幕开,安进保从内出。〕

安文秀:进保!大员外、大安人今在何处?

安进保:大员外口吐鲜血,昏迷不醒,待我请大安人。

安文秀:快去吧!呸!火神菩萨瞎了眼睛,不烧恶人烧善人。

〔顾凤英上。〕

顾凤英:二弟在哪里?

安文秀:嫂嫂!

顾凤英:二弟呀!(哭介)

安文秀:嫂嫂不耍难过,我那寿保侄儿呢?

顾凤英:为嫂将头上的钗环,让他拿去典当买药回来。

安文秀:唉!说也心寒。嫂嫂!小弟回家,命人送米、柴、银

钱,等兄长病好之后,我们再想办法吧!

顾凤英:多谢二弟!

〔安喜暗上,偷看。〕

安文秀:时候不早,我告辞了。

顾凤英:送过二弟!

〔安喜急下。〕

安文秀:嫂嫂!小弟本想去看兄长,只是我无脸见他。等他醒

来之后,请嫂嫂代我转告一声,就说我文秀来了的。

顾风英:为嫂知道,二弟好走!

安文秀:(唱)

千言万语说不尽。

顾风英:(接唱)

凤英心中实难平。

[安文秀下。]

顾风英:哎呀!如今我全家一贫如洗,自己受苦,也是无法,怎么连累一点青和进保呢?这,有了。我不免将他二人的

终身说定,再命他等投奔文秀便了。进保、一点青快来!

[一点青、安进保上。]

一点青,见过主母!安进保:

顾风英:一点青、进保!你们两人来到我家多年,既然是患难

之情,又相亲相爱。今天主母我作主,将一点青终身大事

许配进保,你等意下如何?

安进保:这……

顾风英:你二人若是答应,就将这手帕收下!

安进保谢主母!一点青:

1

[二人拜介,安进保接过手帕,又交给一点青。]

顾风英:(唱)

你们七岁安家进。

一点青:(接唱)

胜过父母骨肉亲。

顾风英:(唱)

如今我家遭不幸。

安进保:(接唱)

祸福同受不变心。  颐凤英: (唱)  怎能忍心都遭困。

一点青: (接唱)  安进保:

讨米讨饭不离分。

一点青: (唱)

生死一起何惜命。

安进保: (接唱)  主仆一同诛仇人。

一点青: (唱)

儿不嫌母丑。

安进保: (接唱)

犬不怨家贫。

一点青: (唱)

忘恩负义不如犬。

安进保: (接唱)

字字句句伤我心。

顾凤英: 你们站了起来!

一点青: 多谢主母!  安进保:

顾凤英: 如今员外遭难, 你们在此一块等死, 是不行的, 想二员外家境尚好, 你们就投靠西庄去吧!

一点青: 主母! 我情愿死在一起, 决不离开。  安进保:

顾凤英: 嗯! 你们可知君叫臣死?

安进保：臣定死。一点青：

顾凤英：父要子亡？

安进保：子必亡。一点青：

顾凤英：主母命你投靠西庄？

一点青：这······安进保·

顾凤英：嗯！

一点青：小人从命。安进保：

顾凤英：去吧！

[一点青暗脱下外衣放在桌上。]

安进保：主母：我们走了之后，员外的病重，寿保的年纪轻。

主母你······

顾凤英：不必多言，快走吧！

安进保：是是是。(欲走不决)

顾凤英：进保、背儿，你们在王赛祥的面前要多加小心。

安进保：主母！你要多加保重了。

[三人依依作别。幕落。]

# 第五场

[安喜上。]

安喜：(唱)

你说希奇不希奇，山鸡飞进鹰窠里。

安喜走的桃花运，稻草石上屋脊。

王赛祥，看中我，

明的是主人，暗的是夫妻。

得快活来且快活,管他三七二十一。

安喜愿在花下死,哪怕阎王来剥皮。

有请安人!

[王赛祥上。]

王赛祥:(念)

一计东庄烧干净,但愿百事都顺心。

安喜:见过安人!

王赛祥:嗯!(假意不理地)

安喜:见过夫人!

王赛祥:住口!

[二人审视两厢介。]

王赛祥:坐下讲话吧!

安喜:这是二员外的坐位。

王赛祥:鬼东西,迟早归你坐。

安喜:嘻!

王赛祥:命你探听之事,怎么样了?

安喜:哎!老的没有烧死,小的没有烧伤。安文亮已在祠堂住下了。

王赛祥:这,这一

安喜:今天一清早,安文秀还到祠堂看望他的呢,哼!

王赛祥:哟!当真。

安喜:当真!他还哭得蛮伤心啰!

王赛祥:哼!他还

[二人交耳介。]

[安文秀匆上,见状。]

安文秀:啊!安喜,你这奴才!为何与安人对坐讲话?

王赛祥:他

安喜: 禀员外: 这把椅子没放稳。怕员外跌倒了, 安人叫小人先试试看。

安文秀: 嗯! 站过一边。

安喜: 是、是、是。

王赛详: 员外, 如此看来, 你还是一个有心之人啦!

安文秀: 安人何出此言哪?

王赛详: 你对我不放心吗!

安文秀: 哎! 这是哪里的话? 你的为人, 多情、贤惠, 我明白。

王赛祥: 多情、贤惠。我来问你: 你今早上到哪里去了?

安文秀: 我——

王赛祥: 这个家分得不好吗?

安文秀: 这——

王赛祥: 东庄被大火烧得不好吗?

安文秀: 这——

王赛祥: 不是分了家, 你和安文亮一样的住祠堂, 去讨饭!

安文秀: 嗯! 是呀。

安喜: 是呀! 这是安人生来好福气, 满门百事都顺利。

安文秀: 安人, 有一事要与你商量、商量!

王赛祥: 商量, 哼! 是不是送点银子, 送点柴米到祠堂去啊?

安文秀: 他们一家人实在可怜!

王赛祥: 那你看他们实在可怜, 那你就把他们接回来享福吧! 安文秀: 这——

王赛祥: 那你就到祠堂和他们去讨饭吧!

安文秀: 那——

王赛祥: 苔东西, 你跟我坐到啊!

[安进保、一点青上。]

一点青:(念)

含悲忍泪别主人。

安进保:(接念)

嘱咐言语记在心。

安喜:一点红看茶来!

一点红:(内应)是。

(一点红捧茶上。)

(安喜见安进保、一点青介。)

安喜:哎!进保、一点青到此何事呀?

安进保:求见二员外,请你代传一声。

安喜:在外面等候。禀员外、安人!进保、一点青求见。

安文秀:啊!他们来了?

王赛样:好吧,叫他们进来。

安喜:是。哎!员外、安人叫你们进来!

安进保:有劳了!

一点青:见过员外、安人!安进保:

王赛样:罢了。你们不在祠堂,来到西庄何事呀?

一点青:大员外遭难,我们实在无法,特来投靠二员外、安人的。

王赛样:怎么,来投靠二员外。好,我这人是铁打的慈悲心,一点红,将青儿带下去换衣,我留下了。

一点红:是。

一点青:多谢安人!

一点红:姐姐!

一点青:妹妹!

安进保:

一点青:进哥!你

安进保:不必为我担心,你且去吧!

(一点青难舍地随一点红下。)

王赛祥:进保!你来何事呀?

安进保:(见投靠难成)我家大员外身患重病,小寿保机饿难忍,小人前来特向二员外家借钱来的。

王赛祥:借钱的呀?

安文秀:安喜,快去取银子十两前来!

安喜:这一

王赛祥:安喜,你家员外真大方:就听他的去吧!

安喜:小人不敢。

安文秀:哎呀!我的好安人,还是你作主吧!

王赛祥:哼!你去休息,我会作主的。

安喜:二员外请!

安文秀:好、好,进保!你听二安人的吩咐吧!

(安文秀被迫地下。)

安进保:是。

王赛祥:哼!不来投靠,还想借钱。安喜,赶了!(下)

安喜:进保!请吧!(下)

安进保:你——(唱)

可恨赛祥心肠狠,见死不救太绝情。

进保急得无计定,经堂去见周安人。(下)

(安喜上。)

安喜:哼!我说进保、进保,我看你是毛缸荡浆,晓死。有请二安人!

(王赛祥上。)

王赛祥:安喜!进保走了没有。

安喜: 走是走了。

王赛祥: 往哪里去的?

安喜: 到经堂找周安人去了。

王赛祥: 他往经堂去了么?

安喜: 待我去抓回来。

王赛祥: 站到, 你附耳上来! (耳语介)

安喜: 是、是、是。

王赛祥: 你看此计如何?

安喜: 高、高、高! 哈哈! 你的巧计多, 真是赛猪婆。

王赛祥: 啊! 赛猪婆。

安喜: 哎呀! 就是三国里面摇鹅毛扇子的。

王赛祥: 那是诸葛。

安喜: 哦! 是诸葛, 我当了是猪婆。

王赛祥: 此计成了功, 周凯云, 周凯云, 叫你不能活。

[幕落。]

# 第六场

[周凯云上。]

周凯云: (唱)

抬头看银河岸乌云翻滚,

周凯云坐经堂独守孤灯。

灯花它有含笑意,

可怜我愁容锁未干泪痕,

只恨文秀不归正,

娶回了王赛祥害人的妖精。

水不清来鱼不滚,

闹分家亲骨肉两下离分。

兄嫂的音信难打听,

想见面难探望力不从心.

叩拜苍天多照应,

寿保儿无灾难快长成人。

可喜禄保儿知礼行,

不负我苦守了一十二春。

只要保儿能上进,

凯云我纵死九泉也甘心.

(安进保上.)

安进保:周主母!(叩门)

周凯云:谁呀!

安进保:我是进保。

周凯云:进保!

[周凯云开门,安进保入内。]

(安喜上,偷看。)

安进保:拜见二主母!

(安喜下。)

周凯云:站了起来。进保!黑夜到此,为了何事安进保:哎呀!主母啊!(唱)

东庄遭火灾,死里逃余生。

全家住祠堂,员外染重病,

西庄来借债,赛祥心肠狠,

命人将我赶,特来见安人。

周凯云:哎呀!(唱)

兄嫂一家遭不幸,好似箭穿凯云心。

叫声进保将我等,取来金钗散碎银。

(安喜、王赛祥、安文秀暗上。)

安进保:多谢主母!哎呀!(拜别时头晕一阵)

周凯云:进保,你怎么样了?

[周凯云扶住安进保,王赛祥、安喜、安文秀偷看。]

安进保:主母!小人是腹中饥饿,头晕眼花了。

周凯云:待我送你出门!

[王赛祥、安文秀、安喜冲进。]

王赛祥:哟!这才是闷头鸡子啄白米!

周凯云:啊!你们

安文秀:进保!你这个狗奴才,哎!(推倒安进保)

安进保:二员外!

[安喜上前抓住安进保。]

安喜:不许动!

[王赛祥在安进保身上搜出银子、钗环。]

王赛祥:员外,你看这

安文秀:凯云,你——你这个贱人哪!

王赛祥:哎呀!家贼难防,偷去了屋梁。平时吃斋念经,狗头长角——装羊,竟做出如此勾当。

周凯云:王赛祥,你不得疯言乱语。

王赛祥:我疯言乱语?哼!有道是:捉贼拿赃,捉奸拿双。如今人、赃俱在,你还有何话说啦?

安喜:进保!你以仆欺主,哪有天良!你真不想活,难道你不怕遭雷打么?

安进保:员外,这是冤枉呀?

安文秀:安喜!把进保押下去。

安喜:走!

安进保:员外、主母!

[安喜拖安进保下。]

周凯云:哎呀!员外,夫啊!只因兄嫂困在祠堂,无衣无食,无钱医病,进保是来送信借钱的呀!你妻的为人,你难道不知道吗?

安文秀:这一一

王赛祥:哈哈哈!哈哈!送信借钱,白天不来夜晚来,不到前堂到后堂,这是你亲眼看见的。周凯云伤风败俗,决不能留。

安文秀:哎呀!(假病)

(安喜上,扶介。)

安文秀:(唱)

人虽醉了心有数,心不糊涂装糊涂。

凯云向来人忠厚(扎下句)

王赛祥:安喜!纸笔侍候。

安喜:早就备好了。

安文秀:(接唱)

此事叫我难下手。

周凯云:(接唱)

哀求夫君把情留。

十二年前成佳偶,忍气吞声十三秋。

你骂为妻不还口,你打为妻不记仇。

花天酒地是你文秀,

凯云我泪往肚里流。

你娶赛祥我不拦阻,让夫心欢妻暗愁。

今晚之事夫清楚,要念禄保亲骨肉。

王赛祥:(唱)

贤惠的人真少有,就是丈夫帽子绿。

凯云不走赛祥步

安喜:哎呀!安人,你走不得啦!

安文秀:(接唱)

阎王要命把魂勾。

难顾情感牵肠肚,狠着良心把她休。

[安文秀写休书交给周凯云.]王赛样,走!

[王赛样拉安文秀下.]

周凯云:天哪!(无奈何地)

[幕落.]

# 第七场、

[一点青背米上,跌倒.]

一点青:(唱)

趁着天黑出庄村,怕的后面有人跟,

心惊胆战祠堂奔

开门!门开!

[安寿保上.]

安寿保:(接唱)

此时是谁在叫门。

[安寿保开门,一点青将米袋丢进门内急下.]安寿保:是谁?(拿米袋欲追)母亲快来!

[顾凤英上.]

顾凤英:寿保儿何事呀?

安寿保:刚才有人叫门,孩儿开门,只看她丢下米袋,就慌忙而去。

顾凤英:待我看来:(见绸帕)周安人被休,进保受陷害。收下救命粮,三天我再来。一点青.

安寿保:是她。

顾风英:儿啊!随娘来。

[二幕开,安文亮卧在桌上。]

安寿保:父亲!

[顾风英急拦住。]

顾风英:且慢!你父亲若知此情,岂不是火上加油么?千万说不得的。寿保,你安睡去吧!

安寿保:是。(炮米袋随地而卧)

顾风英:(唱)

谯楼初更鼓儿响,闷倒祠堂无主张。

夫病重,儿年幼,无钱无粮面瘦黄。

不由顾氏泪两行。

月儿不明照窗头,寒风阵阵冷,

叹夫君劳累过度,一股家财付东流。

此时此景令人愁。

[二更。]

安文亮:(唱)

谯楼二更鼓儿催,桌上残烛少光辉。

叹娘子,遭颠沛,一家三口无处归。

一贫如洗受困危。

浑身发热似火烧,前思后想好心焦。

叹寿保,年幼小,贤妻日夜勤操劳。

只恨赛祥太奸刁。

[三更。]

安寿保:(唱)

谯楼三更鼓儿过,翻来复去睡不着。

父病重,母挨饿,危困祠堂无着落。

寿保心中如刀割。

前辈古人记上心,应当贤孝敬双亲。

上大街,卖自身,换银买药治父病。

但愿二老得安宁。

谯楼已打四更,不免将母亲唤醒,把话讲明,求得母亲允许才好。母亲醒来!

顾凤英:寿保儿唤为娘何事?

安寿保:母亲!适才孩儿心想,无计可施,我有一言,要与母亲讲在当面。

亲讲在当面。

顾凤英:儿啊!你有什么就讲吧!

安寿保:如今全家三口困在祠堂,孩儿想去大市长街,头插草

标,自卖自身,换回几两银子,买药与爹爹治病。母亲!

你看是如何?

顾凤英:怎么,你要——你要去自卖自身么?

安寿保:是呀!母亲,你——你就让儿孩去了吧!

顾凤英:儿呀!你怎么想出这样的主意来了?

安寿保:哎呀!母亲,娘啊!二老将儿抚养了数载,送儿上学

攻读诗书,前辈的孝子,儿略知一二。有一天在去学堂的途中,有棵梧桐树,一只老乌鸦,孵出一群小乌鸦,小乌鸦长大之后,老乌鸦羽毛尽脱,不能飞行了,那小乌鸦便四处捡食,养活老乌鸦。又有一天,孩儿游玩到草坪之上,见一老母羊,唤呼小羊吃奶,那小羊双腿跪下,吸食老母羊的奶。常言道:乌鸦返哺深知情,羊儿跪乳不忘恩。寿保若不尽孝道,岂不世间枉为人。(唱)

一场大祸从天降,

老父亲染重病困倒祠堂。

二爹娘含辛茹苦将儿抚养,

不孝敬不学贤不如猪羊。无奈何才把这办法来想,望母亲让儿去不要悲伤。

顾凤英:寿保!我儿,儿啊!

安寿保:母亲!娘啊!

顾凤英:(唱)

寿保儿尽孝道感动天地,

一番话说得娘泪如雨滴。

儿效法古圣贤颇有志气,

为娘我怎舍得骨肉分离。

一家人共患难要死在一起,

儿卖身你的父决不会依。

等天明为娘的再去讨米,

寿保儿卖身的事决莫再提。

安寿保:(唱)

孩儿我主意定娘莫阻挡,

有几个前辈古人娘听端详。

董永卖身曾把父葬,

安安送米去到庙堂。

二十四孝是榜样,美名万古永留芳。

若不卖身哪来银两,

父病不治怎能安康。

母亲快去对爹讲,

去到大街卖身决不彷徨。

顾凤英:这,儿呀!这使不得的呀!

安寿保:母亲!你快去呀!(见母不去,自己上前)爹爹醒来!

[安文亮从昏迷中醒来,靠在安寿保的身上。]

安文亮: 唉!

安寿保: 母亲! 你讲呀!

顾凤英: (被催促不过地) 啊! 夫君, 适才寿保儿讲道, 他愿去, 大市长街, 自卖自身, 换回银两, 为你治病。我想家中只此一条出路, 不知你是否应允?

[安文亮仍在昏迷中, 没有听到, 因痛难受, 抬头又躺下。]安寿保: 哎呀! 母亲啊! 你看, 爹爹他已答应了。顾凤英: (大惊) 怎么, 他、他、他已答应了么?安寿保: 是呀! 他答应了。

顾凤英: (悲伤不止) 文亮、夫呀! 你, 你好狠的心啊!

安寿保: 哎呀! 母亲, 娘啊! 非是爹爹的心狠, 实在是万般无奈。再说孩儿卖身, 只受得一时之苦, 等爹爹病好之后, 赚得了银子, 再将儿赎了回来, 这不是两全其美了吗?

[顾凤英无计可施, 悲痛难忍地将安寿保抱在怀里。]顾凤英: 我的儿呀! (唱)

霎时间不由人心如刀绞,

为娘的怎舍得骨肉离抛。

这难中无计如何是好。

[起五更鼓, 音乐不断。]

安寿保: 母亲, 五更已过, 天将明亮。孩儿要到大街去了吧。顾凤英: (抱紧安寿保) 儿呀! 你就舍得离开为娘么?

安寿保: (热泪盈眶) 母亲, 娘, 疼儿的娘!

[安寿保扑向顾凤英怀中, 泪流不止。母子正在难舍难分之际, 安文亮突起, 口吐鲜血, 母子二人慌忙扶住, 焦急万分, 安寿保下决心。]

决心。]

安寿保: 母亲呀! (唱)

孩儿卖身赴市去。

母亲!事已至此,孩儿拜别了。

顾凤英:儿呀!并非父母狠心,实在无法可想。你、你就去吧!〔安寿保依依不舍,慢步出门。〕

顾凤英:儿,你转来!儿呀!(抚摸安寿保)你卖身,去到何人家中,要将他的府居何处,问个清楚明白,回来告诉为娘,等你父有了银子,也好去到他家赎你回来,你千万不可忘记呀!

〔安寿保含泪点头,再次出门。〕

顾凤英:儿!你转来。你卖身,去到他家,可将我家的遭遇,

告诉于他,若遇善良之人,发下慈心,日后也会照看于你。

若让儿上学读书,到那时为娘的可以找到学堂之内,与儿相会,免娘挂欠呀!

〔安寿保流泪点头,三次出门。〕

顾凤英:寿保!儿呀!你快转来。儿呀!你卖身,去到别人家中,不比在为娘身边,要处处小心,就是儿你想念父母,

只能藏在心中,不可当人家的面讲了出来,免得皮肉受苦。安寿保:(痛哭失声)母亲!孩儿我记下了。

〔母子相依良久,此时一声鸡鸣。〕

安寿保。母亲!儿要去了。母亲请上,受儿一拜。

顾凤英:寿保儿,你我母子离别,为娘这有丝带一根,望儿带在身上,见它如见为娘。

〔安寿保跪步拜娘,顾凤英掩面而泣,安寿保起冲出门外,顾凤英

从悲痛中惊醒,见儿已去,大叫一声,冲出门外不见安寿保。〕顾凤英:寿保,娇儿,儿呀!

〔顾凤英欲追下,见安文克醒来,喊要茶喝。〕安文亮:贤妻,保儿!水、水!

〔顾凤英两面望,终返回祠堂。〕

[幕落.]

# 第八场

[二幕外.家院引刘三九上.]

刘三九:(唱)

老汉姓刘名三九,有钱有田有忧愁。

愁的是膝下无有后。(念)

敬神许愿,修桥补路,放粮济贫。(接唱)

诚心好把来世修。

家院带路朝前走。(圆场)

[安寿保上、头插草标,哭.]

安寿保:啊!我的爹娘呀!(唱)

头插草标路路边。

家院:员外,你看!

刘三九:看见了,这一顽童,你头插草标,是人卖草,还是草卖人哪?

安寿保:老伯伯呀!(唱)

我家贫困生活无门,

父亲病无钱治天地寒心。

自古道臣尽忠子把孝尽,

杀身难报父母恩。

是这样头插草标自卖自身,自卖自身。

家院:员外!你听。

刘三九:(唱)

听得清,这才是无钱之人有孝子,

有福之人无后根。

这顽童,虽年幼,知礼行,品端正,

有孝心,举止不凡世间少,

刘三九越看越高兴。

不由人见景伤情,暗自伤心,暗自伤心。

家院:员外呀!(唱)

你一生忠厚为富济贫,

感动了菩萨显灵,送子上门。

刘三九:送子上门?

家院:员外请看!(耳语)送子上门。

刘三九:送子上门,怪不得昨晚做了一个梦。

家院:菩萨真是灵,真是灵。刘三九:

家院:员外少等!

刘三九:快去吧!

家院:这一顺童,我家员外有心买你,你要多少银子?安寿保:只要十两。

家院:十两。

刘三九:十两,老夫就送十两。

安寿保:多谢老伯伯!

家院:一手交白银。(递银子)

安寿保:一手交凭证。(拿出卖身契)

家院:员外请看!(将卖身契递刘三九)

刘三九:啊!安寿保,这字是谁写的呀?

安寿保:小人所写。

刘三九:怎么,是你所写?好啦!(唱)

观其人来好模样,字句文章更是强。

甘罗十二为丞相,寿保十岁孝爹娘。

有志不在人长,知书达理好儿郎。

安寿保:老伯伯,小人告辞了!

家院:哎!(拉住安寿保)我陪你一起去。

刘三九:让他独自送银回家吧!

家院:员外,他要不来,岂不是人财两空?

刘三九:哎!来与不来由他,就是凭这字据,也不止十两银子呀!

家院:这

刘三九:哈哈,哈哈,哈哈!(唱)招商客店将他等。

安寿保:(接唱)

小人定来请放心。

家院:(唱)

舍了银子一十两。

刘三九:(接唱)

有道是,一字也能值千金。

[三人依依不舍,分下,薛落。]

# 第九场

[幕外,安喜、王赛祥上。]

王赛祥:(念)

休走周凯云:

安喜:(念)

你再该称心。

王赛祥:(念)

称了心,不称心,文亮是我眼中钉,

打蛇不死反成仇,常言道斩草要除根。

安喜:斩草除根。

王赛祥:文亮乃是赏门秀才,他若不死,我俩的好事难成。

安喜:啊!

王赛祥:如今他困居祠堂,身染重病。

安喜:只求判官快点勾他的生魂。

王赛祥:你附耳上来!(耳语)

安喜:高!

王赛祥:(念)

阎王注定三更死。

安喜:(念)

岂能留他到五更。

[造型亮相下]

# 第十场

[祠堂布景,顾凤英扶安文亮上。]

安文亮:(念)

穷居闹市无人问,富在深山有远亲。

难中才识真和假,碗水粒米不忘恩。

顾凤英:夫君请坐!

安文亮:娘子啊!我安文亮命苦,也连累了你呀!

顾凤英:你我夫妻,何出此言。近日夫君的病好多了!

安文亮:这都亏了贤妻的操劳,乡邻照应。娘子,日后若能出

头,定要报答人家之恩。

顾凤英:理当如此。

安文亮:娘子歇息了吧!

顾凤英:(夺书)你病体刚有好转,不能多用心。

安文亮:贤妻你看,困居祠堂以来,今夜才见过明月当空。

顾凤英:好了,待为妻去取饭前来。

安文亮:且慢!寿保儿前来一起用餐!

顾凤英:寿保他、他——

安文亮:他怎么了?

顾凤英:夫君!你莫非病后神志不清?

安文亮:此言何意?

顾凤英:你亲口答应的寿保卖身。

安文亮:(抓住顾凤英)你在讲什么?

顾凤英:寿保卖身为你治病。

安文亮:啊!(惊,书落地)

顾凤英:你妻也不忍心哪!

安文亮:你站上前来!

顾凤英:夫君!

安文亮:你、(欲打又止、大哭)寿保!娇儿!我儿——

顾凤英:你要保重身体!(跪地哭)

安文亮:(唱)

你不该断绝安家后,

凤英你做事太糊涂。

天伦之情都忘了。

顾凤英:(接唱)

触动肝肠泪横流。

你妻为了把夫救,忍心割去心头肉。

安文亮:妻呀!(扶住顾凤英唱)

饿死也要死一起。

娘子!你,你快去把寿保儿找了回来。

[安喜、王赛样暗上。]

顾凤英:你妻就去。

[顾凤英开门,安喜、王赛样忙躲开。顾凤英下。]

王赛祥:(接唱)

一不做来二不休。

(安喜反锁门、起火光。)

(内喊:祠堂起火。)

安文亮:哎呀!不好!(拉门不开)

(安寿保捧银上,见状拉门,大声哭叫。)

安寿保:父亲:爹爹!母亲:娘呀!(挣扎倒于地上,亮相)

(幕落。)

# 第二本

剧情:安文亮因祠堂被焚,无法生活,悬梁自杀,经刘铁咀解救,结拜仁义兄弟。

顾凤英与夫失散,导子不见,乞讨为生。在瓦车篷产生一子,不能携带,写下血书,将婴儿放在篷内,入白衣庵出家。王子万避闹瓦车篷,闻婴儿啼哭,拾归抚养。

安文秀以祠堂失火,兄嫂逃散,急出探访。王赛祥乘机和安喜密商霸占家财,为一点青听见,怒加责打。安禄保不服,上前质问,被安喜捆绑,锁在黑房,命一点红送去毒面。一点青识破,抢去吃下,叫安禄保随一点红逃走。

徐素梅因父病痊,与母亲往白衣庵还愿,忽看见顾凤英所绣神帐,甚爱,请出相见,带她同回府内为绣娘。

安寿保中状元,徐洪基以女儿徐素梅许配为婚,安寿保见百寿图、麒麟送子,酷似母亲绣工,心疑母亲落在徐府。花烛之夕,顾凤英送茶入洞房,安寿保细问根源,果是母亲,不觉大恸。徐素梅一时不明究竟,斥退顾凤英,晕倒在地。

人物:安文亮(正生)、安文秀(正生)、王赛祥(小旦)、安喜(丑)、安寿保(小生)。安禄保(小生)。一点红(小旦)、一点青(小旦)。王子万(正生)、张氏(正旦)。

梅香(小旦)、尼姑(正旦)、顾凤英(正旦)、徐夫人(正旦)、徐素梅(小旦)、徐洪基(老生)、丫环(小旦)、刘铁咀(正生)、文、武官员。

# 第一场

安文亮:(内唱导板)

老天杀人不睁眼。

(安文亮上。)

安文亮:贤妻,娇儿!(唱)

恶浪单打无舵的船,

家破人亡心内苦,我在人间为哪般。

腰中解下丝兰带,含恨悬梁赴九泉。(上吊)

(刘铁咀上。)

刘铁咀:(唱)

卜卦算命把相看。(忙将安文亮解下介)

先生醒来!

安文亮:(唱)

只觉头昏目也眩。

刘铁咀:哎呀!你这个人哪,活着吃颗蚕豆也是好的,为什么

想不开,要在这里吃油面呢?

安文亮:你这个人真是无理。

刘铁咀:么事我无理呀?

安文亮:我死多好,为什么要把我救活咧?

刘铁咀:啊!你这说的个么话啦?

安文亮:你还我的死啊!

刘铁咀:莫瞎说!你。(似面熟)

安文亮:你。(偶,避让)

刘铁咀:着了,是个疯子。

安文亮:哈哈!哈哈!(故意作势)

[二人对视,圆场。安文亮跌倒,刘铁咀扶起。]

刘铁咀:慢点,慢点!你好象面熟。

安文亮:怎么,面熟么?

刘铁咀:哎呀!你可是安文亮、安秀才呀?

安文亮:你你你认错了人哪!

刘铁咀:你为人正直,乃南昌府、洞庭村人氏,哪个不认识你

呀!我刘铁咀正得过你的帮助,你忘记了呢?

安文亮:这,哎!往事休提吧!

刘铁咀:安员外,你怎么落得如此的地步呢?

安文亮:(唱)

问起情由痛肝肠,怎不叫人泪满眶。

祸不单行福不双降,

兄弟分家火烧东庄。

家贫如洗无有去向,

困居祠堂二次火烧光。

刘先生哪!(接唱)

我安文亮哪世有罪过,

为什么落得如此的下场。

刘铁咀:安秀才呀!(唱)

奉劝秀才不要悲伤,

逢凶化吉转运呈祥。

东方不亮西方亮,穷莫倒志富莫狂。

莫道家财如水洗,秀才胸中有文章。

一朝登上龙虎榜,(念)

两朵金花,三杯御酒,

四根彩旗, 五凤楼前,

六亲同贺, 七夕相会。

安文亮: 多谢先生相劝!

刘铁咀: 啊! 安秀才! 我有一句话想讲, 但又不好讲。

安文亮: 你是我的救命恩人, 有话就讲在当面啦!

刘铁咀: 心想与你结个仁义兄弟。不知你

安文亮: 哎呀! 我落得如此的地步, 怎敢高攀哪!

刘铁咀: 人在难中知真假, 你是寒窑薛仁贵, 我是汾河王茂生。

安文亮: 如此说来, 我们对天一拜。

刘铁咀: 对天一拜。哈哈哈! 不知安秀才年庚几何?

安文亮: 文亮今年三十七, 冬月初八。

刘铁咀: 好彩头, 三十七, 冬月初八, 要得发, 不离八, 冬去

春来, 百花盛开, 万马奔腾, 大显宏才! 哈哈! 哈哈! 安文亮: 不知刘先生今年

刘铁咀: 我今年四十一。

安文亮: 我三十七。

刘铁咀: 我四十一, 我刘铁咀年长了。

安文亮: 仁兄请上, 受小弟一拜。

刘铁咀: 哎呀! 不拜, 不拜。(忙扶起) 这就着了, 今天出

门, 还没有开张, 拿么事做见面礼呀!

安文亮: 仁兄不必客气。

刘铁咀: 是的, 我家中还有酒菜。你我兄弟痛饮几杯, 好与贤

弟接风, 压惊。

安文亮: 多谢恩兄了!

刘铁咀: 这正是: (念)

今朝相逢, 三生有幸。

安文亮: (念)

明朝得志, 不忘大恩。刘铁咀: (念)路遥知马力。安文亮: (念)日久见人心。刘铁咀: 贤弟请!安文亮: 仁兄请!(同下。)【幕落。】

# 第二场

[野外, 乌云密布, 雷雨即将到来。]

[顾凤英上, 哭, 叫头。]

顾凤英: 哎! 我的夫! 我的儿呀! (唱)

满腹悲痛恨无穷, 愁云惨雾锁碧空。

文亮夫在火中把命送,

寿保儿卖自身无有影踪。

为思儿勾起我心中隐痛,

但不知何年何月与儿相逢,

想从前我安门合家兴旺,

到如今遭患难各奔西东。

我身怀孕活门乞讨难行动,

怕的是气竭力尽就要命终。

一霎时狂风起乌云上涌,

抬头望那前面有一车篷, (进车篷)

瓦车篷无一人空空洞洞, (雷声隆隆大雨倾盆)

这雷声隆大雨下怎把身容! (忽然腹痛)

哎呀!哎呀!不好了!(接唱)

头上好似泰山压顶,

冷汗淋淋腹中绞痛。

咬紧牙关掐指算定,

想是娇儿今要临盆。

[顾凤英腹中疼痛,挣扎,跌倒,雷声隆隆,风狂雨骤,少顷,婴儿啼哭。]

顾凤英:(唱导板)

一时之间疼痛难奈,

原来是婴儿落在尘埃。

手无剪刀口咬脐带。

[顾凤英口咬脐带,婴儿啼哭,用篮中破布包起婴儿介。]

顾凤英:(接唱)今日产下一男孩。

天哪!天哪!想我顾凤英,身遭落魄,自身难保,怎能养

活这襁褓中的婴儿,(略想片刻)啊!有了,我不免扯罗

裙,书写血书一幅,将婴儿左膀咬下牙痕,放在这瓦车篷

内,若遇上善良无后之人,将我儿带回家去抚养,也免我

儿短命天亡。事到如今,也只好如此。

[顾凤英在婴儿左膀咬一口,婴儿啼哭,扯下罗裙一幅,咬破右手中指。]

中指。]

顾凤英:(接唱)

咬破中指珠泪滚滚,

忍悲泪写血书让儿逃生。

上写着住江西南昌府境,

洞庭村安家庄本有家门。

儿的父安文亮秀才头顶,

生身娘本姓顾名叫凤英。

家财火化尽,儿父遭火焚。

儿兄卖身出门去,为娘乞讨难生存。

瓦车篷产子难活命,

亲生的骨肉两离分。

绿巾一条儿身带,取名就叫安绿巾。

无子之人捡回去,可做传宗接代人。

空门中人捡回去,可做烧香撞钟人。

姣儿休怪娘心狠,为娘实是急无门。

我本想朝下写苦长血尽,我的儿呀!(以血书包婴儿放瓦车篷内,久久不忍离去)也罢!(接唱)

纵然难舍也要分。(下)

[王子万上。]

王子万:(唱)

适才庙中把香降,恳求上苍送子娘。

烧香许愿回村往。

哎呀!好大的雨呀!(圆场)这儿有座瓦车篷,待我躲避一时便了。(进内,婴儿哭)啊!(唱)

得见婴儿在内厢。(望两边)

啊!这瓦车篷内,是哪来的婴儿呢?哦!是了,想我王子万膝下无子,适才去娘娘庙降香,感动了苍天,着送子娘娘替我送来了一个。(一看)儿子,儿子,儿子呀!哈哈!哈哈!不要哭,随为父回家,见过你的娘!哈哈!哈哈!(下)

[幕落。]

# 第三场

[王家客堂,张氏上。]

张氏:(唱)

昨夜做了一个梦,对面山上一条龙。

摇头摆尾对我笑,腾云飞到小房中。

醒来伤心珠泪涌,此兆不知吉和凶。

家财万贯终何用,膝下无儿一场空。

[王子万上。]

王子万:(唱)

看罢血书心悲痛,奇缘出在瓦车篷。

张氏:哎呀!是员外回来了?

王子万:回来了。

张氏:怎么浑身湿透?快到小房,待为妻与你换衣服吧!

王子万:且慢!安人哪!

[婴儿啼哭,张氏急看两厢。]

张氏:啊!这是哪来的婴儿?

王子万:快、快、快接进去!

张氏:员外!这是怎么一回事呢?

王子万:安人请坐,听我讲来。(唱)

适才降香把愿许,瓦车篷内暂歇息。

篷内原本无人住,有一婴儿内中啼。

血书一纸怀中揣,绿巾一条身上系。

我抱起一看是个儿子,

转身出门走得急。

安人你快来看仔细,

他睁着两眼笑咪咪。

[夫妻同看对笑。]

[梅香上。]

王子万张氏:梅香何事?

梅香:员外回来了,恭喜呀!

王子万张氏:啊!梅香,你是怎么知道的?

梅香:这是我梅香做的事,我怎么不知道啊!

王子万张氏:怎么这是你做的事?

梅香:我的那个菊花黄生了。

王子万张氏:菊花黄生了?

梅香:生了,所以来恭喜员外、安人。

张氏:精怪丫头!

王子万:梅香,花猫生了多少?

梅香:生了一个独占鳌头。

王子万:好彩头:一龙二虎三猫四鼠。梅香,快下去准备酒宴,今有贵客到。

梅香:是。(下)

张氏:员外,你要昨夜做一梦,飞龙直飞你我房中,今天你就在瓦车篷抱回一子。

王子万:这是老天照应!

张氏:就跟这孩子起名应龙,你看可好?

王子万:王应龙,好好,好呀!(唱)

血书绿巾藏身上。

张氏:(接唱)

见景生情心也伤。

有星不能照月亮,不知儿母逃何方。

王子万:(唱)

往后命人去寻访,眼前大事要商量。

大红请帖请族长,

请外公,请外婆,接舅父和舅娘。

摆酒宴,杀猪羊,

三朋四友都请把喜酒尝。

齐把安人来夸奖,你生儿子我站光。张氏:(唱)

都知你妻无生养,若露破绽怎收场?

王子万(唱)

我有安排,你把心放。

张氏:(唱)

生儿育女,我不在行。

王子万:(唱)

不在行,也在行,三天三夜莫起床。

外婆舅娘来看你。

你就这样,哎哟!哎哟!

张氏:哎哟!哎哟!

王子万:对对对!(接唱)

外行总要变内行。

[梅香上。]

梅香:寡员外,安人!

王子万:什么事呀?

张氏:什么事呀?

梅香:舅爷来了。

[婴儿哭声。]

王子万:(唱)

哭得好,舅爷来了有赏号,

梅香你快扶安人到上房。(耳语)

梅香:我一定把事情办好。

[梅香扶张氏下。]

王子万:动乐!迎接舅爷!

[内:动乐,迎接舅爷。]

[幕落。]

# 第四场

[白衣庵。]

凤英:(内唱)

瓦车篷弃娇儿实实难舍。

[顾凤英上。]

顾凤英:(唱)

顾氏女泪哭干心中悲切,

一家人好一似雨打花谢,

夫失散儿卖身生离死别。

似这般人间罪何时受尽,

倒不如到佛堂终身了结。

求菩萨超度我罪过来救,

行路间只觉得日已西斜。

行几步去尼庵借宿一夜。

[王子万、张氏、梅香上。尼姑随上。]尼姑:员外、安人好走!

王子万:师傅不必远送了!

[出门,碰见顾凤英。]

梅香:员外、安人,你们看,这一妈妈甚是可怜哪!

张氏:梅香,舍银三两。

梅香:是,(给银)

顾凤英:银子。

尼姑:收下吧!员外、安人一向爱行善事,愿菩萨保佑王公子长命百岁!

顾凤英:愿员外、安人的公子长命百岁!

王子万:天色不早,我们回去吧!

[王子万、张氏、梅香下。]

顾凤英:(接唱)

见此情不由人更加悲切。

[尼姑欲关门,见顾凤英挡门首。]

尼姑:这一娘行,观你眼带泪痕,脚带灰尘,不象本地人氏,到我尼庵,所为何情?

顾凤英:大师傅,我是逃难之人,天黑无处安身,求师傅行个方便,容我住宿一宵。

尼姑:哎哟!阿弥陀佛!常言道,出家之人,行善为本,你就随我进来吧!

顾凤英:多谢师傅!(二人进庵)

尼姑:听其言,观其行,你好似大户落难之人?

顾凤英:水有源,树有根,你若问我的身世么?天地寒心!

尼姑:不要伤心,慢慢讲来!

顾凤英:师傅容禀!(唱)

表家乡在江西南昌府管,

西门洞庭村有我的家园。

我的夫安文亮为人良善,

为二弟娶小妻惹起事端。

先分家后遭火全家失散,

儿卖身夫失散地北天南。

抛下我顾凤英外乡逃难,

望师傅发慈悲收我入庵。

顾凤英诉罢了九魔十难,我的师傅啊……

(顾凤英跪拜,尼姑扶起。)

尼姑:(接唱)

听此言不由人心中悲酸。

这才是黄连树上结猪胆,

她命苦我命薄命命相连。

同船过渡五百年修当照看。

凤英:只要你不嫌庵堂狭小,就同为师一起修行善事吧!顾凤英:多谢师傅!(接唱)

早烧香晚拜佛侍奉榻前。

尼姑:凤英,这庵堂虽小,香客甚多,适才有王员外和他的妻子半百添子,酬神还愿,专程送来绸缎,为师有意送下

山去,雇人刺绣神帐,你看守庙门,为师去去就来。(欲走)顾凤英:师傅请转!

尼姑:请转何事?

顾凤英:刺绣神帐,不必下山。

尼姑:怎么,你会刺绣么?

顾凤英:徒儿我三天便可绣好神帐。

尼姑:三天。

顾凤英:徒儿不敢说谎,师傅放心!

尼姑:哎呀!我早就看出你是不凡之人,只要你诚心刺绣,

观音老母一定会保佑你的呀!

顾凤英:但愿如此。

尼姑:哎呀!只顾说话,走!到后面用膳、更衣去吧!

顾风英:多谢师傅!

尼姑:这正是一一(念)

世上水平事不平,多少人能命不能。

顾风英:(念)

别人求子我丢子。

观音菩萨呀!(接念)

何时显圣度凤英。

尼姑:阿弥陀佛!顾风英:

尼姑:随为师的来吧!

顾风英:师傅请!

[同下,幕落。]

# 第五场

[西庄客厅,安文秀上。]

安文秀:(唱)

祠堂不幸遭火焚,兄嫂生死不知情。

假装收帐去打听,表表文秀一片心。

[安喜上。]

安文秀:安喜!

安喜:在。

安文秀:有请安人!

安喜:是。有请安人!

[王赛祥上。]

王赛祥:(念)

两次火烧真痛快,一手遮天管家财。

赛样只求今生乐,哪管来世脱么胎。

见过员外!

安文秀:安人请坐!

王赛祥:叫赛祥出来,有何事商量呢?

安文秀:安人哪!(唱)

有些帐目要催讨,劳你在家把心操。

儿子禄保多管教,不许他往外面跑。

王赛祥:(唱)

家中之事我照料,不会差错半分毫。

省吃用,节柴草,理家决不乱开销。

在家门,守妇道,三从四德我知晓。

要学那王宝钊守节在寒窑。

安文秀:哎呀!如此我就放心了。

安喜:员外收帐,小人愿意陪伴同行。

安文秀:这一

[王赛祥略插手。]

安文秀:你就在家陪公子读书。

安喜:是是是。

王赛祥:员外何时动身?

安文秀:即刻就走。

王赛祥:你要早去早回,免我担心哪!

安文秀:告辞了!

王赛祥:员外好走!

[安文秀出门。]

安文秀:(唱)

量她不知这奥妙。(下)

王赛祥:(唱)

可笑文秀是草包。

安喜:哈哈哈!我真是服了你呀!

王赛祥:哼!赛祥为谁用下连环计?

安喜:你为的我安喜。

王赛祥:来,坐下商议!

安喜:是是是。

[二人坐下,交头接耳。]

[一点青捧茶上,见状偷听。]

王赛祥:为了你我做长途夫妻。

安喜:你定计,我出力。

[一点青不慎弄出响声,被王赛祥、安喜发现,忙上前掩饰。]一点青:安人用茶。

[王赛祥、安喜甚怒。]

王赛祥:一点青,是不是员外叫你在家盯梢的呀!

一点青:奴婢不敢。

安喜:不敢,那你为什么偷听安人的谈话?

一点青:你,住口!(唱)

员外待你有何不对,

你不该忘恩负义把良心违。

王赛祥:你你你……

安喜:你胡说,

一点青:哼:(唱)

以仆欺主黑心肺,枉在世间人皮披。

胡作非为你可知罪,

国有国法家有家规。

小青我愿作质对,

员外回定将你的狗命追。

安喜:哪!我这真是活天的冤枉。

王赛祥:好一张烈咀?'(丢茶杯、打一点背的耳光)

一点青:安人!(跪下)

王赛祥:(唱)

骂声贱人胆不小,敢摸老虎咀上毛。

安喜将她来捆了。

安喜:是。(拿绳捆一点青)

〔内喊:住手。)

(安禄保冲上,推开安喜。)

安喜:哎哟!

一点青:公子!

安禄保:(接唱)

你欺好人我不饶。

安喜:(唱)

安人之命我遵守。

安禄保:(接唱)

你是好人还是妖。

安喜:我……

王赛祥:(唱)

当着为娘你敢胡闹!

安禄保:(接唱)

假装正经不怕脸发烧。

王赛祥:(唱)

藐视尊长好不孝。

安喜:(唱)

叫声公子不要苕。

赶快施礼把娘叫。

安禄保: 呸!(接唱)

安喜休得要花招。

哪个坏来哪个好, 好坏终究要穿疱。

一点青:(唱)

狼狈为奸作圈套, 偷食的老鼠反咬猫。王赛祥:(唱)收留之恩你不报。

安喜:(接唱)

不要过河就拆桥。

安禄保:(唱)

父亲回来我禀告, 定要送你们去坐牢。

王赛祥: 安喜!(唱)

快将禄保来绑了, 触犯家规定不饶。

气死老娘! 安喜! 把禄保给我绑了起来! 安喜: 是。

[安喜绑住安禄保, 一点青想救, 被安喜打倒。]安禄保: 大胆!

王赛祥: 推进黑房锁了。

安喜: 是。

[安喜、王赛祥拖安禄保, 一点青过场。]

[一点红尾上, 复急下。]

[二幕落。]

王赛祥: 安喜, 你看怎么办?

安喜: 锁在黑房里, 三天不送饭, 活活的饿死。

王赛祥: 不行, 家中耳目甚多。恐怕要露出马脚。

安喜: 那怎么办呢? 这这这!

王赛祥: 就在今晚三更——

安喜:放火烧。

王赛祥:烧了家财,你我今后怎么办呢?

安喜:哎呀!这好比狗咬刺球,还不好下口咧!

王赛祥:安喜!今晚三更时分,命一点红送肉丝面两碗。

安喜:么事,还送肉丝面他们吃呀?

王赛祥:苕东西!(耳语)

安喜:嗯!好,嘿嘿!

[二人冷笑。]

[灯暗、幕落。]

[起音乐,响更鼓。]

# 第六场

[安禄保上。]

安禄保:(唱)

听得更鼓一声催,禄保又气又伤悲。

锁在黑房无人救,父亲你怎么还不回。

赛祥安喜起是非。

[一点青上。]

一点青:(唱)

谯楼更鼓二声响,心中焦急无主张。

我今一死不要紧,要救禄保出黑房。

去与公子作商量。

公子!禄保!

安禄保:我在这厢啊!

[一点青走近安禄保身旁。]

一点青:公子为了我,把你受苦了。

安禄保:好姐姐!我又饿,又渴呀!(晕倒)

一点青:公子,公子!禄保!(跪在安禄保身旁,唱)

可怜禄保饿晕倒,一点青心中似火烧。

左思右想如何好,难救公子命一条。

我只有用银牙将绳索来咬。

〔击乐,咬开禄保绳索。〕

一点青:公子,禄保!快快醒来呀!

安禄保:姐姐!好姐姐呀!(接唱)

赛祥安喜太恶刁。

一点青:哎呀!公子呀!王赛祥和安喜的苟且阴私已被你看

见,他们决不会善罢甘休,我已将你绳索咬断,你快设法

逃走吧!

安禄保:逃走?要走我们一起走。

一点青:你——

〔安禄保替一点青解开绳索,推门不开。〕

安禄保:门已被反锁了。

一点青:拆窗而逃。(欲拆窗)

〔一点红端面上。〕

一点红:公子!青姐!

一点青:是谁?

一点红:是我,一点红来了。

一点青:深夜到此何事?

一点红:你们被锁在黑房,王安人说她一时之气,明早就将你们放出。

安禄保:当真?

一点红:你看,还命我跟你们送肉丝面来了,快吃吧!

〔一点红把面递给安禄保、一点青后,即下。〕安禄保:管他是真是假,吃了再说。

〔安禄保欲吃,一点青拦住。〕

一点青:公子且慢!

安禄保:怎么,我实在饿了,

〔安禄保又欲吃,一点青夺过去。〕

一点青:公子千万等一下!让我仔细瞧瞧。

安禄保:嗯!我实在饿不得了哇!

一点青:公子忍耐一下吧! (唱)

锁在黑房用绳捆,一点红全然不知情。

王赛祥既然回心来送面,

为何不开黑房门。

送面只恐是毒计,一计要害死三个人。

借刀杀人再灭口,王赛祥恶妇好狠心。

看起来小青若不舍命,

他们二人也活不成。

为救公子我一死无怨恨,

丢下了进保哥心实难忍。(拿出身上手帕,心急如焚)

心如刀绞珠泪滚,见物好似见亲人。

我和进保心相印,

只可恨王赛祥太绝情。

安家抚我十余载,舍命救主报大恩。

事不宜迟心已定。(端面欲下,向禄保)

禄保,你站过来!

安禄保:姐姐!请快给我吃吧!(原以为一点青给面又被拒绝)

一点青:禄保,公子呀!日后若能见到大员外、大安人和你的

母亲。(唱)

你定替我问候一声。(端面吃)

安禄保:你、你这是何意呀?

一点青:哎呀!(手中碗落地,乐起)

安禄保:青姐!你怎么了?

一点青:面中有毒。

安禄保:(吓退几步)姐姐!(抱在一起)

[一点红上。]

一点红:禄保,青姐!面中有毒,不能吃呀!

安禄保:呕!你还有脸来见我们?

一点红:啊!(从窗外看见一点青的神色,大惊)

一点青:哎哟!

安禄保:姐姐,姐姐!

一点青:(唱)

心如刀绞实难忍。

安禄保:(接唱)

怎不叫我热泪淋!

青姐舍命来救我,一点红真是好狠心。

为何帮凶下毒手。

一点红:(接唱)

我跳进黄河也洗不清。

赛祥安喜定毒计,小红实在不知情。

适才我在隔墙听,王赛祥言中吐真情。

先将你们来毒死,再来杀我知情人。

因此特地来送信。

安禄保:(接唱)

看来是我错怪人。

[安喜内喊:快追,一点红跑了。]

一点红:哎呀!公子!王赛祥,安喜他们追来了。

一点青:一点红,好妹妹!你和公子快快逃走吧!

安禄保:不,我和你死也要死在一起。

一点青:禄保!我死也是为了你们,若不听我的劝阻,我死也不瞑目,哎哟!

不瞑目,哎哟!

安禄保:我,我听姐姐的。

[幕后追赶声。]

一点青:快走!

[三人至窗前,一点背扶安禄保跳窗,一点红接安禄保穿过。]一点青:妹妹,日后若见到安进保,求你将此物交给他。

(递手帕)

一点红:姐姐!你——

一点青:不要管我,快走!

一点红:公子!随我来。

安禄保:青姐!

一点红:公子!你我快走。

[一点红拉安禄保下。]

[王赛样、安喜上。]

王赛样:快进去看看!

安喜:是。

[安喜开门,见一点背满面血痕,惊吓呆住,一点青拾碗打倒安喜。]安喜:哎哟!有鬼!有鬼!

王赛样:啊!(倒地)

[熄灯,幕闭。]

# 第七场

[宰相府,徐素梅上。]

徐素梅:(诗)

一派景物绕画廊,铁马檐前响丁当。

雨洒一朵桃花艳;花开万朵喷鼻香。

我乃徐素梅,爹爹徐洪基,官居当朝宰相;母亲吴氏,皇封一品诰命夫人。二老膝下无男,生我一女,视若掌上明珠。只因前月爹爹染病在床,我曾到白衣庵中求神许愿,如今爹爹病已全愈,不免将母亲请了出来,同去庵堂烧香还愿便了。有请母亲!

(徐夫人上。)

徐夫人:(念)

堂前挂古画,当朝宰相家。

徐素梅:女儿拜见母亲!

徐夫人:罢了,一旁座下。

徐素梅:谢母亲!

徐夫人:儿啊!请出为娘,为了何事呀?

徐素梅:如今爹爹病体全愈,孩儿想去到白衣庵谢佛还愿;不

知母亲意下如何?

徐夫人:我儿孝父难得,如此,待为娘与儿一同前去;车辇打上!(唱)

参佛还愿去庵堂。

徐素梅:(接唱)

但愿二老得安康。

[同下。]

[闭二幕。]

[安寿保背包带伞上。]

安寿保:(唱)

朝行夜宿走忙忙。今逢大比赴科场。

但愿文章遂心愿,济民保国作栋梁。

我乃安寿保,十三年前,自卖自身,去到刘家,改名刘天

碧, 恩父恩母待我如同亲生骨肉, 送进学堂攻书。五年前身入黉门秀才, 今乃大比之年, 辞别恩父恩母, 进京赶考, 但愿求得一官半职, 也好查访我那生身之母, 一家团圆。天色不早, 赶路要紧。(唱)

天色不早, 赶路要紧。(唱)

自从家门遭不幸, 寿保救父卖自身。

离家已有十三载, 不知何日见双亲。(下)

[尼姑上。]

尼姑:(念)

扫地怕伤蝼蚁命, 爱惜飞蛾纱罩灯,

[内喊: 相府夫人、小姐到。]

尼姑: 啊! 相府有人拜佛, 待我出外迎接。

[徐夫人、徐素梅上, 门前下车。]

尼姑: 迎接夫人、小姐!

徐夫人: 大师少礼!

尼姑: 请进!

[三人进内。]

徐夫人: 大师! 如今相爷病已全愈, 特来烧香还愿。

尼姑: 如此, 待我击鼓。

[尼姑点香击鼓, 徐夫人、徐素梅拜佛。]

徐夫人: 哪厢打坐?

尼姑: 请至观音堂打坐, 随我来!

[三人圆场到观音堂。]

尼姑: 夫人、小姐请坐, 待贫尼取茶来! (下)

徐夫人: (念)

母女进堂来, 观音坐莲台。

徐素梅: (念)

神帐绣得好, 针法实妙哉。

母亲!你看这观音神帐,绣得十分美妙,但不知何人所作?

孩儿意欲请出此人,向她请教针线功法,不知母亲意下如何?

何?

徐夫人:如此甚好,待大师前来,一问便知。

[尼姑上.]

尼姑:夫人、小姐用茶!

徐夫人:多谢大师了!徐素梅:

徐素梅:大师!请问这观音神帐,乃是何人所绣?

尼姑:这神帐乃是我新收徒儿所绣。

徐夫人:何不清了出来,相见、相见!徐素梅:

尼姑:凤英走上!

[顾凤英上.]

顾凤英:(念)

风吹长江层层浪,雨打沙滩点点涡。

凤英满怀伤心事,风雨哪有忧愁多。

参见师傅!

尼姑:徒儿!上前见过夫人、小姐。

顾凤英:是。参见夫人、小姐!

徐夫人:不必客气。这一娘行,这观音神帐可是你亲手所绣?

顾凤英:正是。

徐夫人:我观你好似大户人家出身,因何落在这庵堂内呢?

顾凤英:夫人、小姐容禀:(唱)

未曾开言珠泪滚,手抚胸膛忍住疼。

实言相告名和姓,家住南昌洞庭村。

我夫文亮人公正,贫女姓顾名凤英。

夫家兄弟不和顺,分家后两次被火焚。

丈夫失散无音信,儿子寿保卖自身。

夫失子散无依靠,我单身一人逃出门。

多亏师傅施侧隐,收留为徒来修行。

真情实话来告禀,见笑夫人和千金。

徐夫人:我观你举止有度,针功神妙,有意将你带回相府,以

作绣娘,每日教我女儿针线工法,不知你意下如何?顾凤英:小尼我乃出家之人,全凭师傅作主。

徐夫人:大师!你看如何?

尼姑:夫人、小姐乐善好施,贫尼何乐而不为呀。

顾凤英:谢师傅!

徐夫人:好,请大师看缘簿过来!

尼姑:是。(取缘簿)

徐夫人:上银五十两。

尼姑:贫尼多谢了!

徐夫人:告辞了!(唱)

绣娘随我把车上。

顾凤英、(唱)

拜别师傅离庵堂。

[同下。]

[幕落。]

# 第八场

[相府,丫环手捧百寿图上。]

丫环:(念)

新来的绣娘好巧手,三天绣起百寿图。

上面绣的福禄寿,四方绣的梅和竹。

人人称赞不绝口,有请小姐下绣楼。

有请小姐!

〔徐素梅上。〕

徐素梅:(唱)

为人不可来貌相,尼庵巧遇顾绣娘。

知书达理人夸奖,针灵手巧世无双。

丫环何事?

丫环:小姐请看!(展开百寿图)

徐素梅:哎呀,真是巧手。快请夫人!

丫环:是。有请老夫人!

〔徐夫人上。〕

徐夫人:(念)

庭前树上喜鹊叫,相府定有贵客到。

徐素梅:母亲快来看这幅百寿图啊!(和丫环拉图亮相)

徐夫人:好好好,真乃是灵巧之技,妙在其中。儿啊!你今后

要专心致志向绣娘学习的才是啊!

徐素梅:你儿遵命!

徐夫人:丫环!

丫环:有。

徐夫人:速将这百寿图挂在这客厅上面。

丫环:遵命。(下)

〔内喊:相爷回府。〕

徐夫人:素梅,快快出迎。

徐素梅:是。

〔徐洪基上。〕

徐洪基:(唱)

托主洪福选奇才。

徐夫人:迎接相爷!

徐素梅:拜见爹爹!

徐洪基:夫人、素梅!哈哈哈!

[同进内介.]

徐洪基:(接唱)

满心欢喜回府来。

哈哈哈!

徐夫人:相爷,今日回府,为何如此高兴啊?

徐素梅:是呀!爹爹今天怎么这样欢喜呀?

徐洪基:夫人,素梅呀!(唱)

说高兴来真高兴,说欢喜来真欢喜。

徐夫人:相爷请讲!

徐素梅:爹爹快说呀!

徐洪基:(唱)

听我慢慢讲,不要太性急。

今科考得真不错,头名状元刘天碧。

文章超群人品好,有心——

徐夫人:有心怎样?

徐洪基:(接唱)

有心招他为女婿。

徐素梅:这,(盖欲下)

徐洪基:素梅转来,耳听是虚,眼见是实,少时状元要来相府

拜客,你母女二人去屏风之内,一看便知。

徐素梅:但凭母亲替女儿作主就是了。

徐夫人:这样也好。老爷,你我约个暗号,若是女儿称心如意,

我命丫环挂灯。

徐洪基:挂灯。要是女儿看不中咧?

徐夫人:要是看不中,我叫家院喊动乐。

徐洪基:哎呀!想我乃一朝宰相,能考取天下奇才,却选不中

一个门婿哟!

徐素梅:爹爹!(下)

徐洪基:哈哈哈!

[内喊:状元拜客。]

徐洪基:夫人请至后堂。

徐夫人:暗号可记清楚。

徐洪基:挂灯就是看中,动乐就是不中。

徐夫人:哈哈哈(下)

徐洪基:有请!

[内喊:有请。]

[安寿保上。]

安寿保:老恩师,你好啊!哈哈哈!

徐洪基:状元公,你好啊!哈哈哈!

[进厅介。]

安寿保:恩师请上,学生拜见。

徐洪基:哎,状元公来了,不必多礼,请坐。

安寿保:谢坐!(见堂上的百寿图,惊起后退旁白)观这一幅百寿

图,真象我母亲手绣,难道我娘身落相府?

徐洪基:状元公,状元公!

安寿保:啊!老恩师。

徐洪基:(念)

老夫恭贺夺魁首。

安寿保:全仗恩师的器重。

[二人同笑介。]

徐洪基:哎!是你有才华啰!(望屏风后)

安寿保:老恩师!

徐洪基:这暗号?

安寿保:学生动问老相爷?

徐洪基:啊!有话请讲。

安寿保:这幅百寿图。

(Y环上。)

丫环:挂灯哪!

徐洪基:好了,好了,哈哈哈!状元公,老夫有句话,不知当

讲不当讲?

安寿保:恩师有何指教?

徐洪基:老夫无子,只有素梅一女,年方一十八岁,心想许配

与你,不知

安寿保:学生年幼为官,怎

徐洪基:难道你还嫌弃老夫不成!

安寿保:岳父大人在上,受小婿一拜。

徐洪基:起来,起来!哈哈哈!

安寿保:待小婿禀明父母,吉日送来婚礼。

徐洪基:一律免了。有道是:选日不如吉日,今晚就在相府成亲。

安寿保:小婿

徐洪基:(不悦)嗯!

安寿保:小婿遵命!(下)

(徐夫人上。)

徐洪基:哈哈哈!

徐夫人:相爷,你的好眼力。

徐洪基:哎!亏了你的好主意呀!

徐夫人:相爷请!

徐洪基:请!

[同下。]

[闭幕。]

# 第九场

[幕外,文武官员上。]

众: (念)

相府招佳婿,齐去送贺礼。

请!

[文武官员下。]

[内喊:挂灯啰!]

[起乐,开二幕,现喜堂,徐洪基、徐夫人上。]

[内喊:宾客到。]

徐洪基:有请!

[文武官员上。]

众:恭贺相爷、夫人!

徐洪基:众位大人驾到,有失远迎。

众:这有彩礼,请相爷、夫人笑纳?

徐洪基:哎呀!这就不敢当了。徐夫人:

众:今度佳期,理当祝贺!

徐洪基:好好好,愧领了,愧领了!

众:相爷、夫人!我等还要讨杯喜酒喝的呀!

徐洪基:有有有!你们谁的酒量大呀?

文官:学生的酒量大。

徐洪基:好!那就请你赞礼上来!

文官:老相爷要学生当傧相,那就好有一比呀!

徐洪基:好比何来?

文官:孙悟空耍棍花。

众:此话怎讲?

文官:拿手好戏。

众:哈哈哈!

文官:(念)

恭喜恭喜,香烛燃起,

龙凤呈祥,麒麟送子。

众:哈哈哈!

文官:(赞礼)

一对夫妻鹊桥会,两心相印度佳期。

三朋四友齐祝贺,五亲六眷都欢喜。

七子八婿九富贵,十月家婆送祝米。

动大乐,新贵人进位!

[吹打,乐止,安寿保上,顾风英除素梅上。]

文官:拜天地,(顾风英见安寿保,心惊不敢认)拜高堂,夫妻

交拜,请入洞房!

徐洪基:请到后厅饮酒!

众:相爷、夫人请!

[齐下。]

[顾风英追上。]

顾风英:(唱)

喜堂上见状元我神魂不定,

难道我眼昏花认错了人。

是我儿为什么改名换姓,

又为何不寻我受苦娘亲。

未必是嫌家贫名声难听,

未必是做了官变了良心。

寿保儿攻书文尚知理性,

为救父才十岁自卖自身。

看起来顾风英错将儿恨,

这是我想亲人见景生情。

(Y环上。)

丫环:绣娘娘!相爷、夫人叫你!

顾风英、啊!叫我何来?

丫环:叫你速去后堂。

顾风英:是。

丫环:随我来!

[同下。]

[闭幕。]

# 第十场

[幕外,洞房乐声渐止,陪女下,安寿保揭开徐素梅盘头。]安寿保:(念)

金屋人间传二美。

徐素梅:(念)

银河天上度双星。

安寿保:小姐!(二人相亲)

徐素梅:官人!

[徐寿保一眼看见床沿。]

安寿保:啊!麒麟送子。

徐素梅:夫唱妇随呀!

安寿保:(唱)

床沿上面绣麒麟,寿保心中暗沉吟。

客厅挂起百寿图,洞房又绣玉麒麟。

玉麒麟来百寿图,我家早已遭火焚!

这绣工不是别的人,

想必是我的老母亲。

上前忙把小姐请。

小姐!(欲言又止)不可啊!(接唱)

话到口边难出唇。(坐下看书)

徐素梅:好喜呀!(唱)

花烛夜美良辰心中高兴,

胜过了居相府一十八春。

洞房内摆设好观之不尽,

最喜爱床沿上那幅麒麟。

从今后夫妻们白头同庆,

徐素梅有了个如意郎君。

我观他相貌好举止雅静,

新婚夜也不忘四书五经。

看起来好良缘苍天所定,

奴嫁了状元郎如意称心。

移莲步走上前施礼恭敬。

[三更。]

徐素梅:郎君好!

安寿保:娘子好!(接唱)

又听得谯楼上鼓打三更。

时光不早,请娘子上床安歇去吧!(接唱)

贤小姐相府女颇知理行,

容貌好才华高体贴忠诚。

我的娘若知道必定高兴,

安寿保想到此暗自伤心。

[顾凤英捧茶上。]

顾凤英:(唱)

夫人待我恩情盛,虽是奴仆似上宾。

凤英无心把酒饮,触动肝肠满肚疼。

相府招亲讲吉庆,单命绣娘把茶斟。

手捧香茶洞房进,(进房见安寿保观床沿,接唱)

状元为何伴彩灯。

前看好似寿保样,后看好似我亲生。

独坐不把诗书看,手拿兰丝带一根。

曾记我儿卖身时,丝带是我亲手赠。

我大胆上前将儿认。

不可!(接唱)

此事还要三思行。

纵是寿保也不能认,认了我儿怎做人。

他是状元相府婿,

我安家怎能做对户人。

顾氏忍下千般痛,不让我儿愁半分。

咬紧牙关把心狠,明天离开相府门。(递茶)

状元公请茶!

安寿保:三更送茶,你是相府何人?

顾凤英:我是相府绣娘。

安寿保:怎么,你是相府绣娘么?(三望)

[顾凤英低头不见,只得三让。]

安寿保:我来问你?

顾凤英:问我何来?

安寿保:相府堂前百寿图可是你刺绣?

顾风英:正是。

安寿保:你你你姓甚名谁,哪里人氏?

顾风英:你问我么——

安寿保:你——

(二人对视。)

顾风英:状元公不问也罢!

安寿保:你,你是我的母亲吧?

(顾风英,安寿保哭介。)

安寿保:母亲!

顾风英:寿保!

安寿保:娘啊!你想得儿好苦呀!(跪下)

顾风英:儿啊!

(母子抱头大哭。)

徐素梅:哇!胆大绣娘,我家待你不错,为何在姑娘新婚之

夜,哭哭啼啼呢?

顾风英:这——

徐素梅:还不与我滚了出去!

顾风英:我——(急下)

徐素梅:啊!郎君!

(徐素梅欲拉安寿保,被寿保推开。)

(紧急的音乐。丫环、徐洪基、徐夫人同上。)

众:啊!洞房吵闹什么?

徐素梅:哎呀!(晕倒)

(众亮相,闭幕。)

# 第三本

剧情:顾风英、安寿保母子相见,互道离情。徐洪基惊喜,置酒

庆贺。

王赛祥陷害多人,又欲置安文秀于死地,命安喜贿通南昌府,嗾使刘铁头蟒诬安文秀私通匪类,坐地分赃,定成死罪,下在监牢。

安进保寻找安文亮夫妇不见,转回本乡,得知王赛祥计陷安文秀,往监中探问。欲代伸冤,控告无门,遇刘铁咀测字,带回家中见安文亮。

安禄保逃出后,上山拜师练习武艺,朝廷招选将才,即往赴考,路过金家门前,天雨借宿。金家花园闹妖,金方艳举例,安禄保识破妖情,金员外大喜,以女儿金方艳许配为婚。

安寿保主持文科场,安文亮得中状元,拜客时,顾凤英从屏风后偷看,急出相认,夫妻父子大团圆!

人物:安文亮(正生)、安文秀(正生)、顾凤英(正旦)、王赛祥(花旦)、安喜(丑)、安进保(生)、刘铁咀(老生)、安禄保(小生)、安寿保(小生)、徐素梅(小旦)、徐洪基(老生)、徐夫人(正旦)、南昌府(老生)、春香(小旦)、禁子(丑)、金员外(正生)、金方艳(小旦)、张秀才(小生)、李秀才(小生)、金来(小生)、刘铁头(老生)、族长(老生)、丫环、书童、春香、腊梅、四龙套、衙役。

# 第一场

[幕启,徐府洞房。]

徐素梅:(唱)

绣娘你洞洞房真乃大胆。

[徐洪基、徐夫人扶住徐素梅,安寿保拉住顾凤英,众亮相。]

徐洪基:素梅,素梅!

徐素梅:哎呀!(唱)

气得人身战抖头晕目眩。

二爹娘收留你另眼照看。

素梅我器重你从无重言。你不该把我的喜期捣乱,可知道相府中法度森严。(气坐一边)

徐洪基:(唱)

大喜期门婿他泪流满面。徐夫人:(唱)

绣娘她闹洞房定有根源。安寿保:(唱)

整衣冠上前来忙把礼见,惊动了岳父母金驾不安。

顾凤英:(唱)

事至此急得人方寸已乱,

亲生儿认不认进退两难。

入相府成佳婿身为官宦,

决不能让寿保脸面难堪。

看起来母子们要永世隔断,

让我的儿和媳花好月圆。

含悲泪忍愁肠忙换笑脸,

见相爷和夫人跌跪平川。

进相府你们待我恩情非浅,

只怪我有桩事不该隐瞒。

我从前有一子逃难失散,

因此上在洞房错认状元。

安寿保:这一一

(顾凤英忙暗示。)

顾凤英:(唱)

求相爷和夫人再赐恩典,

求小姐休见怪宽量海涵。徐夫人: (唱)是这样纵有罪也能恕免。

徐洪基: (唱)听其言观其行一目了然。

顾凤英: (唱)愿相爷和夫人福体康健,愿小姐和状元百年合欢。

徐素梅: (唱)这一来满腹的气消了一半。

顾凤英: (唱)我只得离相府远走天边。

安寿保: (唱)安寿保忙上前把娘叫喊。

母亲哪!

徐洪基: 啊! (惊)徐夫人

徐素梅: 怎么了? (惊)

顾凤英: 你——

安寿保: 母亲! 岳父! 岳母! 小姐呀! (唱)

天下的慈母亲心都一般。

可怜娘受尽了十魔九难,

可怜娘为寻儿地北天南。

我十岁家遭难父把病患,

无奈何卖自身说也心酸。

儿送银回祠堂双亲不见,

望大海叫爹娘眼泪哭干。

刘恩父带回家名姓改换,

取芳名刘天碧承继香烟。

苦读诗书磨铁砚,

大比之年夺状元。

在相府招佳婿二老慈善,

贤小姐知礼义女中大贤。

老娘亲不认儿顾全体面,

怕的是露家丑被人笑谈。

蔡伯皓居相府不忘寒贱,

百里奚身荣贵不弃贫寒。

吕蒙正中状元以前讨饭,

薛平贵住寒窑后坐江山。

为子者不认娘不如鸡犬,

认下娘儿情愿告辞弃官。

徐洪基: (唱)

子孝道母贤良令人称赞。

徐夫人: (唱)

老身我对门婿更加喜欢。

徐洪基: (唱)

走上前叫亲家忙把礼见。

徐夫人: (唱)

不知者不为罪妹妹海涵。

顾凤英: (唱)

顾凤英谢恩典话有千万,

母子们得重逢如在梦间。

徐素梅: (唱)

到此时不由我含愧满面;

这才是神有感天助奇缘.

徐素梅见婆母忙把礼见,(跪下)

你休怪儿媳妇冒犯了慈颜.

顾风英:(唱)

掺扶起了儿和媳.

徐洪基,(接唱)徐夫人:

重摆酒宴.

(鸡叫声.)

众 :(唱)

这才是喜上加喜谢苍天.

徐洪基:哈哈哈!鸡唱天明,母子相逢,我们亲家会面,这正

是!(念)

善恶到头终有报.

顾风英:(念)

福星到来愁自消.

徐夫人:(念)

有缘得遂儿女愿.

安寿保徐素梅:(念)

母子相逢在今朝.

徐洪基:去到后堂!

顾风英:打搅了!

[顾风英、徐夫人、徐洪基下.

安寿保:小姐!真乃见笑.

徐素梅:郎君!你呀!(嗔怪地)

安寿保:小姐!

徐素梅: (念)

夫妻哪怕困寒窑。

安寿保: (扶徐素梅)娘子请!

徐素梅:请!

[同下。]

[幕落。]

# 第二场

[安家西庄, 王赛祥上。]

王赛祥: (唱)

王赛祥在西庄思前想后,

虽说是做安人难解忧愁。

想从前住春院迎新送旧,

朝也欢喜也乐好不风流。

悔不该要从良嫁了文秀,

我好比灵芝草落在粪沟。

相好个小安喜牵肠挂肚,

我爱他年纪轻体贴温柔。

想做到美夫妻天长地久,

怕的是马脚本利全丢。

周凯云虽说是已被休走,

怕的是打蛇不死结冤仇。

这儿天安文秀时常追究,

保失了踪,丫环服了毒。(接)

安家人一个个议论不休。

常言道要得安逸先下手。

[安喜上。]

安喜:见过安人!

王赛祥:安喜!你——

安喜:(接唱)

安喜我告辞了要回扬州。

王赛祥:啊!你为何要回扬州?

安喜:(唱)

恐怕事情要暴露,三十六计快开溜。

王赛祥:(唱)

此言亏你说出口,你怎舍得将我丢。

安喜:(唱)

求你开恩放我走,

免得我坐监牢掉人头。

王赛祥:(唱)

平日你胆如斗。

安喜:(接唱)

我是老鼠钻葫芦。

大祸到头都出丑。

王赛祥:(接唱)

不要怕我和你同定计谋。

安喜:(唱)

我不忍再缺德怕短阳寿。

王赛祥:你真的要走?

安喜:求你开恩!

王赛祥:哎嘿!走啊!(抓住安喜唱)

烧东庄、烧祠堂、休凯云、毒死丫环、引我上勾,走

到公堂说清楚。

安喜:啊!(跪下哀求)

王赛祥: 走啊!

安喜: 我, 我的活祖宗啊! (唱)

吓得我冷汗流跪地哀求。

王赛祥: 哼! 哎哟!

安喜: 你是么样了?

王赛祥: 闪了我的腰啊!

安喜: 呀! 怪我不好。(跪下替王赛祥捶背介)惹得你生气, 我该死。

王赛祥: 啊! 我的个喜宝贝, 我是闹着你来玩的。

安喜: 啊!

王赛祥: 快点起来!

安喜: 哎呀! 硬吓掉了我的胆呀。

王赛祥: 吓掉了魂。

安喜: 横直都不是一样的。

王赛祥: 我千方百计, 都不是为了你我, 怎么忍心去告你呀!

安喜: 我杀人、放火, 还不是为了你, 只是这几天员外对我——

王赛祥: 对你怎么样?

安喜: 常言道, 听话听音, 锣鼓听声, 那安文秀话中带刺,

气色不正, 是不是有人走露了风声。

王赛祥: 走露了风声, (略思) 好! 一不做, 二不休。安喜! 你

马上拿白银三百两, 送给那南昌府官。

安喜: 这是何意?

王赛祥: 赃官见白银, 顷刻黑良心。写上一封信, 安文秀, 安

文秀, 叫你命归阴。

安喜: 叫他命归阴。王赛祥:

王赛祥:为了你和我,荣华富贵,做白头夫妻,只有这条计了。

安喜:好哇!(念)

安喜永世不忘你。

王赛祥:(念)

踢开文秀丑东西。

安喜:(念)

万贯家财归你我。

王赛祥:(念)

哪管国法依不依。

安喜:是。

[二人冷笑下,落幕。]

# 第三场

[二幕外,书童提灯笼引南昌府、安喜上。]南昌府:(唱)

得了银子三百两,照书行事连夜忙。

安喜:(唱)

有钱能买鬼推磨,实在服了王赛祥。

南昌府:(唱)

三尺法,袖内藏,

可圆可方,可短可长。

这正是——(念)

人为财死,鸟为食亡。(唱)

黄金白银谁不想,

土地公公也爱一炉香。

书童带路男监闯。(圆场)

传禁子!

书童:是,禁子,老爷传见。

[禁子上。]

禁子:来了,来了,(唱)

老爷传见为哪桩。

小人见过老爷!

南昌府:嗯!老爷问你,江洋大盗刘铁头可是囚在此处?

禁子:正是。

南昌府:你将他提了前来,老爷有话要问他。

禁子:小人遵命。(下)

安喜:小人告退了!

南昌府:嗯!且慢,你亲眼见刘铁头,明天公堂也好质对。

安喜:是。

[禁子带刘铁头上。]

禁子:老爷传见!

刘铁头:呸!(一脚踢倒禁子)

禁子:哎哟!你不怕死吗?

刘铁头:哈哈、哈哈!(念)

老子出娘怀,不怕掉脑袋。

杀人放火,拦路劫财。

花天酒地,赌博抹牌。

死了也痛快,二十年再来。

禁子:你——

南昌府:你,快快去与刘铁头准备上好的酒菜来。

禁子:是是是!(背白)这样待囚犯,你说怪不怪。(下)

南昌府:你们退下!(使眼色)

书童:是是是。

[书童、安喜下。]

南昌府:好汉,请坐,请坐!

刘铁头:哈哈,哈哈!是不是黄鼠狼给鸡来拜年?

南昌府:不,不,我来找你做一笔买卖。

刘铁头:啊!做一笔买卖?

南昌府:事情办成以后——(唱)

事情办成后,不杀你的头。

死罪改活罪,放你出牢狱。

赏银做路费,高枕得自由。

刘铁头:(唱)

只要油水厚,放我刘铁头。

杀人放火,我都敢做。

南昌府:好,明天我升堂,只要你一口咬定杀人劫财同伙是安文秀。

刘铁头:安文秀。

南昌府:对!安文秀。

刘铁头:(唱)

怎奈是我和他人生面不熟。

南昌府:哈哈哈!明天,老爷把他提到公堂,扮成善人模样,站在堂口。

站在堂口。

刘铁头:他站在左边。

南昌府:老爷就幌动左手。

刘铁头:他站在右边。

南昌府:我就幌动右手。

刘铁头:谁知他是第几个呢?

南昌府:老爷伸出几个指头就是第几个啦。

刘铁头:嗯!好办法。

南昌府:你要记清楚!

刘铁头:哈哈哈!看起来老爷是个同行的。

南昌府:嗯!怎么是个同行的?

刘铁头:我刘铁头做的是杀人放火,府大人做的是放火杀人,

我们岂不是同行吗?

南昌府:这……哎!休得胡言乱语,老爷乃是为国操劳,为民

分忧;再者,是想和你交一个朋友。

刘铁头:交个朋友。

[禁子拿酒菜上。]

禁子:老爷!酒菜备好。

南昌府:好,刘好汉请吧!

刘铁头:哈哈哈!(唱)

有酒有肉够朋友,来一个一醉解千愁。

南昌府:(唱)

一箭双雕钱到手,腊肉骨头有啃头。(竞相)

[堂鼓。]

[内喊,升堂。]

[二幕启,南昌府上。]

南昌府:(念)

三六九日坐公堂,查审民情日夜忙。

[书童上。]

书童:凛老爷!有人告状。

南昌府:带上堂来!

书童:是。告状人上堂!

[安喜上。]

安喜:(念)

心虚不敢见城隍,作假能够上公堂。

王法哪有银子硬,狗头长角能充羊。

叩见老爷!(跪下)

南昌府:报上名来!

安喜:小人乃是安文秀的仆人安喜。

南昌府:有状无状?

安喜:状纸在此。

南昌府:呈了上来!

书童:是。(呈上)

南昌府:状告安文秀,私通江洋大盗刘铁头,杀人劫财,坐地分赃。安喜!

安喜:在。

南昌府:状子写的,可是实情?

安喜:哎哟!大人!这件事情,天知,地知。你知,我知。

南昌府:嗯!

安喜:你知道小人从来不讲半句假话的。

南昌府:好!霎时安文秀上堂,你大胆质对。

安喜:是,

南昌府:来!

[衙役上。]

衙役:有。

南昌府:传安文秀到案!

衙役:是。(下)

南昌府:书童!

书童:在。

南昌府:去到男监,提刘铁头上堂。

书童:遵命!(下)

[内喊:安家族长到。]

南昌府:请上堂来!

[族长上。]

族长:叩见大人!

南昌府:罢了,来,与族长看座!

族长:谢坐,谢坐!

[衙役上。]

衙役:禀大人,安文秀提到。

南昌府:带上堂来!

衙役:带安文秀上堂!

[安文秀押上。]

安文秀:(念)

这几天是缘何肉战眼跳。

府大人提交秀所为哪条。

叩见大人!

南昌府:安文秀。

安文秀:在。

南昌府:本府将你提到,还不将犯罪行为招供上来。

安文秀:小民并未为非作歹。何罪之有呢?

南昌府:嘟!你私通江洋大盗,杀人劫财,还敢抵赖不成?

安文秀:哎哟!大人啦!说我私通江洋大盗,杀人劫财,有何为凭?

南昌府:安文秀,你看看这是何人?

安文秀:呀!安喜,你——

南昌府:正是你家仆人安喜作证。

安文秀:这一

安喜:回禀老爷,我家员外确有此事。

安文秀:安喜!(唱)

骂声奴才黑良心,为何血口来喷人。

文秀不曾亏待你,公堂上把命拚。(动手抓安喜)

安喜:哎呀!大人作主!

南昌府:大胆!

[众衙役吼声。]

南昌府:(唱)

当着老夫逞凶狠,可知王法不容情。

族长当堂来作证,此事曾经三思行。

老夫要学包文正,公堂之上断乌盆。

堂下肃静,此案真假,老夫自有公断。安文秀!老夫命你

扮成善人的模样,站在公堂,少时将江洋大盗刘铁头带上

堂来,若是认你不出,便是安喜诬告好人,倘若认出你

来,那时你得罪加一等。

安文秀:这一

族长:有理,有理,大人真是包公再世呀!

南昌府:将衣换过!

[安文秀换衣。]

衙役:换衣已毕。

[安文秀不由已的站在右侧第二名。]

南昌府:带江洋大盗刘铁头。

衙役:江洋大盗刘铁头带上堂来!

[禁子带刘铁头上。]

刘铁头:(念)

莫道王法硬如铁,有钱能下六月雪。

官场赌场一个样,柿子专捡软的担。

[众衙役吼声。]

刘铁头:(念)

好似头上有风车,跪地叩头叫老爷。安喜:启禀老爷!杀人劫财,就是他与我家员外坐地分赃。安文秀:这一一

南昌府:刘铁头!可有此事?

刘铁头:嗯!此人所讲,一字不假。

南昌府:好!安文秀现在老爷的堂上,你若认得出来,老爷将你的死罪改为活罪。若是认不出来,便是诬告好人,定斩不饶呀。

[故意摆动右手。]

刘铁头:噻!(念)

他在堂上发假诈,铁头心中乐开花。

这笔生意油水大……(看)

南昌府:快快认来!(伸出二个指头)

刘铁头:哼!安文秀,安文秀,我和你坐地分赃,如今老子犯

法,你能见死不救呀?

安文秀:这一一

刘铁头:回禀大人,就是他。

安文秀:啊!(晕倒在地)

南昌府:扯了下去!

衙役:噻!

[架安文秀下。]

族长:哎呀!画虎画皮难画骨,知人知面不知心。想不到安氏门中,出了这种子孙。大人!你真乃是断案如神,告辞了。(下)

南昌府:哈哈哈!禁子过来。

禁子:在。

南昌府:刘铁头作证有功,酒菜招待。

禁子:遵命。

刘铁头:有酒?

南昌府:有酒。

刘铁头:有菜?

南昌府:有菜。

刘铁头:哈哈哈!够朋友。

[刘铁头随禁子下。]

南昌府:书童,(暗示干掉)你去陪客!

书童:是。(下)

安喜:大人!如今真相大白,恭候大人发落,我告辞了。

南昌府:安喜,你告发有功,老爷与你记上一笔,快快下堂去吧!

安喜:多谢青天老大人!(下)

南昌府:来呀!将安文秀押上来。

[安文秀押上。]

安文秀:冤枉呀!

南昌府:嘟!如今人证物证俱在,还不从实招来!

安文秀:哎呀!老爷,我是冤枉呀。

南昌府:呕!(唱)

骂声刁民太可恶,敢在堂上来发泼。

不动大刑怎招认。

来呀!

衙役:有。

南昌府:夹了起来!

衙役:喳!(夹介)

安文秀:我是活天的冤枉呀!

南昌府:(唱)

不招口供命难活。

紧刑!

衙役:碴!

安文秀:哎呀,(昏倒)

衙役:犯人昏倒。

南昌府:凉水喷醒!

衙役:醒来!(喷水,松刑)

安文秀:(唱)

夹得我肝肠断七窍冒火。

哎哟!(唱)

这才是人背时鬼把脚拖。

安文秀为什么遭此横祸

南昌府:招是不招?

安文秀:哎哟!打死我也是不得招的。

南昌府:今天看是你狠,还是老爷的王法狠。大刑伺候!

衙役:碴!(亮相)

(王赛祥冲上。)

王赛祥:冤枉啊!(跑到安文秀身边)(接唱)

见我夫受苦刑心似刀割。

是哪个黑良心陷害了我夫,

老天爷显报应烂他的脑壳。

南昌府:你是何人?

王赛祥:我是安文秀的妻子王赛祥。

南昌府:王赛祥,你上堂来何为?

王赛祥:哎呀!大人哪!我夫为人忠厚老实,决不会干出坏

事,求大人开恩!(一语双关)我再送银子五十两!安文秀:(不解地)你——

南昌府:(假堪地)什么送银子五十两,一派胡言!

(二人暗示)

王赛祥:小妇人失言有罪。

南昌府:轰了出去!

衙役:走!(推王赛祥)

(安喜急上,)

王赛祥:哎呀:我的

(安喜扶住王赛祥出门,)

安喜:你

王赛祥:我的夫啊!

(二人幸灾乐祸地挽手下,)

南昌府:安文秀,你心里放明白点,还是招了,免得皮肉受

苦。若不然要剥你的皮,抽你的筋!

安文秀:这

衙役:招!(逼迫)

安文秀:(唱)

不怨天地只怨命,何必受苦又受刑。

招得供来也是死,

不招供来也是活不成。

糊里糊涂来招认。

有招。

南昌府:(接唱)

免得老爷多劳神。

叫他画押!

安文秀:(唱)

爹娘叫我读书文,指望金榜能题名。

恨我自己不归正提笔画押成犯人。(画押):

南昌府:来呀!

衙役:有。

南昌府:将安文秀押入死囚牢。

衙役:喳!

安文秀:哎呀,我是冤枉的——

南昌府:拖了下去!

衙役:走!

[推安文秀下。]

南昌府:退堂。

衙役:啊!(下)

南昌府:(抹汗)这正是!(念)

一堂官司一身汗,做官容易得钱难。(下)

[落幕。]

# 第四场

[二幕外,安进保上。]

安进保:(唱)

寻找主人无踪影,只好转回洞庭村。

一来看望二员外,急急忙忙往前行。

[王赛祥、安喜上。]

王赛祥:(唱)

去到神堂谢神灵。

安喜:(唱)

多亏菩萨有眼睛。

王赛祥:(唱)

事事如意又称心。

安喜:(唱)

但愿夫妻同到老。

王赛祥:(唱)

富贵荣华度一生。

安喜:舍了银子三百两,安文秀他定了死刑,从今后你我无挂无忧了。

挂无忧了。

王赛祥:哎!我还有一桩心事。

安喜:你有么心事吵?

王赛祥:你我还差个儿子吵。

安喜:你真是为了我安喜五心用尽。这样,尼姑庵的菩萨灵,我们去求送子娘娘。

王赛祥:保佑我生个儿子。

安喜:安人请!

王赛祥:员外请!

(二人同下,安进保尾随上。)

安进保:可恼呀!(唱)

听凶信不由人又气又恨,

王赛祥和安喜败坏了家门。

先害得太员外全家不幸,

又害得二员外身判死刑。

安进保去牢狱探监细问。(圆场)

(二幕外,安进保心急跌倒。)

安进保:呵呀!(接唱)

紧赶路累得我眼花头晕。

有请禁大哥!

(禁子上。)

禁子:(念)

禁子禁子,生坏了性子。

是我的老子,也是要银子。

哦!原来是一个讨饭的花子。呔!这个穷鬼讨饭都摸错了

门,这是个什么地方,你,你知道吗?

安进保:知道这是监牢。

禁子:知道是监牢,你来做什么?

安进保:禁大哥!请问你这男监里可有一犯人叫安文秀?

禁子:安文秀,有呀,是江洋大盗,问他做什么?

安进保:我是他的仆人安进保,请大哥行个方便,让我见他一面吧!

禁子:住口!安文秀定了死刑,任何人一律不见,你真不知王法。

安进保:禁大哥,禁大哥,可怜可怜我吧,(拿出二十个铜钱和一袋米送到禁子的手上)

禁子:这,二十个铜钱,一口袋米,把我当成了和你是一样要小钱的吗?

安进保:哎呀!禁大哥啊!可怜我落魄在沿门讨饭,求你施

恩,老天保佑你步步高升,儿孙富贵,容我主仆一见吧!禁子:不行,(欲走,被安进保跪下将腿抱住)哎哟!这才是蚂

蟆搭住鹭鹭的脚要得脱来不得脱。

安进保:禁大哥呀!(哭)

禁子:好了,好了,站起来,进来讲话。

安进保:多谢禁大哥!

禁子:(瞧着手中的钱和米念)

休怪禁子太下作,只恨老爷太刻薄。

白鹤守滩搞几个,老婆孩子要吃喝。

〔内喊:安文秀走来。〕

〔安文秀身穿囚服、披栅带锁上。〕

安文秀：(唱)

遭冤枉定死罪又恨又怕，

在监牢思亲人两眼哭花。

王赛祥她对我是真是假，

猜不透这藤上结的么瓜。

这些时也不来看我一下，

思前情想后事心乱如麻。

禁大哥叫我来有何事呀？

禁子：安文秀！你家仆人安进保看你来了。

安文秀：请你容我们一见吧！

禁子：去吧！

安文秀：安进保！

安进保：员外！

（二人抱头痛哭。）

禁子：快点讲，怕查监的来了。（下）

安文秀

安进保：（同唱）

在监牢见进保心酸泪掉。

安文秀：安保进！

安进保：员外！

安文秀：（唱）

进保他不记恨我脸上发烧。

实悔恨我不听兄嫂劝告，

接赛祥闹分家乱七八糟。

我不该听刁唆将妻休了，

捆打你都怪我是个草包。

实悔恨作恶人才得恶报，

狗安喜似毒蛇人恶心刁。

他告我私通江洋大盗,

南昌府太糊涂苦打成招。

在公堂画了押死罪定了,

只等到冬至节就要开刀。

安文秀遭冤枉无人知晓,

三件事拜托你牢记心梢。

第一件多拜上兄长嫂嫂,

第二件劝周氏妻将我恕饶。

第三件你转告我儿禄保,

莫学我不归正好赌好嫖。

莫学我不为人鬼迷心窍,

莫学我人间不走鬼叫飞跑。

拜托你三件事千万办到,

安文秀纵然死瞑目阴曹。

诉不尽肺腑情心如刀绞,

到如今再悔恨——

安进保:(唱)

二员外诉衷情又悲又忿,

可怜他遭冤枉真情不明。

我本当将实情说给他听,

不可呀!(唱)

若告他伤心人更加伤心。

劝员外在监牢安心等候,

拚一死我为你去把冤伸。

〔禁子上。〕

禁子:快走,快走!查监的来了。

安文秀:安进保!(依依不舍)

安进保:员外!

禁子:快走!

(拦开、收监、分下。)

# 第五场

(二幕外。刘铁咀上。)

刘铁咀:(唱)

自那天和文亮拜为昆伦,

胜过了同父母手足之情。

佩服他有志气苦读发奋,

到后来定能够金榜题名。

清早起上长街卜卦算命,

问卦测字的是生意上门。

(安进保上。)

安进保:(唱)

府县衙门告不进,有理无钱冤枉难伸。

心急如火走开路径,

得见一位算命先生。

刘铁咀:哎!查流年,问运气,一算就准。不灵,刘铁咀不收分文。

安进保:啊!(唱)

心想上前算个命,(欲言又止)

刘铁咀:哎!你这位是算命,还是卜卦呀?清吧!

安进保:(唱)

怎奈身上无分文。

刘铁咀:啊!你身上分文无有么?

安进保:是啊!

刘铁咀:好,没有钱,送你一个命。开个张,捧个场,也是好的。来吧!

的。来吧!

安进保:多谢先生!

刘铁咀:我看你人品端正,举止有礼,为何落在乞讨之中,你

是不是想问运气呀?

安进保:不,我是想寻找我的两个主人。

刘铁咀:寻找主人,好吧!你随便拿个字!

安进保:是。(拿一个字递给刘铁咀)

刘铁咀:是个亮字,好彩头,东方不亮西方亮,南方不在就在北方。

安进保:啊!东方不亮西方亮,南方不在就在北方。

刘铁咀:对呀!亮就是天亮之亮,恭喜你,黑夜已过,光明就

来,照字义看来,你向东方寻找为好。

安进保:咳!天亮了,向东方走,若是走遍了东南西北,仍找不着我那主人安文亮

不着我那主人安文亮

刘铁咀:么事,你说么事?(抓住安进保)

安进保:我说我那主人安文亮。

刘铁咀:安文亮么?

安进保:是呀!安文亮是我的大员外。

刘铁咀:你是

安进保:我是仆人安进保。

刘铁咀:哎呀!来得好,不如巧。头一次救了安文亮,这一次

在此找到了安进保。哈哈哈!

安进保:刘先生不要开玩笑了。

刘铁咀:哎!你不能叫我刘先生啰。

安进保:叫什么?

刘铁咀:我和安文亮结为兄弟,我是他的哥哥,他是我的弟弟。

安进保:此话当真?

刘铁咀:哎!萝卜、葱,落帽风,天齐庙内见包公。哈哈哈!

今天生意不做了,来帮帮忙收拾摊子,随我回家,去见你的主人安文亮。

安进保:是。刘伯伯,你家离此地还有多远?

刘铁咀:不远,不远,打雷都听得见。

安进保:打雷都听得见。

刘铁咀:你来看,西山那边,茅屋两间,坐北朝南,不是东西。

安进保:这正是:(念)

举头三尺有神灵,山边茅屋有公卿。

刘铁咀:(念)

若说神灵这不灵,的确都是好心人。

随我来!

安进保:刘伯伯请!

(二人同下。)

# 第六场

[野外。]

安禄保:(内唱)

安禄保辞恩师下了山。

[安禄保穿道服出场。]

安禄保:(唱)

赶路人无闲心观赏风光。

思家乡想父母愁满心上,

恨的是狗安喜和王赛样。

他二人暗勾结兴风作浪,

老父亲听刁唆休走老娘。

多亏了一点肯恩高义广,

为救我可怜她一命身亡。

老师傅收留我练习拳棒,

一点红带发修行在庵堂。

今乃是万岁爷大开皇榜,

满怀着报国志奔赴科场。

安禄保持精神迈步前往,

我定要夺魁元效忠君王。(下)

# 第七一场

(金家绣楼,金方艳上。)金方艳:(念)

春风摆杨柳,雨打杏花黄。

奴乃金方艳,母亲早年去世,多亏爹爹将我抚养成人,又无兄妹,奴家终身尚未择配,思想起来,好不愁烦人也!

(唱)

画水无鱼空作浪,绣花虽好不闻香。

园中牡丹来蝴蝶,梧桐树枝栖凤凰。春香、腊梅快来呀!

(春香、腊梅上。)

春香腊梅:(念)

耳听小姐叫得慌,来了腊梅和春香。

姐妹双双同把绣楼上,

口称万福拜姑娘。

金方艳:你等少礼?

春香：小姐呼唤我们,有何吩咐呀?

金方艳:姑娘心中不爽,要去花园游玩。

春香：呀!小姐,花园里

春香:桃花红了。

腊梅:李花白了。

春香:兰花绿了。

腊梅:杏花开了。

春香:真是个,鸟语花香,蝴蝶成双,小姐去一看哪,包你

心中快活了!

金方艳:精怪丫头,真会说话,你们前面带路呀!

[三人同笑。]

春香：是,(唱)腊梅：

春香腊梅将帘挂,整整小姐的青丝发。

[春香扶住金方艳,腊梅抚弄金方艳的头发。]

金方艳:(唱)

轻移莲步把绣楼下,(下楼)

去到花园赏百花。

春香：(唱)腊梅：

进得花园摘枝花,插在小姐鬓角下。

前面就是葡萄架。

小姐快来呀!金方艳:来了!

[三人同下。]

[金来急上,向金方艳走的方向探望。]

金来:(唱)

叫我心痒难得抓。

想我金来,文武双全,在金家为奴,时运太坏。金小姐如花似玉,实在逗人爱,几次下手,丫头太厉害。金员外膝下无子,又有家财,我若是把金小姐弄到手,岂不是一举两得。哎呀!妙哉,妙哉!嗨!金小姐见了我总是不理我。这、有了,有了。我不免装个妖怪,躲在花丛之中,大叫一声,将两个丫头吓开,剩下小姐一人,那时候生米煮成熟饭,既得美人,又得家财。这正是!(念)

为人不用计,百事难如意。

金来装妖怪,为做新女婿。(下)

[幕开,花园,春香、腊梅、金方艳上。]金方艳:(唱)

蝴蝶飞舞鸟歌唱,满园花草扑鼻香。

桃花如醉红似火,李花含笑赛雪霜。

一树青梅染春意,杏子枝头一片黄。

春光虽好终了结,繁华景致梦一场。

爹爹年迈身有恙,方艳又是一女郎。

金家门户谁执掌,我比寒梅更凄凉。

无心观花往回转。

春香: (接唱)

报花名与小姐解开愁肠。

小姐在此打坐一时,待我姐妹报一报花名,再回绣楼去

吧!

金方艳:这,任凭你们。

春香 腊梅:小姐请听:(唱)

正月梅花齐开放,二月兰花把头扬。

三月的桃花红似火,

四月的蔷薇开满墙。

五月的栀子白如玉,

六月的荷花满池塘。

七月的石榴开口笑,

八月中秋的桂花香。

九月的菊花黄又黄,

十月的芙蓉赛海棠。

冬月的雪花洒心上,

腊月的腊梅傲雪霜。

忙将花儿摘一朵。(摘花)

[金来扮妖冲上。]

金来:吼……

众:哎呀!妖怪来了。

[春香、腊梅吓下。金来拉金方艳。]

金方艳:救命呀!

[三拉。金方艳一口咬金来手背。]

金来:哎呀!

[春香,腊梅拿棍棒上。]

春香 腊梅: (打金来,救起金方艳)快来人啊!

金来:啊!

春香：员外快来,员外快来;

金来:嗨!(下)

(金员外急上。)

金员外:出了什么事?

金方艳:爹爹!(晕倒)

春香:小姐,小姐!(扶住)

金员外:春香将小姐扶上绣楼。

春香:是。

(春香扶金方艳下。)

金员外:腊梅!(唱)

问腊梅因何故如此的慌张,

腊梅:哎呀!员外呀!活才我等陪小姐花园游玩,突然花丛中跳出一个妖怪。

(金来急上。)

金来:哟!出了妖怪呀!这,(故作害怕)

金员外:哎呀!(唱)

莫非花园不洁净,家运不好出妖精,

金来去把法师请,腊梅关闭花园门。

腊梅:遵命!(下)

金员外:待我上楼看看女儿。(下)

(安禄保上。)

安禄保:(唱)

风雨欲来天色晚,此时为何把门关。

请开门!请开门!

[腊梅上。]

腊梅:呀!一定是金来请来了法师。(开门)你!

安禄保:这厢有礼。

腊梅:不要客气,快快请进!

安禄保:太客气了。(进内)

腊梅:法师请坐!待我请出员外迎接法师。

安禄保:我不是什么法师,我是来借宿的呀。

腊梅:啊!你是来借宿的?

安禄保:是呀!求大姐行个方便吧!

腊梅:哎呀!我这个当丫头的,不能作主,是我把你请进来的,现在还是请你出去。

安禄保:丫环大姐!这就是你的不对了。

腊梅:这怎么是我的不对呀?

安禄保:刚才你对我,又是请进,请坐,怎么一下子就反脸无情了。

腊梅:少啰嗦,快走!

安禄保:哈哈!哈哈!今天我就是不得走。

腊梅:我偏要你走!

安禄保:我偏不走。

腊梅:不走,我把你好有一比。

安禄保:好比什么?

腊梅:铁匠死了不闭眼——欠捶。

安禄保:啊!你是讲打?

腊梅:怎么?

安禄保:哈哈!哈哈!

腊梅:你笑什么?

安禄保:我把你好有一比:豆腐掉进灰堆里。打又打不得,吹

又吹不得。

腊梅:哟!我看你年纪不大,口气可还不小咧!

安禄保:好吧!要我走不难。

〔金员外上。〕

〔安禄保用双手抱住石柱放在正中。〕

腊梅:哎呀!救命!(吓得坐地上)

金员外:好汉息怒!

腊梅:员外救命!

金员外:还不住口。

安禄保:哪!你就是主人?

金员外:金云山。

安禄保:原来是金员外,失礼了,这厢有礼。

金员外:丫环无知,好汉休得见怪。腊梅,还不站了起来,给好汉看坐。

腊梅:是。好汉请坐!

安禄保:丫环大姐,你太客气了啊!

腊梅:哎呀!你把我吓死了啊。

安禄保:请你原谅!

腊梅:原谅,找你算帐,你看这——(下)

安禄保:啊!(将石柱还原)

金员外:请坐!

安禄保:谢坐!

金员外:适才丫环不见生人,是老汉吩咐,皆因我家不幸。

安禄保:金员外,出了什么事情?

金员外:好汉不知,今天我的女儿在花园游玩,遇着一个妖怪。

〔腊梅捧茶上。〕

安禄保:妖怪。

金员外:是啊!可怜我儿晕倒绣楼,不省人事。

安禄保:青天白日,出现妖怪。金员外,不要愁,也不声张,

今晚,我藏在你家小姐绣楼之下,是人是妖,我定降服,

保佑你家平安无事。

金员外:如此甚好,受我一拜。

安禄保:员外不必多礼!

金员外:腊梅快快备酒。

腊梅:是。(下)

金员外:好汉请!

安禄保:请!

[同下。]

# 第八场

[二幕开,花园一角,左侧是绣楼。]

[安禄保上]

安禄保:(唱)

谯楼上打三更夜深人静,

安禄保为降妖四处查寻。

说什么出妖怪令人难信,

今夜晚我定要查个分明。

为什么金小姐神志不定,

为什么见了我流泪伤心。

为什么妖怪面有血印,

看起来这桩事定有隐情。

趁月色在花园查看动静。

[腊梅送衣上。]

腊梅:(接唱)

贤小姐他命我送来了衣襟。

安禄保:这是

腊梅:我家小姐怕你受凉,命我送来的呀!

安禄保:这,你看——(指幕后金来)

腊梅:啊!

安禄保:轻声!

[带腊梅下。]

[金来摸上。]

金来:三更已过,四处无人,摸上小姐绣楼,何愁美人不到手。

[金来带面具,正要上楼,被安禄保一手抓住。]

安禄保:贼子大胆!

金来:啊!

[二人对打,金来欲逃,被安禄保打倒在地。]

安禄保:哪里好逃!(用脚踩住)

腊梅:快来人啊!妖怪捉住了。

[金员外、春香、金方艳上。]

金员外:妖怪真的降服了?

安禄保:并非什么妖怪,乃是一个贼人。

众:啊!

安禄保:呔!起来!

[金来死了。]

众:金来!

安禄保:他已死了,嗨!太不经打了啊!

金员外:只说是家不幸出了妖精,却原来家鬼闹家神。(唱)

走上前来礼恭敬,金家不忘你的恩。

金方艳：(唱)

方艳心中暗高兴,十分病情好九分。

安禄保：(唱)

解人之危是本份。

[鸡叫声。]

众：(唱)

山鸡报晓天又明。

安禄保:金员外,多谢你的盛情招待。我要告辞了。

金员外:你

腊梅:哎!东西不还就想走了,昨晚我家小姐送你穿的是件宝衣。

安禄保:这——(脱下身上的斗蓬)多谢员外、小姐的好意。你

保重,我告辞了。(欲走介)

金方艳:春香。(将衣服递与春香)

春香,哎哎!这一道童,你看,妖怪也降了,小姐的病也好了,员外也放心了,我们也不怕了。你、你、你不能走,

我们的小姐还要酬谢你呀!(将衣给禄保)

安禄保:哎!受恩不报非君子。(还衣)

金方艳:人非草木岂无情。

[二人对象,又将衣服推到安禄保手中。]

春香:员外,不能让他走呀!

金员外:哈哈哈!我明白了。(唱)

既是天有眼早安排好,

请英雄留姓名也好酬劳。

安禄保:(唱)

住南昌我姓安名叫禄保。

春香：姓名好、人品好、本领高。

安禄保：(唱)

自幼儿离家乡入山修道,

遵师命赴科场投效王朝。

金员外:再问你

安禄保:嗯

金员外:再问你

春香：这才舍了!姓安的,你不要故意装苕,你可曾订过

亲?

安禄保:无依无靠。

金方艳:(唱)

听他言不由我心喜眉梢。

春香： (唱)

这才好来这才巧,

好比那南瓜藤上结葡萄。

我二人来做媒。

安禄保:(唱)

听她言来我面红心跳。

春香： (唱)

多亏了我姐妹从中搭桥。

安禄保:既如此,谢员外!

春香：要改口叫。

安禄保:叫什么?

春香 腊梅:叫岳父!

安禄保:脸上发烧。

金方艳:(唱)

鬼丫头对姑爷胆子不小。

春香 腊梅:(唱)

我们是开玩笑你不要发毛。

安禄保:(唱)

上前来拜岳父。

春香 腊梅:(唱)

你不怕人笑。

金方艳:(唱)

羞得我回绣楼……

春香 腊梅:(唱)

莫跑莫跑。

春香:(对安禄保唱)

谢媒人。

腊梅:(唱)

谢月老。

安禄保:金方艳:(唱)

媒人月老有功劳。

众(合唱)

好好好!合家欢庆备酒办肴。

金员外:贤婿请到后堂待宴!

安禄保:多谢岳父!

春香 崩梅:姑爷请!

[众笑,同下。]

# 第九场

[二幕外。安文亮、张秀才、李秀才上。]

安文亮:(唱)

大比年圣天子开了皇榜。

二位秀才请了!

张秀才:请了!李秀才

安文亮:天色不早,你我赶路吧!

张秀才:安秀才请!李秀才

安文亮:请!

张秀才:(唱)

显奇才苦守了十载寒窗,

不知道此一去运气怎样?

[安文亮、张秀才下。]

李秀才:(唱)

求菩萨保佑我衣锦还乡。(下)

[二幕开,科场,道锣响亮。]

安寿保:(内喊)开道!

[四龙套站门,安寿保上,落轿。]

安寿保:(念)

天子龙恩开, 科场选奇才。

斗大黄金印, 全是书中来。

来呀!

龙套: 有。

安寿保: 速鸣金锣, 命天下举子入场。

[安文亮、张秀才、李秀才上。]

众 : 参见大人!

安寿保: 各至班房, 照题作文。

众 : 是。(各领纸文)

李秀才: (拉住安文亮) 安秀才, 请你做点好事!

安文亮: 怎么?

李秀才: 听天由命的由字, 出不出头呀?

安文亮: 不出头是田字, 当然要出头哇!

李秀才: 好彩头。这回该我出头, 我请你喝酒。

[分下。]

安寿保: 传话下去, 不许交头接耳, 带夹卷。违者重罚, 赶出科场, 三科不入。

龙套: 是! 下面听了: 科场以内, 不许交头接耳, 带夹卷。

违者重罚, 赶出科场, 三科不入。

众 : 是。

安寿保: 击鼓催卷。

龙套: 击鼓催卷。

安寿保: 鸣锣交卷。

[众举子上。]

众 : 参拜大人! (各交卷后站立两边)

安寿保: 待我一观。(看一卷、摇头, 看二卷、满意, 看安文亮的

文章, 大惊介) 安文亮!

安文亮:学生在。(跪下)

安寿保:你怎么不抬头?

安文亮:学生不敢面见大人。

安寿保:恕你无罪!

安文亮:谢大人!(抬头)

安寿保:你——

[二人对视,龙套吼,安文亮低头。]

安寿保:静声。安文亮站了起来!

安文亮:是是是。

安寿保:安文亮,你是哪里人氏?

安文亮:学生是湖南人氏。

安寿保:湖南,(自语地)老爷的家乡——江西就忘了啊!

李秀才:不错,他是湖南,我是湖北,他是山东,大人是江

西,恰恰我们是东南西北,相见有缘。

安寿保:住口!

李秀才:是是是。

安寿保:安文亮,你的文章甚好,不知口才如何,有副对联,

要你答对。

安文亮:大人请题!

安寿保:国乱民荒王子出头难作主。

安文亮:天寒地冻水无一点怎成冰。

安寿保:好!张秀才!

张秀才:学生在。

安寿保:接对!

张秀才:是。

安寿保:两河对岸二渔翁双钩对钩。

张秀才:孤山独庙一将军匹马单刀。

安寿保:好!李秀才!

安寿保:好!李秀才!李秀才:哎呀!下雨不打伞,淋(临)到我头上来了。学生在。

安寿保:哼!哼!你的名字叫得很响亮啊!

李秀才:啊!老大人,我们爹娘,有田有钱,我又是吹火筒里面栽大蒜。

安寿保:此话怎讲?

李秀才:是一根独苗,所以给我起了一个好名字。

安寿保:你做的文章尽是乱款胡说。

李秀才:多谢大人!

安寿保:你到哪里去?

李秀才:刚才大人不是说,暂管湖北。

安寿保:哎!乱款胡说。

李秀才:乱款胡说哇!我还说是暂管湖北。

安寿保:国家用人之秋,再看你的口才如何?

李秀才:回禀大人,口才,我最会说。

安寿保:答对!

李秀才:是。

安寿保:御花园,牡丹花,芍药花,花香花花香。

李秀才:呀!这些香,他出的香,我就对臭。有了。狗屎臭,猪屎臭,屎臭屎屎臭。

猪屎臭,屎臭屎屎臭。

安寿保:你怎么尽是臭?

李秀才:大人!你怎么尽是香?

安寿保:我这是文。

李秀才:你不闻怎么知道臭呢?

安寿保:赶了!

龙套:赶了!

(龙套赶介。)

李秀才:哎呀!莫这样,下回捧场、凑热闹,还是赶考难。

书难,还是回家享福去。(下)

安寿保:这有十字题,谁能答对呀?

安文亮:学生愿对。

安寿保:十载寒窗。

安文亮:九住茅庐。

安寿保:八月科场。

安文亮:七篇锦绣。

安寿保:六鸣宴上。

安文亮:五经魁首。

安寿保:四根彩旗。

安文亮:三杯御酒。

安寿保:两朵金花。

安文亮:独占鳌头。

安寿保:哈哈!哈哈!(唱)

安寿保一边考来一边看,

这秀才和我父相貌一般。

卖自身十余年骨肉分散,

为什么他的家住在湖南。

我本当细查问多有不便,

怎奈是科场中法度森严。

这件事搅得人心昏意乱。

你等下去,等候佳音。

安文亮:谢恩师!张秀才

[安文亮、张秀才下。]

安寿保:开道!

龙套:喧!(下)

安寿保:(唱)

见驾后回府去与娘商谈。(下)

[落幕。]

# 第十场

[府内堂。顾风英上。]

顾风英:(唱)

桃李争艳不长久,白莲青翠满池塘。

昙花一现佳人老,一树老梅暗放香。

熬尽十磨九难苦,身受皇恩居府堂。

凤英得了天伦乐,思夫想子自悲伤。

几次命人去寻访。

[徐素梅捧茶上。]

徐素梅:(唱)

叩头参见婆母娘。

请婆母用茶!

顾风英:有劳我儿了。

[内喊:巡按大人回府。]

顾风英:儿去迎接!

徐素梅:有请!

[安寿保上。]

安寿保:孩儿拜见母亲!

顾风英:少礼,请坐!

安寿保:谢过母亲!

徐素梅:老爷万福!

安寿保:夫人请坐!

徐素梅:老爷请坐!

安寿保:哈哈哈!

顾凤英:寿保!今天回府,为什么这样高兴?

安寿保:今科大选奇才,孩儿见了父亲。

顾凤英:当真?

安寿保:当真。

徐素梅:那就好了。

顾凤英:谢天谢地!

徐素梅:老爷!我那公爹现在哪里?

安寿保:他在这里。(指袖内)

顾凤英:奴才大胆!

安寿保:(跪下)母亲!

顾凤英:(唱)

生离死别真凄惨,你怎当作笑话谈。

父子之情你不念,不孝岂能做清官。

凤英此时心烦乱,

安寿保:母亲!

徐素梅:婆母!

顾凤英:也罢!(唱)

离开府堂去尼庵。

徐素梅:婆母,走不得的呀!(跪下唱)

婆婆要看儿女面

安寿保:(唱)内中情由听儿言。

我对此人已试探,他的家乡是湖南。

本当细问又不便,转回家来与母谈。

顾凤英:这一一

安寿保:母亲哪!孩儿见你思念爹爹,伤心忧愁,是说出来,

好让你欢喜,谁知使你生气,孩儿罪该惩罚。

顾风英:原来如此。

徐素梅:婆婆!

顾风英:素梅站了起来!

徐素梅:多谢婆婆!

安寿保:哎!(向徐素梅招手示意)

徐素梅:嗯!票婆婆!寿保虽不算有罪,也是失礼,请婆婆用

家法狠狠地打他几下。

安寿保:你

顾风英:好吧!看家法:

徐素梅:这,是。(拿家法)婆婆!

顾风英:素梅!你对为娘讲孝心,今天我就命你去打这个奴才。

徐素梅:啊!命我去打。婆婆!他是朝廷的命宫,你儿实在打

不下去。

顾风英:哈哈哈!好一个聪明贤惠的姑娘,打不下去,就把他

扶了起来吧!

徐素梅:遵命!(扶起安寿保)

安寿保:谢过母亲!

顾风英:儿啊!难道你的父亲,真的不在人间了么?

安寿保:母亲!适才讲的那个安文亮,面相好象是我的父亲,

只是又拿不的确。

顾风英:此人住在何处?

安寿保:中了这科头名状元,少时就要来我府拜客。

顾风英:来我府拜客。

安寿保:是呀,等他来拜客之时,请母亲就在屏风之内看个明

白。

徐素梅:我有个办法,婆婆!(耳语)你看如何?

顾凤英:这样也好。

[内喊:状元拜客。]

安寿保:啊!母亲!他来了。

顾凤英:你快去迎接。素梅!随娘来啦!

[顾凤英、徐素梅下。]

安寿保:动乐有请!

[安文亮、张秀才上。]

安文亮:学生拜见恩师大人!张秀才:

安寿保:(起身)你等坐下!

安文亮:谢恩师!张秀才:

安寿保:金榜题名,当面恭喜!

安文亮:此乃恩师的器重。张秀才:

[三人对笑。]

[内喊:太夫人驾到。]

安寿保:有请!

[徐素梅扶顾凤英上。]

顾凤英:啊!今天有贵客来了?

安文亮:学生安文亮参见太夫人!张秀才:

顾凤英:安文亮!

安文亮:啊!你

顾凤英:你

[二人对视。]

安文亮:你是贤妻顾凤英?

顾凤英:我夫——

[二人抱头痛哭。]

张秀才:哎呀!状元公!你、你,吃醉了酒不成?

安文亮:哎呀!恩师大人,你要恕罪呀!

[安寿保、徐素梅急上前。]

安寿保:孩儿见过爹爹!

徐素梅:儿媳参拜公公!

安文亮:贤妻这是——

顾凤英:这是寿保。

安文亮:寿保!

安寿保:父亲!

安文亮:这是——

顾凤英:儿媳徐素梅。

徐素梅:公公!

安文亮:贤妻,你叫他们站起来。

[安寿保、徐素梅站起,众笑介。]

张秀才:哎呀!这就好了。(唱)

苦去甜来人欢笑,逢春竹竿节节高。

恰巧日月同团圆,又是七夕会鹊桥。

[众笑介。]

[内贼:圣旨下。]

安寿保:接旨。

[徐洪基捧旨上。]

徐洪基:圣旨下!

众:万万岁!

徐洪基:今有番邦侵犯我国国土、民众伤亡。安寿保足智多

谋,皇上甚喜,封为治国丞相,即开武科,挑选天下能

人,扫平狼烟。圣旨读罢!

安寿保:万万岁!

徐洪基:哈哈!亲家到,婿得乘龙,我要当面恭喜呀!

徐素梅:哎呀!爹爹!这就是儿的公公。

徐洪基:哈哈!这真是喜上加喜哟!今天我要喝你们的喜酒。

安文亮:见过老丞相!

徐洪基:哎!理当叫亲家公。

安文亮:下官不敢。

徐洪基:不敢,那我这个喜酒,就不是喝不成了么。

安文亮:理当摆酒酬谢、庆贺!

顾凤英:哎呀!寿保呀!有道是,安不忘危,得宠思源。你要

切切记住瓦车篷——娘的骨肉安禄巾。

众:安禄巾?

〔荒郊野,呈现瓦车篷,在电闪雷鸣中出现婴儿的哭声。〕

〔众亮相,闭幕。〕

# 第.四本

剧情:王应龙赴武科场时,养母张氏殷勤送别,中途巧遇安禄保。考试结果,二人武艺、文学不分上下,值番邦侵扰,任安禄保为元帅,王应龙为先行官,前往迎敌。番邦公主设黄烟阵,擒住王应龙,爱其才能,面许婚姻,劝说番王罢兵,两国和好。凯旋归来,奖励有功,分封王、侯。

王应龙拜客,安文亮、顾凤英望见面貌酷似己子,询问家乡,出生年月、地点,俱皆相同,臂上牙痕、绿巾亦在,急上前相认。王应龙不

明根源,发生争论,后经养母张氏出来说明,又以血书为证,大家方才明白。

安家团圆,还乡祭祖,大审王赛样、安喜,革去南昌府官职,安文秀哀求恕饶,众人齐为讲情,得到宽免。安进保、一点红为人忠义,结为夫妇,当堂行礼。

人物:安寿保(小生)、安文秀(正生)、安喜(丑)、南昌府(丑)、安禄保(小生)、顾凤英(正旦)、徐素梅(小旦)、国王(花脸)、安进保(小生)、周凯云(正旦)、金方艳(小旦)、公主(小旦)、王应龙(武小生)、一点红(花旦)、张氏(正旦)、安文亮(正生)、王赛样(花旦)、刘铁咀(老生)、太监、丫环、家院、番兵、番将、众将、报兵、兵士、龙套。

# 第一场

[瓦车篷,王应龙扶张氏上。]

张氏:(念)

老天不能随人意,画饼难充腹内饥。

抚养姣儿十五载,哑吃黄连苦自知。

王应龙:母亲!郊外霜风刺骨,你要保重身体,不必送行了。张氏:应龙、儿呀!(替王应龙整衣)

王应龙:母亲!

张氏:让为娘再送儿一程。(唱)

送别不知远和近,乱中才试假和真。

张氏居孀三年整,母子相依更贴心。

我好比奏雪梅生成命苦,

我难赶背孟母教子成名。

我似孤燕养小燕,哪夜不是到五更。

可喜应龙有上进,文韬武略志凌云。

更喜皇王开科考,但愿鱼儿跳龙门。

越思越想心高兴,又高兴来又担心。

今日燕儿高飞去,怕的是一去无回音。

满腹的希望成泡影,

我好似瓦上寒霜风下灯。

王应龙:(唱)

送儿一程又一程,母子难舍又难分。

水往下流是天性,来生难报父母恩。

孩儿此去若得中,娘在家中听喜音。

若是科场不得中,回家务农养娘亲。

老娘在家要多保重。

张氏:(唱)

娇儿出外要多小心。

王应龙:(唱)

天寒请娘多防冷。

张氏:(唱)

走路叫儿莫单行。

王应龙:(唱)

上灯我娘早安睡。

张氏:(唱)

宿店包裹莫离身。

王应龙:(唱)

有请老娘回家转。

张氏:(唱)

让娘再送儿一程。

王应龙:母亲!

张氏:走吧!(自语地唱)

张氏女送养子难舍难分,

顾凤英思亲生更加动情。

丢子捡子都是子,将心比心都是心。

但愿老天有眼睛。

王应龙:母亲!到了瓦车篷。

张氏:瓦车篷么?

王应龙:是啊!请母亲再不必送了。

张氏:(唱)

眼见这瓦车篷我寸步难行。(晕眩)

王应龙:母亲!你

张氏:为娘打坐一时,就会好的。

[王应龙扶张氏坐。]

王应龙:母亲请坐!

张氏:这就是生儿的地方。

王应龙:怎么,孩儿生在瓦车篷。

张氏:是啊!生在瓦车篷。

王应龙:却是为何?

张氏:这,(念)

先生算过命,儿是舒龙星。

生在瓦车篷,左臂咬牙痕。

你父抱回家,抚养儿成人。

王应龙:啊!原来如此,所以你的孩儿名字叫应龙。

张氏:是啊!(唱)

人生难料祸福生。

王应龙:(唱)

听其言来观其行。

为子不孝枉为人。

母亲哪!(唱)

儿做大官是娘生。

张氏:这,(唱)

应龙一言说出唇,绊动肝肠满肚疼。

我捡儿子为养命,怎忘亲生他的人。

对他若把实话讲,

张氏岂不是断线的风筝。

对他不把实话讲,张氏成了亏心人。

左思右想心不定。

王应龙:母亲!时光不早,请回家去吧!

张氏:这一一

王应龙:孩儿我告别了。

张氏:你、你转来呀!(唱)

身边拿出旧绿巾。

为娘替儿戴右手,时时刻刻不离分,

若是有人将你问,

你就说瓦车篷生母所赠。

千言万语说不尽。

王应龙:孩儿告别了。

张氏:应龙,你去吧!

王应龙:是。(欲走)

张氏:应龙转来!

王应龙:母亲还有何训教?

张氏:儿啊!(唱)

让为娘再看看右手牙痕。

为娘养儿十五载,熬尽多少冬和春。

姣儿发笑娘高兴,姣儿啼哭娘心惊。

姣儿吵夜不睡觉,抱着我儿到天明。

白天陪儿把武练,深夜伴儿读书文。

三伏与儿来打扇,三九给儿火一盆。

世上都说莲心苦,我看养儿更操心。

小燕出窠羽毛不硬,亏娘养来亏娘生。

只求老天来照应。

应龙!你赶路去吧!王应龙:(唱)请母亲多加保重。

张氏:(唱)

愿我儿一帆风顺。

王应龙:(唱)

愿我娘福寿康宁。(依依别去)

张氏:应龙、安绿巾!(唱)

愿你早日会亲人。(悲伤地下)

[落幕。]

# 第二场

[二幕外,安绿保上。]

安禄保:(唱)

金家待我情义盛,赠送宝衣又定亲。

眼看武考日期近。

[王应龙上,二人碰面。]

王应龙:仁兄请了!

安禄保:请了!看你这身打扮,莫不是进京赴考的吧?

王应龙:哈哈!你也是投军报国哪!

安禄保:看来我们是不约而同啊!哈哈哈!

安禄保:不知贤弟府居哪里?

王应龙:江西南昌。仁兄你呢?

安禄保:我也是南昌人氏。

王应龙 哈哈哈!(唱)安禄保:

不约而同会乡亲,但愿金榜能题名。

[同下。]

[二幕开,安寿保欢笑上。]

安寿保:(唱)

安禄保王应龙不分上下,

他二人武艺好令人可夸。

再比武选一人帅印来挂,

一定要武艺好又有才华。

喜的是禄保他成人长大,

怎奈是科场中不便认他。

来呀!

[龙套上。]

龙套:有。

安寿保:传安禄保、王应龙进见!

龙套:是。安禄保、王应龙进见。

安禄保:王应龙:(唱)来也!

[安禄保、王应龙上。]

安禄保:(唱)

但愿考中保朝廷。

王应龙:(唱)

你我来定输和赢。

安禄保:(唱)

贤弟武艺真可敬。王应龙: (唱)比武不能认乡亲。

安禄保: 清! 参见大人!王应龙:

安寿保: 站在两厢。

安禄保: 遵命!王应龙:

安寿保: 安禄保!

安禄保: 在。

安寿保: 王应龙!

王应龙: 在。

安寿保: 只因辽邦侵犯我朝边境, 国家用人甚急, 命你二人再比武一回。

安禄保: 小人遵命!王应龙:

安寿保: 起鼓鸣号!

龙套: 起鼓鸣号!

[起乐, 安禄保将铜鼎连举三把。]

安禄保: 贤弟请!

王应龙: 哼! 请! (将铜鼎连举三把, 又用右手连举三把)

安寿保: 哈哈哈!

王应龙: 哈哈哈!

安寿保: 命你二人对比武艺, 不许暗中伤人。

安禄保: 遵命。请!王应龙:

[王应龙、安禄保对打,王应龙连连的失误。]王应龙:看枪!

[安禄保让,王应龙中计跌倒。]安禄保:贤弟请起!(扶起王应龙)王应龙:这,……(不好意思)你真是个好乡亲!安寿保:安禄保、王应龙!

安禄保 王应龙:在!

安寿保:你二人武艺超群,不知文才如何,现有一题,要你们在七步之内答上。

安禄保 王应龙:大人请题!

安寿保:你们说上四句诗,不许有一个风字,但是句句要有风的意思在其中。

安禄保 王应龙:遵命!

[安禄保在三步之中答对。]安禄保:(念)庞涓流泪害孙膑。

安寿保:兴风。

安禄保:(念)

孙膑断腿不灰心。

安寿保:装疯。

安禄保:(念)

曹营战船锁江岸。

安寿保:怕风。

安禄保:(念)

七星台上有孔明。

安寿保:借东风。好,王应龙!你的诗句可有哪?

王应龙:(念)

小舟停桨过大江。

安寿保:乘风。

王应龙:(念)

麻纷小雨打纱窗。

安寿保:微风。

王应龙:(念)

梧桐叶落邻家院。

安寿保:起风。

王应龙:(念)

十里飘来桂花香。

安寿保:秋风。好!(唱)

对得好来对得妙,文韬武略二英豪。

元帅先行选定了,要替我主分忧劳。

帅印理当归禄保,胸有韬略才华高。

应龙勇多智谋少,马前他把先行挑。

智勇双全狼烟扫,定能取胜保我朝。

上前我把贤弟叫。

禄保贤弟!

安禄保:你可是一

安寿保:我是寿保。难道你就不认识了么?

安禄保:一进科场,我就认识你是寿保兄长。

安寿保:既然你认识为兄,为何置之不理呀?

安禄保:这、(唱)

不敢认你官职太高。

安寿保： (唱)

做了官却未忘乡亲父老。

王应龙： (唱)

却原来他们是手足同胞。

请乡亲原谅我礼不周到。

安禄保： (唱)

我和你愿结为桃园之交。

安寿保： (唱)

四海内皆兄弟何必客套,

你二人快与我一同上朝。

来呀!

龙套：有。

安寿保：打道上朝。

龙套：！

[安禄保、王应龙挽手而行。]

[落幕。]

# 第三场

[幕外,一阵马叫声后,番兵上。]

番兵：(念)

奉了国王命,边关探军情。

明朝选能人,即日要发兵。

禄保挂帅印,应龙当先行。

催战马,回国报信,

哪顾得,披月戴星。(趟马下)

[一阵鼓乐。]

[内喊:元帅升帐,两厢伺候!

[幕开,兵士上,安禄保挂帅登场。]

[众将上。]

众 :参见元帅!

安禄保:站立两厢!(念)

一颗元帅印,镇国之宝珍。

落在本帅手,要把狼烟平。

本帅、安禄保,只因红毛国不守契文,屡犯我朝边境,万岁传旨,即日发兵往剿,先行官听令!

[王应龙上。]

王应龙:在。

安禄保:带领三千人马,逢山开道,遇水搭桥,不得有误!

王应龙:得令。(下)

安禄保:众将官!

众 :有。

安禄保:兵发边关!

[齐下。]

[落幕。]

# 第四场

[众番兵、番将、公主引国王上。]

国王:哈哈哈!(唱)

我军阵阵兵得胜,可笑明朝无能人。

强者为王败为寇,雄兵直捣紫禁城。

[番兵上。]

番兵:参见国王!

国王:探听军情如何?

番兵:国王容禀!(念)

明朝发来人和马,将官百员兵数万,

头阵元帅打败阵,二阵伤我先行官,

国王:啊!

[众惊介。]

番兵:(念)

适才两军又交战,我军连连失两关,

国王:可恼啊!

[国王抓住番兵,一脚踢翻(抢背)众亮相后,随国王拔剑踏步逼

番兵,番兵踏步退让。]

众:滚了下去!

[番兵下。]

国王:众将官!

众:有。

国王:随孤家迎敌者。

众:懂!

公主:且慢!父王!杀鸡用不着宰牛的刀,请父王下令,退兵三十里,待儿臣在鸳鸯山摆下黄烟大阵,叫大明兵将自投罗网,插翅难飞。

国王:好,哈哈哈!

公主:(念)

鸳鸯山前黄烟阵。

国王:(念)

不灭大明不甘心。

公主:(念)

且看谁败谁得胜。

国王:(念)

皇儿出马有佳音。

退兵三十里!

众 ;。

〔齐下。〕

〔一阵鼓乐齐鸣,两军会战,开打,公主、王应龙会面。〕公主:来将通名!

王应龙:先行官王应龙。

〔会战几合后,二人架住,亮相。〕

公主:(唱)

鸳鸯山闪出了一小将,(枪组合,亮相接唱)

我看他面貌好武艺高强。

满腔的知心话想对他讲,

又想讲又惭愧意乱心慌。

友邦为何要打仗,背地埋怨我父王。

黎民百姓遭涂炭,互相残杀两损伤。

这是老天遂人愿,鸳鸯山前会鸳鸯。

王应龙:看枪!

〔猛刺一枪,公主压住,王应龙三挑翻身。〕

公主:将军看枪!(反手一枪,刺下王应龙银盔上的玉坠)王应龙:啊!

公主:来来来!(亮相下)

王应龙:哪里去?(提枪追下)

〔众番兵将引国王上。〕

国王:哈哈哈!(唱)

这是孤家洪福广,公主武艺非平常。

鸳鸯山前打一仗,何愁明朝不归降。

与孤摆驾把山上,单等喜信报孤王。

〔公主上。〕

公主:阵门列开!

众 :喧!

[众亮相。]

[王应龙冲上。]

公主:小将军!

王应龙:看枪!

[公主故意退让,王应龙入阵,洲雾四起,金鼓齐鸣,王应龙显腿劈叉,抢背,晕倒。]

公主:绑了!

[众番兵绑王应龙介。]

国王:哈哈哈!快与孤王摆驾回营。

众 :是。

[番将随国王下。]

公主:你等退下!

众 :遵命!

[番兵下。]

[公主与王应龙松绑,扶起,拌药,王应龙又倒,公主急扶住王应龙

在石上坐下,解下手巾在泉中取水惊醒王应龙。]

王应龙:(唱)

一霎时只觉得天昏地暗,(睁眼见公主扶住自己,急推开)

哼!(头晕欲倒)

公主:将军!(扶住唱)

请将军快坐下心莫发烦。

王应龙:(唱)

是好汉就应该你杀我砍,

施诡计熏得我头晕目眩。(又晕、又扶住)

公主:(唱)

这才是鸳鸯山鸳鸯不散,

我也是无法想逼上梁山。

用上了黄烟阵捉住好汉,

似这样我二人才好叙谈。

两国间动刀兵黎民遭难,

好河山被血染问心不安。

我要劝父王他永不侵犯,

守信义共来往国顺民欢。

望将军要三思听我相劝,

这叫做千里姻缘一线牵。

我亲自许终身莫嫌下贱,

樊梨花在阵前配了丁山。

穆桂英杨宗保夫妻美满,

铁镜女配四郎盗令出关。

银屏我讲古人真心不变,

鸳鸯山今相会前世有缘。

王应龙: (唱)

番王女明伏义令人称赞,

容颜好本领高女中大贤。

虽说是被捉拿性命有险,

叉谁知公主她用好机关。

难怪得她对我百般照看,

姑娘家心肠深叫我为难。

相逢何须曾相见,一见钟情是有缘。

话里有言情非浅,心中有数不好言。

从此二人结姻眷,

两国间重相好一举两全。

上前来与公主忙把礼见。

公主:还礼!

[起乐。]

公主:将军!

[公主行明朝礼,王应龙扶住。]

公主:(唱)

真叫人又惭愧来又喜欢。

王应龙:(唱)

婚姻事我应允但有一件,

公主:(唱)

保将军立战功高奏凯旋。

王应龙:难得公主一片真情,只是我乃陷阵捉来。

公主:有功。

王应龙:有罪呀!

公主:我要父王写下降书,永不侵犯,这样,岂不是有功吗?

王应龙:哎呀!如此说来,公主受我一拜。

公主:你我之事——

王应龙:应龙若有假意,天地不容。(跪下)

公主:(急跪地陪礼)将军言重了!

王应龙:你我既定终身,只是我身无聘礼,这这……

公主:将军!这就是送给我的定婚之物了。(拿出玉坠)

王应龙:哎呀!叫人惭愧!

公主:将军随我来呀!

王应龙:这正是!(念)

人成眷属国开亲。

公主:(念)

但愿世代得太平。

[同下。]

[安禄保领人马冲上。]

安禄保:哎呀!且住。敌军摆下大阵,应龙冲进去不见回来,叫本帅好不担心哪,众将官!

众:有。

安禄保:将敌营团团围住,不得放走一人。

众:暨。

[齐下。]

[落幕。]

# 第五场

[番营,番将引国王上。]

国王:哈哈哈!(唱)

适才山前来观战。

众:(唱)

公主本领不平凡。

国王:(唱)

孤王要摆庆功宴。

众:(唱)

国王洪福能齐天。

国王:哈哈哈!

[内喊:公主回营。]

[王应龙、公主挽手上。]

众:动乐!

公主:儿臣参拜父王。

国王:罢了,皇儿坐下!

公主:父王,贵宾来了,理应请坐。

国王:这,

[公主扶王应龙坐下。]

众:贵宾!

公主:(唱)

叫众将快上前参拜驸马。

众:驸马!

国王:哈哈哈!(唱)

好好好皇儿你眼力不差。

论人材长得好风度潇洒。

公主:(唱)

将军他武艺高胸有才华。

得良将又何愁大明天下,

这真是无心插柳柳发芽。

国王:(唱)

似这样叫驸马前来参拜。

王应龙:拜岳父!

公主:叫父王!

国王:喜煞孤家。

[众笑介。]

众:(唱)

行一个君臣礼参拜驸马。

国王:(唱)

杀猪羊摆御宴酬谢菩萨。

王应龙:(唱)

贤公主到此来快讲真话。

国王:(唱)

孤传旨今夜晚完婚结发。

公主:(唱)

既完婚孩儿我还要陪嫁。

王应龙:(唱)

应许了这件事我才娶她。

国王:(唱)

要什么你二人尽管说话。

公主:(唱)

要父王写降表签字画押。

国王:这一一

公主:(唱)

不可强权来称霸,践踏邻邦互残杀。

不能为小失其大,众叛亲离浪打沙。

国王:哎呀!(唱)

闻言把我肺气炸,有了丈夫忘爹妈。

将他二人来拿下。

众:拿下!

公主:谁敢大胆!(拔剑亮相,众退几步)

〔报兵上。〕

报兵:启奏万岁:大、大事不好!

国王:何事惊慌?

报兵:明朝人马将我营盘围得水泄不通。

国王:这一一

〔众惊慌。〕

王应龙:哈哈哈!公主请坐!

公主:驸马请坐!

〔二人坐下不理,一阵战鼓。〕

公主:请万岁作主!

国王:(唱)

此时叫孤无办法。

众:万岁!(指公主、王应龙)不是有办法吗?

国王:这,对对对呀!(唱)

回头盘算我要打。

写下降表,皇儿嫁他,他是驸马,我们与明朝结为亲家,

不但我君臣无险,也不被天下人笑话,这是两全其美之事!(唱)

丢了芝麻抱西瓜。

哈哈哈!皇儿,驸马,适才是一念之差,说了几句错话,来来来!这有降表。

王应龙:降表!

[公主拉住王应龙。]

公主:驸马!降不降,战不战,我们不必管他。

国王:这!(唱)

皇儿不要把气发,父王归降愿受罚。

降表一张作陪嫁,

再加上千两黄金百匹纱。

珍珠玛瑙紫铜马,凤冠霞帔白玉塔。

骆驼花轿十二驾,陪伴宫女二十八。

(在身上取下宝剑接唱)

取下龙虎剑一把,赠与驸马你收下。

愿你夫妻同到老。

王应龙:多谢父王!公主:

国王:(唱)

驸马你要照看她。

王应龙:不等一年半载,奏明我主,陪同公主回来看望父王。公主:是呀!这是喜事,儿臣去到明朝,从此两国和好。

国王:这正是!(念)

女儿百岁也难留,孤王又喜又是羞。

众将官!

众:万岁!

国王:升起白旗,摆队鸣乐,出营投降。

众:喧!

王应龙:且慢!待我先行回营,禀明元帅。

众:驸马之言有理。

国王:这叫做——亲王殿!

王应龙:有礼有节。

[众大笑。]

国王:动乐,送驸马出营!

王应龙:请!

众:请!

[动乐,众送王应龙,同下。]

[一阵欢乐声。]

安禄保:(内喊)众将官!

众:(内应)有。

安禄保:(内喊)摆队出迎。

[吹打乐,安禄保,王应龙上。]

安禄保:哈哈哈!(唱)

虽说招亲犯军令,从此两国免刀兵。

王应龙:(唱)

元帅应允婚姻事,盛情酬谢好乡亲。

国王:(内喊)摆队出迎。

[吹打乐,公主,国王上。]

安禄保:国王、公主!(行礼)

国王:元帅大型金安!(行礼)

安禄保:国王!这真是拳头无眼睛,不打不成亲哪!

[众笑。]

国王:元帅!贵国不是有这么一句话么,周郎错用锦囊计,赔了夫人又折兵。

安禄保:如今贵邦公主和我国先行已成夫妻,从此以后,建立友好邻邦,共享太平。

国王:好好好,众将官,送公主出营!

众:送过公主!

安禄保:动乐迎接!

[起乐。]

公主:儿臣拜别了!(行礼)

[王应龙扶公主,众笑。]

安禄保:(取下宝剑)请国王收下!

国王:这;愧领了。

安禄保:请国王到我营待宴!

国王:哎!应该孤家办酒。

安禄保:国王千里将贤德的公主送来我朝与先行完婚,应当我这个元帅请客。

国王:啊!

安禄保:啊!

[同笑介。]

国王:打搅了!

安禄保:国王请!

国王:元帅请!

[众齐下。]

[落幕。]

# 第六场

[瓦车篷。]

张氏:(内喊)应龙、我儿!

[张氏上。]

张氏:(唱)

我儿进京求功名,一去数月无信音。

吉凶二字猜不透,难道做官变了心。

难道相会生身母,难道不念养育恩。

难道应龙有不幸,难道从军去远征。

早也盼来晚也盼,两眼望穿不见人。

只怨张氏是苦命,一生拜神神不灵。

只说是捡个儿子有依靠,

谁知孤雁自哀鸣。

瓦车篷呀瓦车篷,你我之间命相通。

悲欢离合你知晓,心事尽在不言中。

[鼓乐齐鸣。]

张氏:哎呀!前面来了大队人马,待我在瓦车篷内躲避一时。(下)

[吹打乐,安禄保、王应龙、公主、众将上。]

王应龙:请元帅留步!

安禄保:啊!贤弟!你在看什么?

王应龙:这座瓦车篷,就是生我的地方,我想拜它一拜。

安禄保:有何不可,人马列开!

众 : 喳!

(众将分开, 王应龙、公主拜介。)

王应龙: (念)

瓦车篷啊瓦车篷, 我娘在此生我应龙。

身负皇命难见母, 若有变心天不容。

(二人站立。)

安禄保: 贤弟! 不知你家离此多远。

王应龙: 五里之遥, 王家庄。

安禄保: 本帅命人去接老夫人一同进京就是。

王应龙: 多谢元帅!

安禄保: (唱)

孝心感得天地动。

[张氏冲上。]

张氏: 应龙!

王应龙: 娘啊! (抱头痛哭)

公主: 哎呀! 元帅, 这——

安禄保: 哈哈哈! 这是你的婆母大人, 快去见礼。

公主: 啊! 婆母大人! (行礼)

张氏: 这——

王应龙: 她是番邦公主, 你的儿媳。

张氏: 是儿媳呀!

王应龙: 公主! 要这样行礼。(行汉礼)

公主: 婆婆大人, (行汉礼, 张氏扶起, 同笑)

安禄保: 哎呀! (接唱)

他全家相逢在瓦车篷。

安禄保更想念苦命老母,

贤德的金小姐何时重逢。

见景生情心悲痛。

我的娘啊!

王应龙:(唱)

元帅为何起愁容。

安禄保:你有所不知,我和母亲分别十余年,生死不知,未婚

妻金方艳也音讯全无,贤弟,你叫我怎能不忧愁。

王应龙:原来如此。

张氏:应龙过来。

王应龙:母亲何事?

张氏:这位大人姓什名谁?

王应龙:是我家元帅安禄保。

张氏:安禄保。

王应龙:是呀!他是我的同乡,为人豪爽。

张氏:你的未婚妻?

安禄保:金方艳。

张氏:她在老身家中。

安禄保:此话当真?

张氏:她父去世,叔父霸住家财,金小姐无法安身,带着丫

环春香来南昌府寻找于你,落在我家,病倒三天。

安禄保:这一

王应龙:这真巧呀!

安禄保:众将官!

众有!

安禄保:人马开到王家庄。

众是。

安禄保:太夫人请!

张氏:请!

[齐下。]

[幕外,安寿保上。]

安寿保:(唱)

边关飞文传捷报,两国结下秦晋好。

得胜回朝多荣耀,万岁钦赐蟒龙袍。

[吹打乐,安禄保、王应龙上。]

安禄保:参拜恩师大人!王应龙:

安寿保:哎!你们是有功之臣,不必行大礼。

安禄保:应龙招亲之事,可曾奏明圣上?

安寿保:哈哈哈!龙心大喜、钦赐蟒袍、凤冠。哎!先行官!王应龙:恩师大人!

安寿保:这一次上得金殿,不封你一个王爷,定是一个侯爷。王应龙:到那一天,我王应龙,恭恭敬敬、双手敬酒酬谢恩师

大人。(艳起衣袖,安寿保趁势抓住王应龙双手,看了又看)

安寿保:我一定前去恭喜贺喜。

王应龙:我一定相请。

安禄保:哎!那时候,还少不了我这个同乡的啊!

王应龙:那是自然。

安寿保:二位请!

安禄保:大人请!王应龙:

安寿保:

安禄保:请!哈哈哈!

王应龙:

[落幕。]

# 第七场

[相府,安文亮、顾凤英上。]

安文亮：(念)

历尽沧桑花甲近。

顾凤英：(念)

可怜天下父母心。

安文亮：(念)

虽说在朝为官宦。

顾凤英：(念)

时刻想念安禄巾。

安文亮：夫人请坐！

顾凤英：老爷请坐！

安文亮：侄男禄保挂帅远征，得胜回朝，令人高兴！

顾凤英：哎！但不知我那弟妹周凯云她今在何方？

安文亮：夫人不必担忧，昨日上朝，寿保奏本万岁，只等旨

下，我们便可回乡捉拿王赛样。

顾凤英：是呀！有道是国事在身，家事难办。

[内喊：相爷回府。]

安文亮：动乐有请！

[安寿保高兴地上。]

安寿保：孩儿参见父母大人！

安文亮：罢了，坐下！顾凤英：

安寿保：哈哈哈！

安文亮：寿保儿今天回府，为何如此高兴？

安寿保：回原文母，我那瓦车篷的禄巾弟弟，现在有了下落。

安文亮：啊！

顾凤英：什么！你说什么？

安寿保：我家禄巾弟弟有了下落。

顾凤英:此话当真?

安寿保:就是先行官王应龙。

安文亮顾凤英:王应龙。

安寿保:他的相貌,既象父亲,又象孩儿我,而且右手有绿巾一条。

安文亮顾凤英:啊!

安寿保:左臂还有牙痕。

安文亮:好哇!(唱)喜讯接连从天降。

顾凤英:(唱)

不知此人在何方。

安寿保:(唱)少时过府来拜访。

顾凤英:(唱)

此事为娘有主张。

寿保:你附耳上来。

安寿保:孩儿照办就是。

(内喊:安王爷,王侯爷拜客。)

安寿保:父母大人,他们来了。

安文亮顾凤英:我们暂转后堂。(下)

安寿保:动乐有请!

(内喊:动乐有请!)

(安禄保、王应龙上。)

安禄保 王应龙: 恩师你好啊!

安寿保:哎呀!王爷、侯爷,你们好啊!

安禄保 王应龙: 相爷好啊!

[三人同笑。]

安寿保:请坐!

安禄保 王应龙: 谢坐!

安寿保:此番远征有功,万岁加封,当面恭贺。

安禄保 王应龙: 此乃恩相提拔。万岁洪福。

安寿保:今日府上备有酒宴,请王爷、侯爷一同庆贺。

王应龙: 不知是何喜事。

安寿保:就是家母十五年前的今天,避难瓦车篷。

王应龙: 怎么,瓦车篷?

安寿保:怎么,侯爷;你也知道瓦车篷么?

王应龙:知道,知道。

安禄保:我们的王侯爷也是在瓦车篷里出世的呀!

安寿保:怎么,侯爷,你也是在瓦车篷出世的么?

王应龙:见笑,见笑,真是见笑了!

安寿保:哈哈哈!真是茅屋出公卿啰!

安禄保:你一举成了名。

安寿保:侯爷不知,我家母在十五年前的今天、逃难瓦车篷,

生了一个儿子,也就是我的弟弟。

王应龙:啊!后来怎么样了呢?

安寿保:后来,生活所迫,家母无法,忍心将他抛下了。

王应龙:哎呀!真乃是啊!

[内喊:太老爷、太夫人到。]

安禄保:巧呀!巧呀!安寿保:

[安文亮、顾凤英上。]

安寿保:这就是家父、家母大人。

安禄保:伯父,伯母!(行礼)

王应龙:王应龙参拜!(行礼)

安文亮:这是——

安寿保:这就是有功之臣,万岁加封的安乐侯王应龙。

顾凤英:王应龙!(上前对视又看文亮拉寿保,应龙拉禄保背语)

顾凤英:寿保!

王应龙:王爷!你家的伯母怎么在我身上看来看去呀?

安禄保:我家的伯母有个怪脾气,她喜欢的人,看了又看,不

喜欢的人,连看也不看。

王应龙:如此说来,你伯母大人是很喜欢我的么?

安禄保:对呀!

王应龙:好吧!那就让她老人家多看看吧!

安寿保:摆酒上来!

(内应:是。)

[动乐,丫环、家院捧酒上。]

王应龙:打搅了!

安寿保:请!

[众入席。]

安文亮:请酒!顾凤英:

众:请!

顾风英:老身有一事要动问王侯爷。

王应龙:太夫人请讲!

顾风英:不知你贵处何所?

王应龙:江西南昌。

安文亮:江西南昌。

安禄保:是呀!我们是乡亲。

安寿保:乡亲。

王应龙:乡亲会乡亲,说话都好听,哈哈哈!

[众同笑,同观。]

顾风英:不知家中还有何人?

王应龙:父亲王子万,去世三年,家母张氏,现在京都。

顾风英:不知你年庚几何?

王应龙:哎呀!说来真巧,不多不少,今天我整整十五岁。

顾风英:一十五岁。

安禄保:哎!十五岁,十五岁,不是一样吗?

王应龙:对对对,是一样的。

安禄保:回禀伯母大人,王侯爷十五年前的今天,也是在瓦车

篷所生。

顾风英:在瓦车篷所生,真巧呀!

王应龙:巧。

安寿保:巧。

安禄保:巧。

安文亮:巧。

[众对视,冷场片刻。]

王应龙:啊!是这样,家母怕我不好养,因而将我生在瓦车

篷, 父亲拾回家去, 这样才能无病无灾。

安文亮: 如此说来, 相府今天的喜酒, 特地与你办的呢。

王应龙: 这, 为了报答盛情, 罚我三杯。(连饮三杯)

安文亮: 王大人! 年幼才高, 夺得皇家先行, 又封为侯位, 真是可贺。

王应龙: 这是恩师的提拔。哎! 还有乡亲的照应, 好好好! 再罚三杯。(饮酒)

顾凤英: 不知侯爷凭什么得中先行?

王应龙: 哈哈哈! (下位) 回禀太夫人, 夺了魁, 就凭我这右

手, 将千斤铜鼎连举三把, (动作) 又凭这左手连举三把。

[作举鼎动作亮相, 顾凤英上前, 发现膀上牙痕。]

顾凤英: 禄巾, 儿呀! (晕倒)

王应龙: 啊!

[众吃惊。]

众·: 夫人!

安寿保: 母亲!

安禄保: 伯母!

顾凤英: (唱)

见绿巾和牙痕心中凄惨。

儿呀!

王应龙: 怎么?

顾凤英: (接唱)

十五年瓦车篷已在眼前。

只说是母子们不能相见,

又谁知天保佑骨肉团圆。

见姣儿为娘我话有千万。

儿呀! 我就是你的生身之母。

王应龙:这,

安文亮:我就是你的生身之父。

王应龙:这

安寿保:是呀!你还不上前参拜!

王应龙:可恼!(唱)

气得我王应龙心似油煎。

想不到堂堂的相府竟然这样无理,真是欺人太甚!众:什么?

安寿保:十五年前,母亲逃难到瓦车篷,生下贤弟,万般无

奈,咬了牙痕,留下绿巾,丢在瓦车篷,定是恩公王家将

你捡了回去,抚养成人。今天骨肉重逢,乃是苍天有灵,

人心大快!你、你、你怎么说出不孝之言、真叫寿保好

气,好恨哪!

安禄保:是呀!十五年来,我的伯母日夜想念于你,痛断肝肠,哭干眼泪,今天你、你、你原来是一个无情无义之辈。

肠,哭干眼泪,今天你、你、你原来是一个无情无义之

辈。

王应龙:你们住咀,姓安的,我把你当着乡亲好友,讲了我的

根底,你和他们通同作弊,用一个瓦车篷来冒认官亲,攀

高结贵。

顾凤英:你!(伤心痛哭)

安文亮:夫人!

安寿保:哈哈哈!冒认官亲,你来看!

安寿保:当朝右相。

安禄保:元帅加王爷。

顾凤英:皇封一品夫人。

安文亮:我也是一名状元。

安寿保:攀你什么高?

安禄保:结你什么贵?

王应龙:这

安寿保:(唱)

你睁双眼看一看。

安禄保:(唱)

安家满门都是官。

王应龙:(唱)

满门是官谁希罕。

仗着你们官多压新官。

顾凤英:(唱)

不能把我的姣儿怨。

安文亮:(唱)

只恨赛样心太奸。

顾凤英:(唱)

今日相府巧见面。

安文亮:(唱)

咫尺天涯难团圆。

安寿保(唱)安禄保:

我们一同上金殿。

王应龙:上殿,我要当着万岁告你们。

安禄保:告我们何来?安寿保:

王应龙:告你们,捉弄有功之臣。

安禄保:我们也要告你。安寿保:

王应龙:告我做什?

安禄保:告你做官不认娘。安寿保:

王应龙:不认娘?(唱)

回家我把老娘请。(急下)

[安禄保、安寿保同下。]

顾凤英:哎呀!老爷!你看这如何是好。

安文亮:夫人不必担心,大胆上殿,将瓦车篷产子之事,奏明圣上。

顾凤英:哎呀!这岂不见笑了满朝的文武百官么?

安文亮:哎呀!谁能夸口无病灾,刘备曾经卖草鞋。你随我来吧!

吧!

[同下。]

[落幕。]

# 第八场

安寿保

安禄保:(内唱)

王应龙

越思越想气往上。

[安禄保拉王应龙,安寿保紧跟上。]

安寿保:(唱)

哪个儿子不认娘。

安寿保

安禄保:(唱)

王应龙

上殿见驾把理讲。

[三人走圆场。]

安文亮:(内白)你等慢走!

[安文亮、顾凤英紧紧追上。]

众:快走!

[众人穿场。]

张氏:(内喊)应龙,儿啊!

[众止步。]

[张氏上。]

[众亮相。]

王应龙:母亲!随儿上殿!

张氏:不能。

王应龙:怎么?

顾凤英:你——

张氏:你——

[顾凤英、张氏对视,圆场。]

顾凤英:(唱)

好似相会在庙堂:

王应龙:母亲!就是她说我是她生的儿子。

张氏:这!(呆住)

顾凤英:啊!这就是王老夫人,来来来,受我全家一拜。

[安文亮、顾凤英、安禄保、安寿保同拜介。]

安禄保:参拜老夫人!安寿保:

顾凤英:姐姐请上,受小妹一拜!

张氏:你,(急扶起)

顾凤英:姐姐!(唱)

今日重逢实有缘,转眼之间十五年。

可记得抱应龙庙堂还愿,

赠我的三两银永记心间。

虽说相隔千里远,情同姐妹命相连。

姐姐为人心良善,抚养禄巾恩如山。

瓦车篷在他也在,血书未干泪哭干。

生身之母难见面,养育之母大如天。

只求今天见一面,内中根源休说穿。

你们母子莫见怪,一场误会我失言。我们告辞了!

[顾凤英拉安文亮、安禄保、安寿保走。]

张氏:且慢!

[众止步。]

王应龙:母亲,你——

张氏:我,(发晕)哎呀!(顾凤英扶住)

[众喊:醒来!]

张氏:(唱)

此情叫我如何讲。

顾凤英:姐姐!

王应龙:母亲!

张氏:天哪!(唱)

张氏命薄纸一张。

只说老来有依靠,竹篮打水空一场。

顾凤英:姐姐!你的应龙儿,不是在你的面前么?

张氏:他!(唱)

凤英为人宽宏大量,

张氏我怎能不贤良。

她忍悲痛把子让,

将心比心我实愧难当。

事已至此把实言讲……

儿呀!儿呀!我对不起你,她、她就是你的生身之母。王应龙:啊!

[张氏拿出血书。]

张氏:这是你母在瓦车篷生你之时,写下的血书。你不姓王,你也不叫应龙,你姓安名禄巾。

王应龙:这,(盒上前接血书)

张氏:你去吧!

王应龙:这

顾凤英:王应龙:

王应龙:这

张氏:安禄巾。

王应龙:这

顾凤英:王应龙!

王应龙:这——(跪地唱)

跪地喊叫两娘亲。(对张氏)

母亲!

张氏:在那里!(指顾凤英)

王应龙:娘啊!(对顾凤英)

顾凤英:在那里!(指张氏)

王应龙:母亲!娘啊!(跪步向前左右喊叫)

顾凤英:儿呀!(二人急上前抱住王应龙大哭介。)

[内喊:圣旨下。]

众 :圣旨下。

安寿保:接旨。

〔太监捧旨上。〕

太监:圣旨下,跪!

众 :吾皇万岁!

太监:奉天子之命,替主宣读:安、王两家有功于朝,钦赐白银千两,绸缎百匹,回乡祭祖,限期一月,回朝复旨。

圣旨读罢,望诏三呼!

众 :谢主龙恩!

安寿保:有劳公公捧旨前来!

太监:圣上有旨,咱家理当前来祝贺。

安寿保:去时不讲,来时请公公喝杯喜酒啊!

太监:喝喜酒。

众 :是啊!

安寿保:在十五年前失散的安禄巾弟弟现在相会了。

太监:是谁呀?

众 :公公请看!

太监:啊!是侯爷他。哈哈哈!侯爷和王爷,丞相和状元,苦去甜自来,满门都是官。

〔众笑。〕

众 :公公夸奖!

安寿保:送过公公!

太监:告辞了!(下)

张氏:安夫人,有了今天,我也要当面恭喜呀!

顾凤英:王夫人,我也要恭喜你呀!

张氏:恭喜我?

顾凤英:你养了应龙这个好儿子。(将主应龙推至张氏身边)

张氏:这一一

顾凤英:又有寿保、禄保两个侄儿。

[安寿保、安禄保拜张氏。]

张氏:这,啊!

顾凤英:又加上我这个妹妹了。

张氏:你

安文亮:还有我这个兄弟在此。

张氏:我一一

安文亮:一同还乡。

顾凤英:参拜了。

安寿保

安禄保:请!

王应龙

[王应龙拉张氏、安禄保拉安文亮、安寿保拉顾凤英、吹打乐、下,幕落。]

# 第九场

[幕外。刘铁咀上。]

刘铁咀:(唱)

文亮赶考去京城,为何数月无信音。

虽说铁咀会算命,难猜朋友假和真。

莫非做官忘了当年景。

[一点红上。]

一点红:(唱)

得见算命一先生。

啊!刘铁咀、刘先生!请了!

刘铁咀:你这幼尼,敢莫是要算命?

一点红:不算命,我想测个字。

刘铁咀:测字,你想问个么事呢?

一点红:想问我家主人吉凶如何?

刘铁咀:主人的吉凶如何?

一点红:是啊!

刘铁咀:你主人是谁呀?

一点红:安文亮。

刘铁咀:么事?安文亮。

一点红:是啊!

刘铁咀:(念)

娶了王赛祥,分家烧东庄。

一家遭失散,音讯全不详。

一点红:哎呀!刘先生,你真是灵哪!算得真难。

刘铁咀:我真是灵哪!

一点红:不知我家主人如今怎样?

刘铁咀:嘿嘿!这我就无法奉告了。

一点红:刘先生,这有银子五钱。

刘铁咀:银子五钱。

一点红:先生嫌少了么?

刘铁咀:不是,不是。我看你年幼出家,一定是受难之人,我

不能哄你,安文亮如今怎样?

一点红:怎么,请刘先生照直讲吧!

刘铁咀:哎!我也不知道。

一点红:这一

[安进保上。]

安进保:刘先生,刘先生!

刘铁咀:安进保何事!

一点红:安进保!

安进保:你,你是一点红?

一点红:是我。

安进保:今天算我见着你了。

[二人相近。]

刘铁咀,啊!你们是熟人。

安进保:是呀!刘先生,适才满城谈论纷纷,言道安家都做了

高官,马上回来。

刘铁咀:真的吗?一点红:

安进保:真的,南昌府挂灯结彩,杀猪宰羊,准备迎接。

刘铁咀:这就好了,这就好了!(哭)一点红:

安进保:哎!你们哭什么?

一点红:进保哥!我是喜得哭呀。

刘铁咀:我是急得哭呀!

一点红:为什么着急呢?

刘铁咀:不知他还认不认我这个穷朋友啊!

[内喊:开道。]

[安文亮、顾凤英、安寿保、安禄保、王应龙、众兵士上。]

安进保:大员外,大安人:(跪拜)

安文亮:安进保!(扶起)

顾凤英:一点红!(扶起)

安寿保:人马列开!

兵士:

安文亮 今日相逢,如在梦中。顾凤英:

安进保:大员外,你看!(指刘铁咀)

刘铁咀:我

安文亮:刘先生!

刘铁咀:嗯!安大人。

安文亮:仁兄!

刘铁咀:我,我的大

安文亮:仁兄,你,(急跪拜)

刘铁咀:我的好贤弟!(急跪回拜)

顾凤英:快去参见恩公!

[众拜。]

[吹打乐,南昌府上。]

南昌府:南昌府叩见列位大人!

安文亮:南昌府!

南昌府:卑职在。

安文亮:贵府民情如何?

南昌府:这里流传有几句话。

安文亮:几句什么话?

南昌府:容禀!(念)

南昌府城,深得皇恩,

官是清官,民是良民。

安文亮:有一名江洋大盗安文秀。

南昌府:啊!

安文亮:不是关押在你的监中吗?

南昌府:这个

安寿保:官职撤了,押监听审!

兵士:是。

[摘印、押南昌府下。]

安寿保:父亲!南昌府的金印?

安文亮:依为父之见,仁兄刘先生可以胜任。

刘铁咀:哟!要我做官。

安寿保:将印拜过!

[吹打乐,刘铁咀拜印。]

刘铁咀:哈哈哈!当官掌印,要凭良心,执法如山,查访民情。

安进保:刘大人!

刘铁咀:(念)

一步登天,福至心灵。

整冠束带,拜见大人。

安寿保:刘大人请起!

刘铁咀:不知卑职何日上任?

安寿保:就在今天。

刘铁咀:今天,好彩头!耍得发,不离八,今天是八月十八。

(看天色)天将过午,是开饭的时候,*(拉出文亮)走吧!

我家中还有一斗米,一头猪,一壶酒,一只鸡,你我一齐

动手,来,大摆喜宴,与各位同欢饮!

众:哈哈哈!

安文亮:哎呀:岂不是打搅了大人吗!

刘铁咀:哎哟!我们老兄弟,少讲一些周公之礼。

顾凤英:且慢!理当先到西庄会会周弟妹。

众:言之有理。

安进保:启禀大安人,可怜的二主母她还在庵堂。

顾凤英:安进保、安禄保!

安进保在。安禄保:

顾凤英:随我一同去请!

安进保:遵命!安禄保:

[金方艳急上前。]

金方艳:应该让我也去请婆母大人。

王应龙:是啊!安元帅!你去,当然也少不了你的夫人同往哪!

哪!

安禄保:你呀!

[众笑。]

安文亮:开道!

[齐下。]

[落幕。]

# 第十场

[安家西庄大厅,安喜、王赛祥上。]王赛祥:(念)

安喜稳坐金交椅。

安喜:(念)

享福都是亏了你。

[内喊:南昌府到。]

安喜:啊!南昌府来了。

王赛祥:哈哈哈!大不了三十两银子的开发。

安喜:对对对。

王赛祥:有请!

[吹打,刘铁咀上,安文秀、南昌府上。]

安喜:啊!这,拜见大人!

刘铁咀:谁是王赛祥?

王赛祥:我是呀!

刘铁咀:(指安喜)你是安家什么人哪?

安喜:我

刘铁咀:(指安文秀)你可认识他?

安文秀:他

王赛祥:他是我的丈夫,西庄的安员外。

安文秀:你——哼!(刘铁咀拉安文秀)

刘铁咀:不对呀!老爷知道。他才是你的丈夫安员外咧。

王赛祥:他是江洋大盗,定成死罪,我才改嫁于他。

刘铁咀:改嫁?

王赛祥:老爷!我凭了族长、舅爷的,就连他(指南昌府)

还来喝了喜酒的呀!

刘铁咀:你还喝了喜酒的呀?

南昌府:这个

刘铁咀:把他押进牢房。

(押南昌府下。)

王赛祥:哎!老爷!今天是什么风把你吹来的呀,安喜摆酒!安喜:是。

刘铁咀:慢点!我这个老爷就不比那个老爷,我不喜欢吃酒。

王赛祥:不喜欢吃酒,那就——(做手势)

刘铁咀:这,哈哈哈!

王赛祥:好吧!五十两。

刘铁咀:呸!瞎了你这个婆娘的狗眼。

王赛祥:你

(内喊:大人到。)

刘铁咀:暂且押下!

兵士:是。

[押王赛祥、安喜、安文秀下,]

刘铁咀:有请!

[吹打,安文亮、顾凤英、安寿保、徐素梅、安禄保、金方艳、王

应龙、周凯云、一点红、公主、安进保、张氏上、]

安文亮:全家坐下!

刘铁咀:哈哈哈!(唱)

老爷夫人都请坐,下官拜见来祝贺。

成双成对成佳话,家和人和万事和。

众:哈哈哈!

安文亮:刘大人,你也请坐呀!

刘铁咀:哎呀呀!下官有两桩大案未完,怎么坐得住哟!

众:两桩大案。

刘铁咀:一是王赛祥谋财害命,二是安文秀私通江洋大盗。

众:这一

安文亮:我看这两桩大案都出在南昌府,哎!还是由你来审啰!

刘铁咀:真朋友不说假话,两桩大案都与安家有关,难得判断。

安文亮:秉公而断,害怕何来?

刘铁咀:有道是:清官难断家务事,我看还是你来审问。

(坐下)

安文亮:我!有个手足之情。寿保!你来审问吧!

安寿保:请父亲恕孩儿有个叔侄之情。

安文亮:你

安寿保:父母在堂,我不敢胡为。

安文亮:禄保!

安禄保:我有个父子之情。

安文亮:禄巾!

王应龙:我只会打仗改敌,不会审问案情。

安文亮:哎呀!(唱)

官多难审这桩案,审理此案真是难。

赛祥安喜恶贯满,文秀兄弟有牵连。

此事叫我无法办。

周凯云:我来审问。

众:这一一

周凯云:(唱)

善恶有报在今天。

南昌府!刘铁咀:在。

周凯云:我想借你官印一用。

刘铁咀:是,将印拜过!

[起乐,兵捧印上,拜印。]

周凯云:(念)

莫道今日满堂官,难忘仇恨十五年。

王法人情要分辨,好替阴魂来伸冤。

来呀!将在案人等押了上来。

[王赛祥、安喜、安文秀押上。]王赛祥

安喜:糟了啊!

安文秀

安文秀:哎呀!这都是我屋里的人咧!

周凯云:王赛祥,私通安喜,谋财害命,从实讲来!

王赛祥:活天冤枉!

一点红:赛祥住口!一点青看见你二人苟且行为,你将她和禄保锁在黑房,又命送去毒药面,害死了青姐,这是她丢下的手帕。

(拿出手帕)

周凯云:安喜,可有此事?

安喜:这一

周凯云:你若不从实招认,再出谎言,定斩不赦。

王赛祥:你!(暗打手势)

安喜:哎!对不起,要救我的脑袋。有招,有招。

周凯云:讲!

安喜:(念)

是是是,讲讲讲,此事都怪王赛祥。

我俩早就勾搭上,她假改嫁来从良。

一计吵闹把家分,二计命我烧东庄。

又害凯云和进保,诬赖通奸遭冤枉。

心想害死安文亮,二次命我烧祠堂。

员外出外去收帐,赛祥和我又商量。

斩草除根免后患,禄保小青锁黑房。

送去两碗毒药面,小青一命见阎王。

花了银子三百两,文秀当了替死羊。

实指望从此把福享,

又谁知美梦不久长。

只求开恩把我放,今后不敢黑心肠。

周凯云:王赛祥!安喜招供可是实情?

王赛祥:他已招供,我还有何话讲!

刘铁咀:画押!

[王赛祥、安喜画押。]

周凯云:人间败类,无法无天,将他三人押到瓦车篷,活祭一点青。

众:是!

[押王赛祥、安喜下。]

安文秀:莫慌,莫慌!留下脑壳,我有话说哪!(唱)

又惭愧来又心痛。

兄长,嫂嫂:快替我讲个情吧!(唱)

救命之恩记心中。

安文亮:(唱)

要念夫妻情义重。

顾凤英:(唱)

公婆九泉也瞑目。

安文亮(唱)顾凤英:

弟妹将他来饶恕。

周凯云:(唱)

国法家规都不容。

兄长可记离别苦,嫂嫂莫忘瓦车篷。

安文亮顾凤英:这一

安文秀:(唱)

急忙上前叫寿保,快替叔父求个饶。

安寿保:(唱)

跪地我把婶母叫。

[安寿保、徐素梅同跪。]

徐素梅:(唱)

饶了叔公老年高。

安寿保

徐素梅:

(唱)

成全儿媳忠和孝。

周凯云: (唱)

王法律条不能抛。

你身穿蟒袍头戴相帽,

莫忘了卖自身头插草标。

安寿保

徐素梅:

这——

安文秀: (唱)

禄保是我亲生养,为何一旁不开腔。

请替为父把情讲,你不帮忙谁帮忙。

安禄保: (唱)

夫妻双双跪堂上。

(安禄保、金方艳同跪。)

金方艳: (唱)

哀求我的婆母娘。

安禄保 (唱)金方艳:

开恩请把父亲放。

周凯云: (唱)

怎能忘一点青死在黑房。

手摸胸膛想一想。

安禄保你可知有父无娘。

安禄保：这一一金方艳：

安文秀：糟了！(唱)

恨我自己自招罪,厚着脸皮把情赔。

走上前来双膝跪,哀求饶恕这一回。

贤妻!

周凯云:住口!(拿出休书离位,唱)

气得凯云心破碎,阵阵怒火燃双眉。

休书洒满血和泪,

在庵堂十五载说也伤悲。

只恨你恶习染知错不悔,

娶来了玉赛祥挑拨是非。

只害得兄和嫂全家受罪,

可怜我被休弃有家难归。

小青九泉眼难闭,

家破人亡你所为。

恩断义绝心已碎,

安文秀有今朝天眼恢恢。

安文秀:贤妻呀!(唱)

今天你不把人情准,活着无脸来见人。

今天你把人情准,死后不忘你的恩。

我在阴曹将你等,

夫妻们说不尽肺腑情。

求妻赐下刀一把,自人头也甘心。

凯云:求你赐我钢刀一把,让我自己了吧!周凯云:这一一(手上休书落地,呆住)。

刘铁咀:哈哈哈!有救,有救!罪在赛样,安喜身上,安员外

知错能改,善莫大焉!

安进保:哎呀!主母呀!看在我二人面上,饶了二员外吧!一点红:

王应龙:婶母大人,请念在我这个瓦车篷出世的侄儿面上!

公主:还有我这个外邦的媳妇。

王应龙:求你开恩!(跪下)

周凯云:这

刘铁咀:看在我这个新任府官的小面。

张氏:念在我这个异乡人的份上。

众:开恩!

安文亮:兄嫂跪下了!

[众同胞。]

周凯云:(急还拜,扶起安文亮、顾凤英)兄嫂,大家请起!

刘铁咀:快去!(将休书还安文秀)

安文秀:多谢贤妻开恩!(撕碎休书)

一点红:这绸帕是一点青临死之前,叫我亲手交还给安进保的。

安进保:青妹呀!(接帕)

周凯云:且慢!你二人忠义可贵,凯云作主,一点红改名一点青,就在今天和安进保拜堂成亲。

一点红:这

安进保:谢过主母!

[一点红,安进保同拜。]

刘铁咀:哈哈哈!拜堂成亲,这个傧相是我刘铁咀的。

安文亮:下去更衣!准备喜堂。

[放喜堂,起乐。]

刘铁咀:各就各位!

[众成对站立。]

刘铁咀:喜堂肃静,执事者各执其事,大家欢喜!(念)

天助奇缘随人意,善恶到头总有期。

全家老少成双对,重上银河度佳期。

[安进保和一点红站正中,共捧红球;安寿保与徐素梅,安禄保与金方艳,王应龙与公主,各站一边;顾凤英拉安文秀靠近周凯云;安文亮拉刘铁咀和张氏并站。众人拿出红绸送给安进保、一点红,吊下四个红绿灯上写"祝您晚安"四字。众亮相,徐徐闭幕。]

