# 田三娘吵架

(又名《打灶神》)

喻洪斌述录

剧情:李三春不满老大田子珍夫妇只管读书念佛,老二草包游手好闲,自己终日劳累,意欲分家。三春先求教于灶神协助,此事被大伯田子珍知道,说父母有遗言,紫荆树死了才能分家。三春用钉钉死紫荆树,戳了乌鸦窠,得以分家。

人物:田子珍(老生)、草包(丑)、李三春(花旦)、心儿(小丑)、大娘(正旦)、紫荆树神(杂)、灶神(丑)。

# 第一场

[李三春上。]

李三春:(念)

人心隔肚皮,饭隔炊皮,

三个人在一头睡,各在各的心里。

我乃李氏三春,嫁到田门为媳。爹娘在世,执掌家财,有公有法。爹娘去世,万贯的家财,付与大哥大嫂执掌,有些不公不法。是我想把田氏门中的家财,做三股均分,怎奈无计可施。这,这,有了。人言讲道:田氏门中的灶王灵验,这件事,我不免到厨下去,托付灶王菩萨。就是这般主意,只得厨房走走。(唱四平调)

大哥大嫂做事错,万贯家财他掌着。

厨房灶下都是我,大嫂子看经念弥陀。(下):

# 第二

[灶神上。]

灶神:(念)

灶王菩萨晴又尖,腊月二十四日上青天。

烧火的弟子不敬我,黑虎给他一灶烟。

我乃田氏门中的灶王菩萨。

[内白:呀哈!]

灶神:眼望三春来矣。

[李三春上。]

李三春:(唱四平调)

离了小房到厨房,见了灶神说端详。

灶王菩萨,三婆婆今天有一件事要托付你。想我二老爹娘在世,执掌家财,有公有法。爹娘去世,万贯的家财,付与大哥大嫂执掌,有些不公不法。是我想把田氏门中的家财,三股均分,无计可施、前来嘱托于你,想法把田氏家财,三股均分,这个事你要做到了,将后来,三婆婆吃不了的肉骨头把你啃啃,吃不完的鱼刺把你嚼嚼。常言讲道:神不在大小,灵则为尊。灶王菩萨请上、受三婆婆一拜。(唱四平调)

走向前来忙跪定,灶王菩萨听分明。

有劳你大哥面前托一梦,万贯家财三股分。

在二哥面前托一梦,顷刻与我三道门。

你看我这个人呵,这几天厨房灶下烧茶煮饭,把人都弄疲劳了,我就在厨房这个角里打个盹盹再说。(打盹介)

[田子珍上。]

田子珍:(唱四平调)

离了书房到厨房 得见厨下有灯光。

卑人田子珍。人言讲道:我田氏门中,外当家辛苦,今天一看,内当家更辛苦。半夜三更,厨下还点得有灯,有灯必有人,我闪在一旁,听内中讲些什么。

李三春:哎哟!这才糟糕。我指望在厨下睡一觉,哪晓得这个蛇蚤多了,闹得人睡不着。我托付灶王菩萨的事情,我还忘记了,我去问问来。灶王菩萨,三婆婆刚才托付你的事,做到了没有。呀!啊!哎呀!做到没有做到,你不回答我一声,你真正是筛子打屁,把三婆婆还漏了。我今天对你不起咧,我要打你咧!我要不打你,就枉为世上一个恶婆娘。(唱四平调)

什么神呀混帐神,田氏门中受香烟。

用手举起拨火棍,一棍打在地埃尘,

田子珍:吓!是何人半夜三更,打骂我家灶王,出来与我算帐。

李三春:哎哟!搞拐了。我在厨下黑夜三更打骂灶神,哪晓得大伯伯还没有睡,被他听见了,这是么样办法?嗳!怕么事,他是个大伯伯,我是个三弟媳,脚站门框,手拉门闩,说不赢也要说他几句,讲不赢也要讲几句,不才就是我。

田子珍:是弟妹。

李三春:地美种胡萝卜。

田子珍:哼!

李三春:不哼,里还有食。

田子珍:吐!

李三春:找你一把。

田子珍:弟妹呀。

李三春:弟妹呀。

田子珍:(唱四平调)

有话等到明天讲。(下)

李三春:(接唱)

明天讲讲又何妨。(下)

灶神:呸!我把你这个三春恶婆娘呀!你分家不分家与我灶王何益,你为什么打我哩,我要骂你这个婆娘几句。

(念)

李氏三春大不良,黑夜三更打灶王。

门牙二齿都打落。腊月二十四里吃不得灶心糖。

呀!真乃怄我,还要骂几句。(念)

李氏三春大不该,不该将我灶王打下来。

别的事情不保佑,保佑你一年生八胎。

[内白:哪个菩萨兴骂人啊!]

灶神:灶神是个么正经营萨咧。

[内白:她来了。]

灶神:来了,我就跑。(下)

# 第三场

[田子珍上。]

田子珍:(唱四平调)

离了书房到小房,请出娘子说端详。

[大娘上。]

大娘:(唱四平调)

项戴数珠五十双,每天看经在佛堂。

日月三光都敬上,谢天谢地谢上苍。

将身且把小房往,员外叫我为哪桩?

员外,你叫我出来是为何事?

田子珍:这是你管的好家!

大娘:我管家是哪些不好?

田子珍:你既是管得好,为什么半夜三更三弟妹打骂我家灶王。

大娘:这个话是何人所讲?

田子珍:为夫的亲眼得见。

大娘:有这样的事,我去问她。

田子珍:你不消去得,她即刻就来的。

[李三春上。]

李三春:(唱四平调)

离了厨房到小房,见了哥嫂说端详。

我不到这个门口便罢,一到这个牢门口,我的气就来了。

日头红了半边天,婆娘汉子睡得这时还没起来,我来吮他

们一声。大哥大嫂起来没有?

大娘:为嫂的起来了,你进来。

李三春:大哥起来没有?

田子珍:为兄的起来了。

李三春:你看,我问大嫂子起来没有,大嫂子说起来了。我问

大哥起来没有,他好像含得一个烧罗卜的,(学男人说)

"起来了呀!"说到这里,我想起一件事来了:曾记得有一回,请人割谷,我起五更到厨房烧茶,水烧开了,没有茶叶泡茶,家里什么东西,都在大哥大嫂房里管着,他是个当家人,我就到他房里去拿茶叶,一走到他们房门外,也是这样,把个房门拴得在。我问大哥大嫂起来没有,大哥子像口里含得烧罗卜的说:(学男人说)"起来了啊!我就蛮性直,指望他起来了咧!再尽我把门推开一看,我的大伯

把裤子穿一支脚,把手提得一支脚,哎呀!那真看不得呀!

到底起来没有起来?

田子珍:起来了。

李三春:你看我这个人几糊涂,我又不是十七八岁大闺女。没

有见过么事的。起来就进去,不起来也是进去,我进来了。

大娘:弟妹、那厢有椅子,你请坐下。

李三春:我晓得坐。三条椅子,分得我名下有一条,我自己晓

得坐,不要你们殷勤。

大娘:三弟妹,你为什么昨夜三更打骂我家灶神?

李三春:这个话,你是听见哪个说的?

田子珍:为兄亲眼得见。

李三春:哎呀!大伯。说起话长,斗起柄长。说这个话,就有

这个话。常言讲道:人将礼义为先、树讲花果园园。又道

是:麦田里躲不住无常子,稻场里躲不住雨,屋脊上跑不

得马,半天云里晒不得冻米,你说是不是哩?大伯!田子珍:正是。

李三春:正是,我就从正事上说起。

田子珍:你讲!

李三春:二老爹娘在世,管家有公有法;爷娘去世,万贯的家

财,付与大哥大嫂执掌,就有些不公不法。

田子珍:为兄是哪些不公?

大娘:为嫂是哪些不法?

李三春:我说你不公就不公,我说你不法就不法。

田子珍:弟妹,你不要生气,你讲!

李三春:别的我暂且不讲,先讲你们弟兄三人。说到大伯伯的

头上来,你每天读"之"字,念"曰"字,读成一个书呆

子, 横草不拈, 直草不拿, 你是个大伯伯, 我是个三弟媳, 去了一个我不敢说。

田子珍: 再说我的二弟!

李三春: 说到二伯伯的头上, 爹娘在世有钱, 去到衙门, 用钱打干一点公事。他每天在衙门, 二饼眼镜戴着, 狐皮马褂穿着, 茶馆出, 酒馆进, 碛瓜子, 吃花生, 哪一个不称呼他田二胡子老爷。又去了一个我不敢说。

田子珍: 还有我的三弟。

李三春: 他哪是你的三弟啊, 犹如是你家里雇工一样。每天在南冲耕种, 头顶青天, 眼望浑水, 背上晒得象一个黑乌龟, 十天半月不回一回, 偶然要回来一回, 你们的眼睛都鼓穿了。大嫂子, 你替我想一想, 你跟我一样的人, 是晓得的。这个白天里去做生活去了, 容易混呀! 到了夜晚, 我这青春年少的人, 怀里一抱是空的, 脚头一撩是松的。

这些无油盐的话, 我不说, 大嫂子是晓得的。

田子珍: 不要如此, 叫三弟回来攻读, 为兄前去耕种。

李三春: 大伯, 你那话莫来, 对我生财。我的那个人也读不到

你这个书, 你也种不到他那个田, 这个家总是要分的。大娘: 弟妹, 他们弟兄三人你讲了, 再讲我们妯娌三人。李三春: 当然要讲, 先尽大嫂子说起奶。

大娘: 你讲!

李三春: 大嫂每天晨早起来, 洗面、净身、看佛、念经, 也不晓得你念的些什么倒头子经。先头不念经哩, 家里到还发

晓得你念的些什么倒头子经。先头不念经哩,家里到还发

旺, 自从你念经, 家里把你念得儿花、伢泡一个也没有。

你是个大嫂子, 我是个三弟妹, 去了一个我不说。

大娘: 还有你那二嫂子!

李三春: 说起二嫂子来, 她是城里的女, 乡里的媳妇。清早起

来搽水粉,戴翠花,背上背个屎娃娃,走东家,踏西家,

讲神情赛过一个母夜叉。又去了一个,我不说。

大娘:再讲我的三弟媳!

李三春:么事三弟媳,叫得好听,比你家的使女丫环不如。每天早晨起来,大路去,小路归,挑起混水澄清水。一日三餐饭,厨房灶下办。一点吃得不好,打得他妈的稀烂。丝瓜刨皮,你们嫌勤了。冬瓜不刨皮,你们嫌硬了。油面把盐嫌咸了,鸡蛋不把盐又嫌淡了。咸的咸了,淡的淡了,硬的硬了,勤的勤了。呀却却却,我这几天伤了风,说你们不赢,让你们去说罢。

田子珍:这还是他说不得。

大娘:三弟妹,你来看经念佛,为嫂去烧锅料灶。

李三春:一夜晚三泡尿,你的又来了。我也念不到你那倒头子经,你也煮不到我的饭,这个家总是要分的。

田子珍:这个家分不成。

李三春:怎样分不成呀,三条板凳一个人要分一条,又不多沾哪个一点。

田子珍:要后花园紫荆神树一死,方才能分家。

李三春:这个话是哪个讲的?

田子珍:爹娘在世所讲。

李三春:怎么跟你讲,没有跟我的那个人讲哩?

田子珍:家有长子。

大娘:国有大臣。

李三春:你不要做声,两个人上说下应,斗得几紧,一个说家有长子,一个就说国有大臣。这个家不分,我把你们好有一比呀。

田子珍:好比何来?

李三春:乡里大嫂卖的白布。

大娘:此话怎讲?

李三春:上街不卖,夹到下街去卖。你与我夹到,你与我夹到,你与我夹到啊。(下)

田子珍:(唱四平调)

昔日张公并百忍。(下)

大娘:(接唱)

九世同禄不把家分。(下)

# 第四场

[紫荆树神上。]

紫荆树神:(唱散板)

玉皇大帝把旨传,紫荆神树心胆寒。

驾祥光去到丹阳县,田氏门中受香烟。

眼望三春来矣。(李三春上。)

李三春:(唱四平调)

来到花园用目,紫荆神树叶儿多。

大伯伯讲道,紫荆树一死方才分家,你看紫荆神树长得这么茂盛,怎么得到他死哩。这这,有了!常言讲道:人无心不发,树无根不发,我把他这个根砍断了他,他就必定要死。板斧倒有一个,不知灵是不灵。紫荆神树你莫怪咧,我今天要剁你咧,我要剁你不死,那就枉为一个恶婆娘呀。(唱四平调)

手拿板斧剁树的根,

剁死了神树好把家分。(下)

紫荆树神:少待,人讲道田氏三春不贤,今天一看贤惠得很,手拿板斧,把吾的龙根砍动,快长快发。

[李三春上。]

李三春:(唱四平调)

来到花园用目睁,紫荆神树叶儿青。

来到花园用目睁,紫荆神树叶儿青。你看呀,我先头不剁他的根,他长得没有这高,叶子没有这青,这是么样办得他死哩。我想起一段心事来了,我往日年轻在娘家做姑娘之时,门前有一棵栀子花树,花一开都把别个折起跑了,是我怄不过,烧了一锅开水,一泼,就把他淋死了,开水倒有一壶,不知灵是不灵。紫荆神树,三婆婆今天要用开水淋你咧,我要淋你不死,枉为一个恶婆娘。(唱四平调)

手拿开水把树淋,淋死了神树好把家分。(下)紫荆树神:哎嗨呀!人讲道田家三春不贤,今天一看,贤惠得很呀!他用水淋在吾的鳞甲爽快,高长高发。

[李三春上。]

李三春:(唱四平调)

来到花园用目瞧,紫荆神树越长高,

来到花园用目瞧,紫荆神树越长高,这才是肚脐眼打屁,出他娘的妖气。歪嘴吹喇叭,出他娘的邪气。先头不淋不剁,他还没有这凶。我这一淋一剁,他反长凶了,这是么样得到他死哩!有了,我想起了,还是在娘家做女时,隔壁三婆园里有棵桃树,每年那个桃子结得多爱人呀,请她讨,她不肯,拿钱买,她又不卖,是我去谋了一根七寸长的钢钉,把他一钉就钉死了。钢钉倒有一个,不知道灵是不灵。紫荆神树,三婆婆今天要用钢钉钉你的咧!我要是钉你不死哩,那我就枉为一个恶婆娘。(唱四平调)

手拿钢钉钉树的心,钉死了神树把家分。还没有钉满,我还加两板斧。

[后白:咯咯答、咯咯答(鸡叫声)]

李三春:你看钻姐的鸡子,他见我们在吵家,他也在那里帮得

作弄的,把我晒的几升阴米快吃完了,要是往日,我就要

赶,现在要分家,我还赶他做么事。你看我想错了呀,三

升阴米,分得我的面前有一升,这回赶了,分了家之后,

他晒得阴米,我晒得阴米,我这里的鸡子往他那里赶,我

赶这一回。火去去去,哎哟!这个鬼斧头掉下来,把我的

鸡眼也打了,这才是害人如害己,倒不如不害人。我到厨

下去,烧开水,泡鸡眼睛。哎哟!好疼呀!哎哟!好疼

呀!(下)

紫荆树神:且住!今天一看,田氏三春果然不贤,七寸长的钢

钉,钉得吾的心中疼痛难忍,回到凌霄殿上奏她一本。祥

云生足下,顷刻回龙宫。(唱散板)

李氏三春太不仁,七寸长钢钉钉吾神,

凌霄宝殿奏一本,

要她从今后不享荣华永远受贫。(下)

[李三春上。]

李三春:(唱四平调)

来到花园用目瞧,紫荆神树叶儿焦。

紫荆神树已死,这个家分得成。离了花园,来至客堂,大

哥大嫂快来!

田子珍:(唱四平调)

悬笔难画墙上草。

大娘:(接唱)

宝剑难斩井内螯。

弟妹何事?

李三春:我真服你。

田子珍:服了为兄的何事?

李三春:服了你的好灵口。后花园,紫荆神树已死。

田子珍:我却不信。

李三春:不信,你前去观看。

大娘:带路!

李三春:啊,带路呀,你是个老爷?

田子珍:不曾。

李三春:我是个衙役?

大娘:不曾。

李三春:着呀!一不是老爷,二不是衙役,讲什么带路,我就把你们好有一比。

大娘:好比何来?

李三春:三十斤羊子,四十斤的尾巴。

田子珍:此话怎讲?

李三春:随得后头摆。

田子珍:(唱四平调)

来到花园用目瞧,

大娘:(接唱)

紫荆神树叶儿焦。

.嗳!田氏门中的祖先呀!

李三春:我是叫你们来分家的,哪个叫你们来哭祖先的,哭祖先在祠堂里去哭咧。

田子珍:这个家还是分他不成。

李三春:又是么样分不成?

田子珍:要后花园的乌鸦,成群飞散;那才分家。

李三春:这个话又是哪个讲的哩?

田子珍:还是爹娘在世所讲。

李三春:爹娘光对你们讲,我的那人,又不是随娘儿,又不是

抱蛋儿,怎么不跟他讲一回哩?

田子珍:有大有小。

大娘:有兜有销。

李三春:你又在多嘴,这个家不分,我又好有一比,

田子珍:好比何来?

李三春:乡里大嫂吃的大麦粉,你跟我闭到口呀!(下)

田子珍:(唱四平调)

不怕虎头三只眼,(下)

大娘:(接唱)为人只怕两样心。(下)

# 第五场

[李三春上。]

李三春:(唱四平调)

来到花园用目酸,乌鸦正宿凤凰窝。

我去拿根竹筒子把他的窝戳了他。

[三春拿筒子鸟鸦窝介。]

李三春:窝也戳了,乌鸦成群飞散,转至二堂,大哥大嫂快来!〔田子珍、大娘上。]

来!〔田子珍、大娘上。]

田子珍:(唱四平调)

一本古书未曾观。

大娘:(接唱)一本残经未念完。

弟妹何事?

李三春:我真服了你们两个人。

田子珍:服了为兄的何来?

李三春:服了你们两人的好灵口,后花园鸟鸦成群飞散。

田子珍:我却不信。

李三春:你前去观看。

大娘:带…

李三春:哼!不是我筑到你,又带出来了。我把你们好有一比。

大娘:好比何来?

李三春:我好比一个鸡子,你们好比鸡足上系的草板。你们两人随得我拖。

田子珍:(唱四平调)

来到花园用目。

大娘:(接唱)乌鸦离了凤凰窝。

老乌鸦成群飞散,小乌鸦羽毛未干,我来把他拾起观看,

阿弥陀佛!

李三春:拿过来啊!我见不得你那个假相,你是人善心不善,杆

把弥陀念,瞒了旁人眼,背后吃鸡蛋。你来看三婆婆行善你

看。(踩死小鸟鸦介)

大娘:三弟妹,你那样凶法,你敢打为嫂的。

李三春:那量不就。

大娘:婆贱呀!(唱四平调)

嘴如砂糖舌如刀,

心似狼虎未长毛。

不结子的瓜儿休种了,

无情无义谁与你交。

李三春:谁与你交,谁与你交,谁与你交呀!

[大娘下。]

田子珍:你让她一点。

李三春:你们大家都来看呀!我的大伯伯为堂客呀!

田子珍:弟妹呀!(唱四平调)

有话我们到客堂讲。李三春：你前头走，我后来。（唱四平调）客堂讲讲又何妨。

田子珍：弟妹，那厢有椅子，你坐下。

李三春：我晓得坐。

田子珍：弟妹，我和你又不是前娘后母，何必这样相争，为什么你苦苦赖赖要分田氏门中的家财？

李三春：大伯，你家错了。常言讲道：人大分家、树大分树，

分了家、各自扒、扒扒捏捏做人家。哪有百日不散的筵席哩！

田子珍：分了家之后，弟富兄贫倒还罢了，若要是兄富弟贫，那就你悔之晚矣。又道是二尺五的门好开，二尺五的门难开。

李三春：大伯、你想错了，你发了财，住高楼大厦，我不眼你的红。我和我的那个人存几个钱，买点芦席搭个棚子，喜欢

就把个门关着，不喜欢关半扇，打开半扇，怕哪个婆娘杂种

说我是半掩门。

田子珍：劝君休睡日晒红，早起三日当一工，一家大小勤苦做，

以免穷人落下风。

李三春：话是一句话，把你说倒了，劝君要睡日晒红、早起三日当不了一工，怕的起早伤了风，呀却却却，那还一工担搁了几十工。

田子珍：又道是三人同了心，黄土变成金，三人不同心，弟妹、

拿到金子还掉不到铜呀。

李三春：你又说倒了，三人不同心，黄土变成金，三人同了心，

你说拿得金子换不了铜，拿得铜换锡都换不到。

田子珍：日出东方发白，海水昼夜长涌。光阴好比下坡车，弟妹、你还要把人情留。

李三春:大伯,你家是个宗师大人,我是个赴考的童生?

田子珍:不曾。

李三春:确确又来。你也不是宗师大人,我也不是赴考的童生,

就像出题目我做的一样,你是个大伯伯,我是个三弟媳,

在这个厅堂坐到,一对一答,这像个么样子。

田子珍:弟妹呀!(唱四平调)

弟妹生来好烈性,苦苦要把家来分,

走向前去忙跪定,哀求弟妹不把家分。

李三春:大麦长得深,出土赛毛针。大伯要我同房住,我要与他另开门。

田子珍:弟妹、为兄在此。

李三春:大伯、怎么长矮了?

田子珍:为兄跪得在。

李三春:你家为什么事跪?

田子珍:哀求弟妹不分家。

李三春:亏得你家读成书呆子,分家不分家,算得么事,一个

伯伯跪在弟媳面前,倘若客来了,这成么样子。起去起

去!

田子珍:谢过弟妹。

李三春:慢点起,我心里明白,你不是为分家来的吧?

田子珍:为什么?

李三春:你看你三弟南冲耕种,没有回来;你的三弟媳生得有

几分姿色,你是棉花里头种芝麻,你是来抽我的空子的。

哎呀!我的姆妈呀!我是不得肯的呀!

田子珍:呸!(唱扑灯蛾)

子珍怒轰轰,三春听心中。

我比如来佛,你比孙悟空。

十万八千由你打,

难逃为兄的掌握中。

李三春: (唱扑灯蛾)

三春开言道, 子珍你是听。

你比如来佛, 我就比孙大圣。

一触头能打十万八千里,

单打你一个影无踪。

田子珍: (唱散板)

良药医不好冤孽病, 良言劝不好异心人。

李三春: 谁是异心人?

田子珍: 你是异心人。

李三春: 你是异心人, 你是异心人, 你是异心人。

田子珍: (唱散板)

好话说了千千万, 弟妹只当耳边风。

哭二弟和三弟我的两个贤弟呀!

谁是我消愁解闷的人呀。

[草包、心儿上。]

草包: (唱撩子)

衙前无事转归家。

心儿: 走回呀!

草包: (接唱)

得见扁毛叫喧哗。

叫心儿,

心儿: 有。

草包: (接唱)

你与我拿铳打,

只打得扁毛奔天涯。

不觉儿来到了自家门下。

田子珍:哭二弟和三弟我的两个贤弟呀!

草包:心儿,怎么屋里在哭呀?

心儿:只怕是死了人吧。

草包:胡说!(唱散板)

大哥子缘何泪巴巴。

大哥子在上,小弟这厢有礼。

田子珍:为兄还礼,二弟请坐。

草包:心儿,与大伯伯敬礼。

心儿:大伯伯,这厢有礼。

田子珍:心儿,与二伯伯敬礼。

心儿:二伯伯,这厢有礼。

草包:跟三婶婶敬礼。

心儿:三婶,儿礼。

李三春:你这个小杂种卤了!

草包:奇哉!怪哉!

田子珍:二弟,缘何提起奇怪二字?

草包:大哥子,哪能知道,人讲道,我田氏门中无有规矩体统,今天一看,果然是无有规矩体统。一个大伯伯,一个

三弟媳,在厅堂里品行品坐,这哪有规矩体统。

田子珍:二弟,哪能知道。三弟媳起了一桩心事。

草包:想必是她要嫁人。

心儿:嫁人就嫁我咧。

草包:小杂种。

田子珍:她要分我田氏门中一股家财。

草包:你就该良言相劝呀。

田子珍:为兄百劝她百不从。

草包:她不从你,就叫她从我咧。

田子珍:这是什么话?

草包:大哥子不要听错了,我是说的依从之从。小弟不是在你头上解手。

田子珍:夸口。

草包:不错,夸口。我去只要三言两语就能劝准。

田子珍:二弟,你的脾气不好。

草包:我的脾气再改过了。

田子珍:二弟请上,受为兄一礼。

草包:此礼为何?

田子珍:有劳你去劝说三弟妹。

草包:大哥子不要客气,小弟此去,好比衙门口八个字的句语。

田子珍:那八个字?

草包:准状即究、候讯定夺。

田子珍:有劳二弟。

草包:大哥坐下,有我。心儿!

心儿:有。

草包:你站在我的背后,听她讲些什么。

李三春:草包子那个杂种,他今天不回来便罢,要是回来了,我迎门就是三蒲扇。

草包:心儿,这个婆娘,好比三百六十钱一斤的汾酒,好大的冲头,我这是么样好拢去得哩。

心儿:笑拢去。

草包:哈哈!

心儿:你得了外甥。

草包:胡说!你叫我笑。

心儿:我叫你笑么!是望着她笑,望着我笑何益。

草包:我望得她笑不出来,在你这边打个起手。哈哈!哈哈!

哈哈!三弟妹,为兄这厢有礼。

李三春:是年。

草包:不曾。

李三春:是节?

草包:不曾。

李三春:一不是年,二不是节。家屋堂里,不兴这个事。

草包:兴这一回。

李三春:不兴、不兴、不兴。说不兴、就不兴咧。

草包:心儿、你在我的后头做么事呀?

心儿:我怕你家倒了,我在后面打点撑,二伯伯,她说不兴,就中她的不兴,分家的事大,听我心儿的话。

草包:好,听心儿的话,就中她的不兴。三弟妹,听说你要分我田氏门中一股家财,是有这个事,还是无这个事?

李三春:有这个事。你有什么话讲,无这个事,你又有什么屁放?

草包:我有话讲。

李三春:屁放,屁放;屁放。

心儿:二伯伯,就中她的屁放。

草包:好,分家的事大,就中她的屁放。弟妹,为兄有一段古人,比来你可愿听?

李三春:你要会比古,就是比古;你要不会比古,就是比必背子古。

草包:乃是不比古。

李三春:必背子古,必背子古,必背子古。

心儿:二伯伯,就中她的必背子古。

草包:好,这也是为不分家的事大,就中那个婆娘的必背子古。弟妹,昔日张公百忍,九世同禄,他是什等人乎,是啥等人乎?

李三春:找不到。

草包:不过是兄宽弟忍而也。

李三春:你忍得住,我忍不住么。

草包:忍这一回,这一回忍住了不分家,平素日不讲,到了过年,我一家人打个闹年锣鼓也是热闹的。

李三春:没有那些人。

草包:我来算得你听:大哥子的鼓板,大嫂子的大锣,我的大钹,二嫂子的小锣。三弟的马锣,你在当中打个此统孬的两块,这不是团团圆圆的闹年锣鼓鸣,这该多好!

的两块,这不是团团圆圆的闹年锣鼓鸣,这该多好!

李三春:你真会讲话,你去坐到,让我打个算盘。

草包:大哥子,小弟向前去,三言两语就把她劝准了。

田子珍:二弟请坐,真乃是不错呀!为兄百劝她不从,你一劝。就准了。

草包:那不是吹,好容易戴这样的帽子,好容易穿这个马褂的,衙门几多大事,我一说就算了,家里这点小事,还说他不准吗。

的,衙门几多大事,我一说就算了,家里这点小事,还说

他不准吗。

田子珍:有劳二弟!

李三春:你看那个草包,今天说的几句话,还有道理。他讲道:

弟妹,要是不分家,平素日不讲,到了过年,打个闹年锣鼓也是热闹的。我说没有那些人,他算得我听。大哥子的

鼓也是热闹的。我说没有那些人,他算得我听。大哥子的

鼓板,大嫂的大锣,他的大,二嫂子的小锣、我里那个

人的马锣,我在当中打此统孬的两块。

心儿:嘟嘟答,我在当中吹喇叭。

李三春:这一喇叭,还把我喇醒了咧,这个此统孬的两块不是

好话,我把他叫过来问。草包过来看。

草包:么样,大哥子,未必说她吃了笋子变了卦,吃了新鲜

鲫鱼番了病,她叫我去总不是好事。

田子珍:你须要小心。

草包:我晓得。三弟妹,你叫我来,有什么事呀?

李三春:我有一句话问你?

草包:是不分家?

李三春:你刚才说的,此统孬两块,到底是个好话,是个拐话?

草包:好话怎样,拐话又如何?

李三春:要是好话,就算了。

草包:拐话哩?

李三春:要是拐话哪,我把你几根尿希胡子摘下来,放在哈叭

狗子的颈上缠到,打你几个撇撇乎。

草包:你说这个话,我还放的屁的妈。

李三春:放你妈的屁。

草包:说我草包就草包,你这个大肚子婆娘。

李三春:你这个草包杂种。

[二人打架介。]

草包:大哥子,要分就跟她分了他,分了家之后,我在公衙好好办事,你在家中好好读书,有朝一日读肿了。

田子珍:乃是读中了。

草包:对的,读中了。回来立旗杆,你的门前立一根,我的门前立一根,筛子打屁,把这个婆娘漏了她。起大风,摇也摇死这个婆娘,耸也耸死这个婆娘。

李三春:你看呀,他两人上说下应,比被窝里还斗得紧些。一个说在公衙好好办事,一个说好好读书;有朝一日读中了,回来立旗杆,筛子打屁,把我漏了,起大风,摇也摇

死我、耸也耸死我。这一听,我更急了。草包:急了,去把三弟叫回。

李三春:我急了呀。(唱四平调)

急了急了真急了,三春心中似火烧。

二哥头上取壮帽,大哥头上取方巾。

叫声列位你来看,二人霸占我一人。

田子珍:(唱四平调)

弟妹生来好烈性。

草包:(接唱)

苦苦赖赖要把家分。

田子珍:(接唱)

要分就与她分了罢。

草包:(接唱)

顷刻与她三道门。

心儿:错了,错了。

草包:分家是么事错了?

心儿:你们两人的帽子戴错了。

草包:哎呀!大哥,这是你的方巾。

田子珍:二弟这是你的壮帽。

草包:升官戴帽。

田子珍:我把她急糊涂了呀!

草包:我把她还急肿了!

心儿:我把她还急柯了!

田子珍:三弟妹,你跪到做什么?

李三春:跪到要分家呀。

田子珍:你起来,为兄就与你分家。

李三春:我要分了再起来。

草包:你跟我过来坐到啊,就是你跟她在屋里七呀八呀撩起

她的龟火来了,让我去叫她起来。三春起来!

李三春:我要分了家再起来。

草包:你起不起来?

李三春:我不起来。

草包:我要不是念在我的三弟无后呀,我这脚就要蹬破你的儿花子。

李三春:你这草包杂种。

草包:你这个大肚子婆娘。

(二人打架介。)

田子珍:你们只顾吵家啊,茶水没有一点点啊。

李三春:你看我这个人呀,只顾吵分家,也没有端茶水来,我

今天去问他一遍,下二次我还问他。大伯伯,你老人家吃

不吃点茶?

田子珍:咽喉哽哽,难以下唇。

李三春:你吃不吃点饭哩?

田子珍:我肚中不饿。

草包:哼!

李三春:你看我前去问大伯,没有问草包,他在旁边就哼起来了。是呀,问一个,不问一个,又说是我不是咧,我今天问他一次,把家分了,我还问他吗。二伯伯!

草包:那话莫来,伙计。

心儿:吨,伯伯叫弟媳妇叫伙计。

李三春:你是么样能叫我叫伙计哩?这是么规矩哩?

草包:我的田氏门中是这个规矩。

李三春:你吃不吃点饭哩?

草包:吃你这个婆娘的柯球饭。

李三春:你喝不喝点茶哩?

草包:喝你这个婆娘的尿。

李三春:你看这个草包杂种说话几粗鲁啊,我好意问他吃不吃饭,他说吃你娘的柯球饭,我问他喝不喝茶,他说:喝你这个婆娘的尿。可惜我是没有尿,要是有呀,我就偏要他喝一点哩。心儿那个小杂种,我们分家与你何干,你跟到里头闹,你要小心点呀。(下)

田子珍:心儿。

心儿:有。

田子珍:这有请帖一封:去接外公外婆到我家里来吃分家饭。

草包:往南冲经过,把三叔接回。

心儿:(哭)

草包:你哭什么呀?

心儿:你们分了家,我到哪里去哩?

草包:你随牛转。

心儿:牛到大伯伯那里去哩?

草包:你就跟到大伯伯。

心儿:牛到二伯伯那里去哩?

草包:你就跟到我。

心儿:牛到三叔那里去哩?

草包:你跟到三叔。

心儿:那我把你们好有一比。

草包:好比何来?

心儿:就像供爹爹的。(下)

草包:小杂种,胡说!

田子珍:这正是:喜气堂前多光辉。

草包:一家搞成了翻毛鸡。

田子珍:乃是庆有余。

草包:不分家就是庆有余咧,把家分了不成了翻毛鸡吗。

田子珍:我们是种善人家,总是庆有余。

草包:好、庆有余。大哥子请!

田子珍:二弟请!

草包  田子珍:请!(问下)

