# 田裁缝相亲

左细乐述录

剧情:柳二姐守寡,闻听姨妈曾说田裁缝有意娶她。一日天雨,田裁缝独自登门相亲,两人由陌生闲谈,逐渐说到婚姻之事,双方满意,当面订下婚约。

人物:柳二姐(花旦)、田四九(丑)。

(柳二姐抱饼捧针线盘子上。)

柳二姐:(唱送腔)

宝宝宝宝要听话,为什么老是哭喳喳。

人家的娃娃不哭不闹,

你这个仗一天到晚缠妈妈。(孩子哭介)

啊!莫哭!莫哭!妈不是说你的,是说的人家那个。快睡,妈要给你改衣裳。(接唱)

你爹去世一年整,里里外外我一人。

又要干活又要带你,

一个人分不开两条心。

门前柳树又发青,菜花开得像黄金。

家家户户多么热闹,

只有我家门前冷清清。

前几天姨妈对我讲,田家四九要讨亲。

都说他为人很本分,裁缝手艺十分精。

唉!旁人说好难相信,总要眼见才放心。

本想亲自去打听,

怕只怕闲言闲语背名声。

姨妈说他今天要来的,怎么快到晌午了还不来呢?鬼天又在下雨!

[田四九上。]

田四九:(唱迓腔)

张太婆好意牵红线,田四九去看拂二娘。

偏偏天公不作美,暂且避雨屋檐前。

哎!老天真是不作美,一身新淋了个透湿!柳二姐:(闻声)是哪个?

田四九:躲雨的。

柳二姐:门口几难得站,把个凳子你坐。

田四九:谢谢!(坐)咦!这个地方倒满像张太婆告诉我的那个地方。(唱迓腔)

她家住在松树垸,小小瓦房屋檐宽。

门前不远扬柳树,杨柳树下油菜田。

这都对呀,未必刚才出来的就是她?天下总没有那巧的事吧!(接唱)

老天也来牵红线,淋湿衣裳也心甘。

我与她未曾见过面,怎好上前把话言。

左思右想无主见。

哎!有了。(接唱)

跟她要火吃袋烟。

大姐!借个火有吗?

柳二姐:有,在灶里。

田四九:我去!

柳二姐:不,你就在门口坐着,我去点。(下)

田四九:好谨慎哪!

[柳二姐点火上.]

柳二姐:火来了,请拿去吃烟吧!

田四九:(接火,故意自语介)哎!不听老人言,吃亏在眼前。

张太婆叫我莫出门,怕天要下雨。我偏不信,这可好,一

身打得透湿!

柳二姐:你是哪个村的!

田四九:我是田家村的。

柳二姐:啊!你认得张太婆?

田四九:那怎么不认得呢?本来今天她要一路来的,说松树院

有个亲戚,要她来帮忙改衣服的。

柳二姐:就是我们家里。

田四九:啊!你就是柳二姐呀?她还叫我带个口信,说她今天不来了。

不来了。

柳二姐:哎呀!对不起,原来还是跟我带信来的,真怠慢了,

请到屋里喝茶!(一想)啊!屋里无人,就在门口坐吧!

我去倒茶。

田四九:不忙,不忙!好!你倒茶我帮你抱好。这个伢长得几

爱人啰!跟她一模一样。

柳二姐:伢让我抱,你喝茶吧!

田四九:这个伢很乖,抱一下不要紧!

柳二姐:鬼伢!又不认生。嗯!张姨妈另外还带什么口信没有?

田四九:嗯!啊!是的。她老人家还说,你有空的话,把衣裳

带到她那里去做。

柳二姐:怕她老人家眼睛花了,帮不上我的忙啊!

田四九:她老人家眼睛花了,田四九的眼睛是清白的啦!

柳二姐:田四九……

田四九:你连田四九都不晓得?

[柳二姐听到,不语介。]

田四九:我来说得你听。(唱送腔)

田四九裁缝手艺精,周围几十里都闻名。

前几天张太婆对他讲,

闲下来要帮你缝衣。

柳二姐:我这是改旧衣裳,又不是做新的,晓得人家愿不愿意改呢?

田四九:(唱送腔)

旧衣裳改新的有什么要紧,

田四九的脾气我摸得清。

只要两下谈得拢,旧衣裳一样变成新。

柳二姐:好倒是好!只怕带了伢去不方便吧!

田四九:(唱送腔)

这个伢长得逗人疼,乖乖巧巧不认生。

只要你自己心里愿,哪怕住上几十春。

柳二姐:你这客人怎么越说越不像话了!

田四九:我讲的是实在话,怎么生气了呢?(发现伢撒尿)

柳二姐:哎呀!(接过伢)这……

田四九:这不要紧,反正我的衣服在雨里淋湿了的,这叫锦上添花,是个吉兆。(取衣看)满好的一件长褂,为什么要剪了它呢?

添花,是个吉兆。(取衣看)满好的一件长褂,为什么要剪了它呢?

柳二姐:唉!要是有人穿,哪个又去剪它呢?

田四九:啊!伢的爹爹不在了,怪不得张太婆常说:田四九好造孽!

柳二姐:我家里事情,跟他有什么相干呢?

田四九:(唱送腔)

看见你自然想起了他,

他和你一样难做人家。

又做饭来又烧茶,

连一双鞋底也无人儿纳。

柳二姐: (唱逛腔)

常言道男子无妻家无主,

未必说当真无人做鞋袜。

田四九:唉!伢儿没娘,提起来话长……

柳二姐:啊呀!雨越下越大了,进去坐。

田四九:不要紧,吹不倒伢吧?

柳二姐:他睡得几甜啰!放到摇窝里,老抱着手酸。啊!打断

你的话头了,再往下说啊!

田四九: (唱逛腔)

田四九爹娘早丧命,

从小就风里吹来雨里淋。

跟着亲戚学徒弟,裁缝手艺出了名。

虽然是有吃有穿光景好,

怎奈他孤孤单单无有亲……

柳二姐: (唱逛腔)

想必是他的脾气坏,人家怕进他的门。

田四九: (唱逛腔)

要问他的脾气好得很,

你不信可前去问问众乡邻。

柳二姐:要就是人家嫌他穷了!

田四九: (唱逛腔)

四九虽然没有田和地,

一套手艺饿不到人。

柳二姐:那到底为了什么呢?

田四九: (唱逐腔)

都说他的八字狠,一生都难拔苦根。

有心跟四九把亲就,又怕他晦气惹上门。

柳二姐:为了这呀!

田四九:柳家二姐,我懂,你的日子也过得苦,寡妇就像乌鸦

一样,飞到哪家哪家讨厌。

[柳二姐哭泣介]

田四九:唉!闲谈么,哭么事呢?

柳二姐: (唱逐腔)

那天隔壁去借秤,

金太婆在背后说话难得听。

他说是三月清明还没到,

为什么有人带孝来哭坟。

我当时忍不住眼泪直滚,

从今后无事不到别家门。

旁的人心里有苦能够讲,

我的苦儿好像见不得人。

适才你谈起了田四九,

引起了我心中一段苦情。

田四九: (接唱)

你为什么不改嫁?

柳二姐: (接唱)

我怕人骂我是不义的人。

田四九: (接唱)

哪个要骂我去问。

柳二姐: (接唱)

又怕难找合意人。

田四九: (接唱)

倘若有人合你意?

柳二姐: (接唱)

我又怕难合一条心。

田四九: (接唱)

倘若人家待你好?

柳二姐: (接唱)

我又怕把我儿不当亲生!

田四九: (接唱)

孤儿晓得孤儿的苦,

单身才懂得寡妇的心。

柳二姐: (接唱)

你这说的是哪一个?

田四九: (接唱)

你姨妈提的哪个人。

柳二姐: (接唱)

他提的也是田四九,不晓得他是什么人。

说他是媒人他不像,莫非是自己来看亲。

人在当面不好问,看见衣裳巧计生。

唉!说了半天空话,把正事也忘了。这衣裳还没有裁,我自己又下不到手!

田四九:我来帮你裁!

柳二姐:你会裁?

田四九:小事情!(动手把衣铺平,喷水介)

柳二姐:啊!你就是?……

田四九:我就是田四九。

柳二姐:为什么不早说呢?

田四九:为什么不早问呢?

柳二姐:(唱)

鬼头鬼脑来打听,闹得人家不安神。

田四九:(接唱)

先说穿了怕红脸,所以不敢说姓名。

柳二姐:(接唱)

这大的汉子还怕丑。

田四九:(接唱)

未必你就不怕人。

这门亲事答应不答应?

你答应了没有?

柳二姐:(接唱)

除了四九不另嫁人。

田四九:(接唱)

除了二姐我不讨别人。

柳二姐:(接唱)

你我当面把婚定,

从今再莫当外人。

田四九:(接唱)

谢谢老天的及时雨,帮我四九成了亲。

柳二姐:啊呀!(接唱)

衣服湿了要得病,赶快脱下换一身。

快些脱啦!

田四九:我没带干衣裳。

柳二姐:这不是?

田四九:那要改啦!

柳二姐:有人穿哪个还舍得改呢?穿上呀!

田四九: (换衣介)二姐!你……

柳二姐: (唱送腔)

不长不短刚刚合身,

想不到旧衣裳换新人。

你帮我把伢儿来照看,

我去烧火弄东西你过中。

荷包蛋儿煮几个。

哎!我这个人真糊涂。(接唱)

没问你口味重与轻。

田四九: (接唱)

叫声二姐莫费心,我即刻就要转回程。

柳二姐: (接唱)

回去为什么这样急。

田四九: (接唱)

我怕错过了好时辰。

早一点接你把门进,

比吃荷包鸡蛋强十分。

你看呢?

柳二姐: (笑)随你!

田四九:我去了!

柳二姐:把雨伞你。

田四九:天出了太阳了。

柳二姐:黄梅天晓不晓得要变呢?

田四九:我看哪!永远变不了的。

柳二姐:但愿这样!呀哟,送爹一程!(抱起)

田四九:邻居看到要笑你。

柳二姐:有你我哪个也不怕了。走,我们送你。(同下)。

