# 甲午海战

根据同名话剧改编改编:张叔仪

# 剧情简介

清代北洋水师"致远舰"管带邓世昌鼓励水兵的爱国热情,带刘公岛百姓的抗日请愿书上呈朝庭,并揭露"贵远舰"管带方仁启在护送运兵增援牙山的船队遭日舰偷袭时临阵脱逃、枪杀水手、悬挂白旗而冒功领赏的罪行,触怒洋务大臣李鸿章。幸得水师提督丁汝昌的保护,邓才未受"革职离舰",准其"戴罪立功"。1894年9月17日,
丁汝昌率水师舰队护送陆军登陆,发现敌舰悬挂美国国旗向我方袭来,同时方仁启与日本奸细福岛通敌的罪证也昭然若揭。
丁汝昌毅然率军迎战,不幸督船起火,帅旗坠落。
邓世昌果敢升起帅旗,率"致远舰"誓死杀敌。
不料所用炮弹乃是英、美军火商勾结日寇所造的假货,"致远舰"被日舰击伤,邓即号召全体官兵以身殉国,驾驶战舰高速冲刺撞沉日舰"吉野号"后,全舰将士壮烈牺牲。

# 人物
王金堂、李大爹、王大妈、邓世昌、李培青、老水手小顺子、士卉、方仁启、刘步蟾、丘少龙、丁汝昌汗伦、贝登、林永升、福岛、望哨、李仕茂王国成、李国英、大听差、李鸿章
# 第一场

时间：1894年7月，夜。

地点：威海刘公岛北洋水师提督府东辕门外。

幕启：愁云密布，夜市中一片凄凉景象。
时而传来啼饥号寒、乞食和叫卖声。

王金堂持银锁上。

王金堂 [唱]恨日本侵领海蛮横无理，

众渔民不能够出海捕鱼。

家贫穷母子们难为生计，

寿礼银缴不出老母受逼。

无奈何卖银锁走入夜市……

卖银锁呀……

李大爹持渔网上。

李大爹 渔网卖了……

王金堂
李大爹，你怎么卖起渔网来了？

李大爹 你不是也在卖长命锁吗？（相视无语，同声叹息）唉，这是什么世道呵！

李大爹 [同唱]这真是处乱世人不如鸡。

王金堂

王大妈叫唤着“金堂”上。

王大妈 金堂，金堂！欠的寿礼银子我想法交，这把锁不能卖呀！（一把夺过）

王金堂 妈，不卖这锁，寿礼银子无法交的呀！

李大爹 大嫂，你就让金堂把锁卖了吧，活命要紧呀！

王大妈 李大叔，你应该知道呀！这是金堂他爹传下来的长命锁！金堂在船上当舵手，为了让他戴着保个平安，穷死了我也不能卖呀！

李大爹 到什么时候说什么话，你看，我不是也在卖渔网么？

王大妈 这真是逼死人呵！（拭泪）

四水勇持灯由辕门内出，分下。

老水手持灯笼引邓世昌上，
李培青随后。

邓世昌 [唱]倭寇猖獗犯国境，

万里神州起风云。

枕戈待旦候军令,

大兴王师把贼平。

王金堂 管带, 管带!

王大妈 邓大人来了, 参见邓大人!

李大爹 参见邓大人!

邓世昌
众位少礼。

老水手 李大哥, 你怎么卖起渔网来了?

李大爹 今乃甲午之年, 太后老佛爷六旬寿诞,
京师正在修建万寿山、颐和

园, 庆祝千秋。我刘公岛军民每户要献寿礼银二两, 三日不交, 送

官严办。我不卖渔网拿什么送礼呀!

邓世昌 老人家, 卖了渔网, 将来用什么打鱼为生呢?

李大爹 邓大人哪!

[唱] 日本鬼假侵朝鲜犯我华夏,

派兵船进黄海任意屠杀。

出海捕鱼遭炮打,

生计艰难无办法。

我们的铁甲船又多又大,

北洋水师为什么不管它?

邓世昌 军门大人正在筹划破敌之策, 日内就要出海扫灭倭寇。老人家, 这渔网不要卖了吧!

小顺子哭喊着跑上。

小顺子
李大爹,
李大爹, 我爹……死了!

李大爹 啊! 唉, 又是一条人命呵!

邓世昌 这……

李大爹 邓大人, 这孩子名叫小顺子, 他的爹三日前出海捕鱼, 被日本兵船

开炮打伤, 今天死了。唉, 这都是日本鬼子的血债, 朝廷要为我们

作主啊!

小顺子 (哭) 我爹死后连棺材板也无一块, 可怜我孤苦无靠, 叫我怎么办啊!

李大爹无力帮助, 一筹莫展……

王金堂（想了一想）妈，我们把银锁送给小顺子卖了，去买棺木吧！
王大妈这……好，
小顺子，你拿去吧。（递银锁）
邓世昌（拦住大妈）不必如此，培青！（示意给银）
小顺子谢谢邓大人！（叩谢）
邓世昌小顺子，你可愿意打日本人，替你爹爹报仇？
小顺子（义愤填膺）我愿意当水手，向倭寇讨还血债！
邓世昌好，我收留你做我的水手，不用愁吃愁穿，一心学好本领，打鬼子报仇。
小顺子多谢邓大人。
邓世昌老水手，这孩子就交给你了。
老水手是。（对小顺子）跟着我，（递刀子）收下这把刀吧。
邓世昌李培青！
李培青在。
邓世昌议事之后就要起航，快去将我那宝剑取来。
李培青是。（下）
邓世昌众父老，我要入议事，少陪了。
众邓大人，请。（
邓世昌入门）
李大爹老水手，军门大人究竟会不会出兵呀？
老水手依我看非打不可，说不定今天就要出兵，你们没听见邓管带刚才叫李二副去拿宝剑吗？
众怎见得拿宝剑就要出兵呢？
老水手我们邓管带的父亲，二十年前曾跟随沈葆桢大臣到台湾打过日本。去世的时候传给邓管带一把宝剑，留下遗嘱，叫邓管带继承遗志，保国为民，洗雪国耻，邓管带这才留学英国，精心学习航海战术，归国投入水师，一向忠心耿耿。每遇国家大典，必然佩带宝剑。刚才入议事，又叫李二副去取剑，我看准是要出兵打仗了。
众好，但愿水师真能出兵，把日本鬼子赶出黄海就好了。突然号角齐鸣，锣声哨声响成一片。
王金堂我也要回船，妈，你回去吧。
王大妈好，你还是把锁戴上吧。（交锁）

众分下,鼓号声更急。二水勇上。

水勇 水师戒备,闲杂人等散开。(驱逐摊贩商介)

士弁 快传军门大人将令,各船管带入辕议事,舰队立即升火戒备待发。

丘少龙提灯笼引方仁启上,
丘少龙即下。
刘步蟾自辕内上。

方仁启 参见总兵大人,军门连夜召唤,为何如此紧张呀?

刘步蟾
林永升在海外拍回情报,日本意欲偷袭我运兵增援牙山的船队。军门大人听信邓世昌之言,准备全师出动护送,是我费尽口舌才决定先派两艘兵船护送,大队舰艇等中堂大人回电批示,再作决定。

方仁启 派的是哪两条船呢?

刘步蟾 派的是张管带的广乙和你的贵远。

方仁启 派我……

刘步蟾 你快作准备吧。

方仁启 这……

刘步蟾 你我深蒙中堂大人栽培,此番出海,一定要遵守大人"避战保船"之训,不可大意。

方仁启 这……目前出海,风险太大呵!

辕门内传呼"军门大人到!"众水勇、
众管带上,
邓世昌随丁汝昌上,
洋人汗伦、贝登随上。

方仁启 参见军门大人。

丁汝昌
方仁启,
众管带均奉召入辕,你为何迟迟不到!

方仁启 这……

水勇 (在内呼)林管带到!

刘步蟾 (趁机对方)站过一旁!

林永升
参见军门、总兵大人。

丁汝昌 免,敌情如何,快快讲来。

林永升 大人!

[唱] 奉命出海去巡哨,

发现敌舰十余条。

密密停在麻洋岛,

满布水雷设暗礁。我也曾立即拍电报，回港时得见渔船随浪飘。救起的渔民把敌情相告，更证实敌人蓄意犯天朝。
丁汝昌 渔民怎么样！
林永升 大人呀！渔民讲道：日本兵船沿海布雷，船上炮衣尽褪，实弹待发。遇见渔船远则炮轰，近则活捉，抓住渔民严刑追问我水师动静，为首那只贼船，船头尖尖青灰颜色。
丁汝昌 哦……那是日本主力舰吉野。
邓世昌 大人，敌情已明，敌人定会偷袭我运兵船队，请大人速作决定，出动大队护送。
众管带 请大人速传将令，标下愿为前驱。
丁汝昌 这……（徘徊犹豫）唉！[唱] 林永井在辕门把敌情描叙，
众管带一个个请缨杀敌。我统水师立下了报国志，理应当持干戈保卫社稷。明知道日本人阴谋诡计，岂容他设埋伏将我袭击。既护舰两条船无济于事，遇敌舰必然是众寡不敌。下决心传将令速整军旅……
众管带，立即登船起锚全队出海。
众（除刘步蟾和方仁启外）得令！
刘步蟾 且慢！[唱] 请大人多慎重莫误大局。军门大人，全队出海非同小可，还是等中堂大人回电到来，再作决定吧！
丁汝昌 敌情已明，不必再等。

汗伦 军门阁下，情报未必确定，不必派船护送，免生误会呀！
贝登 不，还是先派两条船护送为妙。
汗伦
贝登先生，日本人不会袭击英国的高升号的，你放心好了………·贝登
汗伦先生，你这是………·方仁启 禀大人，运兵是雇用的英国船，船上挂的是英国国旗，日本人有万国公约约束，怎敢偷袭，何必派船护送。
邓世昌 日本既敢犯我领土，哪会顾那万国公约。运兵船上陆军官兵一千余人性命，怎能饶幸依赖英国国旗，国家安危不可儿戏。
贝登 还是派船护送的好。
汗伦 不必护送为妙。
众管带 请大人当机立断。
丁汝昌 唔！

[唱] 本督既然传将令，令出如山不变更。大队出海去护送………·刘步蟾 中堂大人怪罪如何交代啊！
丁汝昌 [唱] 天大的罪责我担承。
众管带 立即登船起锚出海，不得有误。
众 喳。土弁内呼“报”，由门急上。
士弁 禀大人，中堂大人回电到。
丁汝昌 你且念来！
士弁 是。（念电报）刘公岛丁军门，来电悉，日本与大清并未宣战，决不会向我挑衅，大队无须出海护送。
李鸿章。
丁汝昌 我………·刘步蟾 （喜）中堂大人深谋远虑，真是高见。
邓世昌 中堂大人如此估计是大错了。（
丁汝昌内心苦恼，低头无语）
众 军门大人………·刘步蟾 （得意忘形代传命令）各船熄火。
方仁启 （面露喜色，试探地）标下的船呢？

丁汝昌 (怒形于色毅然下令) 照去不误。

方仁启 (惊慌地) 喳……

二幕落。

福岛上。

福岛 [唱] 在东京接受了军部命令,

巧装扮变成了支那商人。

来至在刘公岛观看动静,

假意儿卖珠宝刺探军情。

且喜得有内线一帆风顺,(圆场)

辕门外等候了美国汗伦。

四处张望,吹口哨。

美国洋员汗伦上。

汗伦 (鬼鬼崇崇地对福岛低语) 经远兵船出海巡逻,在麻洋岛发现日本兵舰,

林永升适才回港面陈一切,北洋水师已知你方有偷袭打算。丁军门

决定派贵远、广乙二舰护送高升号远兵增援牙山,贵远兵舰管带方

仁启乃是李鸿章的心腹,此人怯懦自私恋功畏战,这有情报一份,

你快做准备。

福岛 知道了。(接过情报,相视一笑)

# 第二场

时间:1894年7月25日。

地点:朝鲜半岛附近海面,贵远兵舰的舰桥至前主炮一段场面。

幕启:
王金堂掌舵,
方仁启内心惊惶,强作镇静地瞭望海面。

方仁启 [唱] 丁军门庸人自扰乱传军令,

信任那邓世昌擅动刀兵。

单派我护陆军深入险境,

倒叫人时时刻刻胆战心惊。

但愿得平安无事保全性命,

"避战保船"也好报效中堂大人。

望哨上。

望哨 禀大人,前面发现日舰。

方仁启
王金堂。

王金堂 有。

方仁启 降低速度。

王金堂 是。

方仁启
李仕茂、
王国成!(
王、李在内应声上)速鸣礼炮向日舰致敬。

李仕茂是。(下)
王国成

鸣响礼炮,突然一声巨响,日舰实弹射来,
望哨急上。

望哨 大人,日舰实弹射击。

方仁启 快快旗语,请勿误会。

望哨 是。(下)

方仁启 (自言自语)日本兵舰为何不遵守海军礼节,向他鸣放礼炮,他竟向我实弹射击。

又一炮射来,船舫升起水柱。
望哨上。

望哨 大人,日炮击中我舰,后舱起火。

方仁启 快,快传令救火。

望哨 是,救火,救火呀!(奔下)

众水兵持救火工具过场下。

丘少龙惊慌跑上,欲躲进船舱。

方仁启 丘大副,快去察看广乙兵船怎么样了。

丘少龙 是。(下)

李仕茂、
王国成上。

李仕茂 大人,日舰炮轰我船,请大人下令还击吧。

方仁启 还击?各回炮位,不许还击。

李仁茂 大人……

方仁启 去……

李仕茂 唉!(无可奈何地随王国成下)

丘少龙 (上) 禀大人, 广乙轮中弹起火。

方仁启 中弹起火? 日舰此时可还在向我轰击?

丘少龙 暂停轰击。

方仁启 哈哈……

李仕茂、
王国成急上。

李仕茂 大人, 日寇集中火力攻击广乙, 广乙发来信号, 要我们掩护他们突围。

方仁启 掩护他们突围, 敌必转而攻我, 叫谁掩护我突围? 岂有此理! (上舰桥)
李仕茂、
王国成各回炮位不许发炮!

王国成 大人呀, 日本鬼子见广乙船小, 故而集中全力先攻广乙, 我船如见死不救, 广乙势将不保, 敌必转而攻我, 请大人速速下令开炮吧!

方仁启 军机大事, 本管带自有决策, 速回炮位不许发炮。

李仕茂 大人……

方仁启 再若多言, 军法从事。

李仕茂 唉! (忿忿不平地被王国成拖下)

方仁启 (见二人去后) 丘大副, 快去监视炮手, 不许发炮!

丘少龙 大人, 这是何意?

方仁启 [唱] 少龙呀!

论职务我是管带你是大副,

谈私交你我都是中堂大人的心腹。

避战保船是中堂大人再三吩咐,

对洋人和为贵平安是福。

我怎肯惹火烧身自寻死路,

切不可乱开炮你严加约束。

丘少龙 哦, 大人真是高见。

方仁启 快去, (
丘少龙欲下) 且慢, 此事只可你知我知, 休对水手直说。

丘少龙 是。(下)

方仁启 (徘徊瞭望, 计上心来)
王金堂, 转舵。

王金堂 (怀疑) 大人, 你是要……

方仁启 (严厉而低声地) 转舵调头。

王金堂 (明白了)大人,你是要……

方仁启 军令如山,你与我转舵调头。

王金堂 大人呀。

[唱] 日本鬼犯国土横行霸道,

广乙轮中炮弹烈火燃烧。

一千多陆军官兵在高升性命难保,

方仁启 (推开王金堂,抢握舵轮)滚!

王金堂 (握舵轮)

[唱] 你怎忍心让外寇惨杀同胞。

怎忍心见死不救转舵把头调,

身为大将怎能够临阵脱逃?

方仁启 (猛力一脚将王金堂踢开)去吧!

王金堂 大人,你不能这样,不能这样,中堂大人要怪罪的呀!

方仁启 中堂大人……你懂得个屁!(猛转舵)

王金堂 (情急呼援)弟兄们呀……(
方仁启开枪击中王金堂)啊!(手扶伤处,咬牙切齿)
方仁启,你身为管带贪生怕死,临阵脱逃,就不怕天下人耻笑于你么……弟兄们,弟兄们呀!

方仁启又开枪将王金堂击倒在地。船后传来两下炮声,
丘少龙急上。

丘少龙 禀大人,
李仕茂、
王国成不听命令,擅自开炮。

方仁启 哦……

丘少龙 (发现王金堂)啊……
王金堂……

方仁启 不要管他,快来掌舵。

丘少龙 是。(上舰桥,接过舵轮)

方仁启 没有我的命令,千万不得变更舵向。

丘少龙 是。(
众水手与李仕茂、
王国成急上)

王国成 大人,我们为什么转舵调头呀?

众 我们为什么转舵调头?

方仁启 迂回到有利地形再行杀敌。

李仕茂 (发现王金堂)金堂……

众
王金堂!

方仁启
王金堂不幸中流弹而死。（假拭泪作悲痛状）
王金堂为国捐躯实乃可敬，我们要替他报仇。快将尸首抬下。（慌忙进仓。
王金堂突然动了一下）

李仕茂 （急与众近前扶起王金堂）金堂……

王金堂 （醒，声嘶力竭地）弟兄们，
方仁启逼我转舵……他……临阵脱逃！又开枪打我。（取下银锁）李大哥，把这锁交给我妈……弟兄们，你们要替我……报仇呀！（死去）

众纷纷跑下，痛哭失声。

李仕茂 冤有头债有主，我们要替王金堂报仇。

众 对，我们一定要替王金堂报仇。（
众抬尸随李仕茂涌向舰桥）

李仕茂 （怒吼）
方仁启，你对不起祖宗。

方仁启 （上）反了！（举枪）你们敢造反！（见众怒难平不敢犯众，对空放了两枪）突然远处一声巨响，
望哨急上。

望哨 禀大人，敌舰吉野向我追来了。

方仁启 （惊）呀！

李仕茂 （举臂高呼）弟兄们！上炮位打！

众 （声如雷震）打！（
抬尸随李仕茂、王国成急下）

方仁启 不许开炮……不许开炮……

望哨急上。

望哨 大人，日舰吉野越来越近了。

方仁启 啊！你，（掏出白旗）你快与我挂上。

望哨 （见白旗大惊）怎么，大人你要投降？

方仁启 不许开口，快与我挂上。

望哨 大人，我们不能投降，我们宁死也不能投降！（抓住方仁启哀求）

方仁启 你与我闪开！（一脚踢倒望哨，亲自挂起白旗，
望哨急爬绳梯，欲拉下白旗，被方仁启开枪打死落海）

后面传来几声炮声，紧接众欢呼“打得好”声，
一水手上。

一水手 （发现白旗）弟兄们，
快来、快来！

李仕茂、
王国成陆续和水手上。

王国成 啊！白旗！

李仕茂 （急爬绳梯，撕下白旗）弟兄们，挂白旗的不是炎黄子孙，有种的就打。（将白旗搓成一团，丢入海中）

众 (愤怒地)打!

王国成 弟兄们,快运炮弹!打!(率众下)

船后传来猛烈炮声。
方仁启急自舱内出,感觉形势不对,慌忙取下救生圈欲跳海逃命,突然船又中一炮,急忙逃进锚链舱。
丘少龙欲逃不能,手脚无措。

船后一阵欢呼,
李仕茂、
王国成与众水手急上。

王国成 丘大副,日舰吉野已中弹逃走,快转舵追赶。

丘少龙 管带有令,不准变更航向。

李仕茂 你敢不转舵我宰了你。

丘少龙 (慌)这是管带吩咐的,你怎么怪我呢?

王国成 方管带呢?

丘少龙 躲进锚链舱去了。

王国成 (走进锚链舱,对内呼唤)方管带,日舰吉野已被我们打跑了,你快点出来吧!

方仁启 (惊魂未定,故作威严)知道。(整顿衣冠,神气十足地登上舰桥,以望远镜瞭望)哈哈……

[唱] 侥幸,侥幸……

逢凶化吉,转败为胜。

官职就要往上升,

官职就要往上升。

(转对士兵,严厉地)你们还站在这里做什么?

王国成 请大人下令转舵追赶,打沉吉野,消灭敌军主力。

众 请大人快下令转舵!

方仁启 住了。

[唱] 我身为管带当舰长,

心中自然有主张。

无命令擅敢把炮放,

目无长官太猖狂。

你们再敢胡言讲,

管叫你一个一个见阎王。

# 丘大副掌稳舵不许变更航向!

远处一声巨响,
一水兵跑上。

水兵 禀大人,高升号中弹起火,船身下沉……

众 (造船边探望)呀,船身下沉了。

王国成 大人呀,高升船上有一千多名陆军官兵,眼看性命不保,我们纵不

打日本,也该去搭救落海的弟兄们呀!

一水兵 大人呀,快下令搭救落海的弟兄们吧!

众 请大人快下令吧!(纷纷跪求)

方仁启 丘大副!

丘少龙 有。

方仁启 右舵——高速——

众满怀希望,期待方仁启下令救援。

方仁启 [唱] 快回航。

众 (大惊)大人!

方仁启 回威海。

众 (愕然,愤怒)啊!

# 第三场

二幕启。

渔民甲 (边敲锣边高呼)乡亲们听了!贵远兵船在丰岛打了胜仗,今日胜利回航,快到码头上接亲人去呀!(敲锣,下)

李仕茂、
王国成上。

李仕茂 呸!

[唱] 实实难忍心头恨,

是非颠倒太不平。

我要到水师衙门告状去……

王国成 (急拦)仕茂呀!

[唱] 你不见布告贴满城。当水兵的说话无人听,水师衙门只相信方大人。

李仕茂 难道说王金堂惨死,就此罢了不成?

王国成 谁叫你把白旗扔进海里去了呢?

李仕茂 (悔恨去胸)嗨!

王国成 仕茂,你还是忍一忍,回家去再说吧!

李仕茂 (烦乱地)唉!(下,
王国成追下)

二幕启:刘公岛,
李仕茂家门前小院。

一所渔家茅舍,院外置有简单桌椅等物,有一张告捷布告贴在院外墙上,院篱外坡是通水师衙门的大路。
李国英欢天喜地上。

李国英 [唱] 水师打了大胜仗,

贵远轮奏凯歌胜利回航。

从此后出海捕鱼有保障,

再不怕日本鬼行凶逞强。

(高兴地)爹,爹。

李大爹 (手提酒瓶,笑着上)什么事这样高兴呀?

李国英 你听我告诉你一个喜讯。

李大爹 什么喜讯?

李国英 方大人打了大胜仗,打伤了日本最大的兵船,还打死了一个什么日本少将。贵远兵船已经胜利回港,哥哥他们马上就要回了!

李大爹 (故意地)就是这呀!这有什么大惊小怪的,小事一桩嘛。

李国英 怎么,这还是小事呀!哼,天天盼水师打鬼子,好出海打鱼,如今打了大胜仗,还说是小事。

李大爹 (笑)事倒是大喜事,可惜你说迟了,做了二报。

李国英 怎么?

李大爹 你来看。(指墙上布告)报捷的告示早贴出来了,乡亲们早都到码头上

接亲人去了!你再看,(指酒瓶)我正准备打酒,等你哥哥回来了,

父子们喝一杯庆功酒哩!

李国英 (笑)哦,爹,我去打酒去。(接过酒瓶就走)
王大妈来了。

王大妈笑嘻嘻地上。
王大妈 李大叔, 你家仕茂回来了没有?
李大爹 还没有, 你家金堂呢?
王大妈 没有回家……
李大爹 大嫂, 你就在我这里坐一会儿, 说不定他们弟兄们会一起回来哩!
李仕茂垂头丧气与王国成同上。
王国成 大爹, 大妈。
李大爹 好, 好, 快进屋去坐吧!
李仕茂 心里都烦死了。
李大爹 那就在外面坐坐吧。
王大妈 仕茂, 国成, 你们的金堂兄弟没有跟你们一起下船吧?
李仕茂 (忍不住) 大妈, 金堂……
王国成 (抢着说) 他就回呀。(设法岔开) 大妹子, 你拿酒瓶做什么呀?
李国英 爹叫我去打酒给你们庆功哩!
李大爹父女惊,
王国成着急地注意王大妈。
王大妈 怎么, 船上又有弟兄阵亡了吗?
李仕茂 (实在忍不住) 大妈——(掏出银锁) 金堂他……他升天了。
王大妈 (大惊) 啊!(晕晕欲倒,
众急扶住)[唱] 只说是儿得胜母子欢庆, 却只见银锁不见亲人。银锁一把锁不住千仇万恨, 金堂, 儿呀……为娘的要报血恨把老命拼。
众拦住, 恐慰。
众 大妈, 大妈……
李大爹 金堂是怎样死的?
李仕茂 他……

王国成 （忙接着说）大妈，金堂死得很英勇，这，这一笔血债呀，你老人家放心，我们一定要替他报仇呀！

李大爹 大嫂不要伤心，金堂打败的是日本鬼子，为国捐躯，你应该替他高兴，从今以后，仕茂就是你的儿子。

李仕茂 （含泪走向大妈）妈！（跪下）

王大妈哀痛地扶着仕茂的头，将银锁替他戴上，心酸难忍，晕晕欲倒。

李大爹 快把大妈扶到屋里去歇一会儿吧！

李大爹 唉，真是可怜呀！金堂他爹二十年前为了打日本人死在台湾海峡，如今金堂又为国效命，苦了王大妈！国成，仕茂，你们应该像金堂那样英勇杀敌，扫平日寇，替死去的人报仇啊！

李仕茂 爹，金堂他···（
王国成急拦）

李大爹
好了、好了，钱纸要买，酒也要打，你们在这里等一等，我打酒去。（下）

李仕茂 （气愤地来回走动，突然发现了告示）哼，这种欺人的告示竟然贴到我们的门口来了，我非撕了它不可！（跑去撕告示）

李国英 仕茂！（急拦住）你这是干什么？

李仕茂 我要替金堂报仇，要为水师清除败类，撕下告示告状去。

王国成 （紧紧拉住）仕茂！这告示撕不得的。

李仕茂 你这样胆小怕事，你不去我一人去。（正要走下，
丘少龙上）

丘少龙
李仕茂、
王国成，我正在找你们哩。

李仕茂 你找我们干什么？

丘少龙 你们的事情犯了啊！

[唱] 中日两国未宣战正把和议，你二人擅自开炮有误大局。目无长官犯军纪，按国法难宽恕罪大恶极。

李仕茂 要杀要剐你们看着办吧！

丘少龙 不要怕，方大人爱兵如子，已经将你们宽恕了，你们以后要懂事些啊！

王国成 我们以后应该怎么办呢？

丘少龙 从今以后要装聋作哑，提起丰岛之战，除了看见日舰吉野被我们打得逃窜以外，其他的事，你们都说一概不知，一概没有看见。

李仕茂 不！我亲眼看见方管带挂起白旗。

王国成 仕茂！

丘少龙 什么？挂白旗……我倒是亲眼看见你挂白旗，你一见方管带过来，就慌忙把白旗丢到海里去了，你还敢说看见了？

李仕茂 我看见……

王国成 （抢着说）我们看见方管带坐镇飞桥督战，虽然弹片横飞，还是指挥若定。

李仕茂 哼！

丘少龙 对呀，放聪明些应该这样说，你们除了看见方管带英勇指挥杀敌以外，应该还看见些什么……比如我，我……

王国成 还看见丘大副掌舵领航，视死如归。

丘少龙 （心满意足）为将者当然应该视死如归，你们就不要提我吧！告诉你

们，这次丰岛大捷，中堂大人十分高兴，已电召方管带到天津叙功议奖，我船全体官兵少不得都有赏赐，你们没看见那告示上说的吗？打死了日本海军常备舰队司令平井航山少将，真是盖世奇功啊！

李仕茂 我船与吉野距离甚远，能看见他船上死了什么人吗？

丘少龙 那……那是方管带用千里镜看见的。

李仕茂 我不能昧着良心说假话，我要到水师衙门去告状。

丘少龙
李仕茂！（拔枪威胁。
邓世昌、
林永升、
小顺子上）快随我上船去！

邓世昌 丘大副！

丘少龙 （忙赔笑敬礼）哟，
邓管带、林管带。

邓世昌 你怎么这样对待士兵呀？

丘少龙 是这……只因丰岛大捷，水师发下赏银，船上正按功议赏，我好意叫他二人回船领奖，他们不但不去，反而对我恶言恶语，少龙一时气愤，有失检点，有失检点。

邓世昌
李仕茂、
王国成，你二人立有战功，水师已明令嘉奖，快回船领赏

去吧!

李仕茂 邓大人,我们在丰岛……

王国成 我们在丰岛之战并未立功,他是为了王金堂惨死心里难过,不愿领赏。

邓世昌 按功论奖,理所当然,你二人……

李仕茂 邓大人……

丘少龙 是呀,回船吧!方管带对你二人格外施恩,不会亏待你们的,走吧!

李仕茂 (拉住邓世昌)先去领赏,有什么话改天再说吧!

丘少龙 对呀,改天再说,快跟我走吧!(
拖李仕茂、王国成下)

邓世昌、
林永升相视感觉奇怪,
李大爹上。

李大爹 哟,
邓大人、林大人来了。

邓、林 (同)老人家好。

李大爹 水师大捷,才特去打了一瓶水酒,与小儿仕茂庆功,难得二位大人到此,请同饮一杯吧!

邓世昌 怎好叨扰。(群众内呼李大爹,道喜上)

李仕茂 (正热闹时冲上)乡亲们,这告示是假的呀!(
众惊)我们运兵的船高升号被日本鬼子打沉了,一千多官兵落海被日本人用机枪扫射,壮烈牺牲,广乙兵船也中弹沉海……邓大人,这告示上却写着什么打了

大胜仗。

王国成 (急跑上)
仕茂、仕茂!(拖李仕茂下)

邓世昌 (对林永升)这。

一渔民 这是什么告示,这简直是骗人,我们撕了它……

众 撕了它,撕了它。

一群众 告示是撕不得的。

众 怎么撕不得?

林永升 (急以身护告示)乡亲们,朝廷的告示撕不得,战绩是真是假水师衙门会查清楚的,千万不能轻举妄动。

邓世昌 是呀,乡亲父老不能轻举妄动呀!

李大爹 二位大人呀!日寇偷袭我运兵船队,我水师既然获胜,为何不乘胜进攻,反而停泊港内,按兵不动,是何缘故呀?

邓世昌 军机大事,朝廷自有决策,邓某今晚就赴津议事,中堂大人一定会乘胜前进的。

林永升 是呀,邓大人今晚便到天津去见中堂大人,面献破敌条陈,父老们放心吧!

李大爹 李中堂……听说他在日本设有洋行,到如今还卖米卖煤给日本人,恐怕不会打日本吧。

邓世昌 (正色地)老人家不要听信谣传,对国家大臣妄加议论。中堂大人深谋远虑,抗敌御侮,一定会俯顺民意的。

李大爹 俯顺民意……(突然拿定主意)乡亲们,乡亲们,乘邓大人到天津之便,我们全岛百姓,将心意写成万民折,托邓大人带到天津呈交中堂,转呈圣上早日出兵杀敌,大家意下如何?

众 好,好。(
王大妈闻声走出,倚门注视)

邓世昌 抗敌御侮,中堂大人自有决策,邓某将诸位心意转呈中堂就是,这万民折不写也罢。

李大爹 邓大人呀,万民折是我们老百姓的心愿,只求朝廷俯纳民意出兵抗敌,并非聚众胁上,大人休得过虑。

邓世昌 这……

王大妈 (突然跑到邓世昌前)邓大人呀!

[唱] 我的夫在台湾为国效命,

我的儿在丰岛壮烈牺牲。

他父子都死在日寇手,

国仇家恨似海深。

老身虽然年纪老,

要做报仇雪耻的人。

苦的是天高皇帝远,

万民折代我表决心。

邓世昌 (内心激动)这……

众 邓大人!

[唱] 老百姓保家卫国不惜性命,

不愿将大好江山送敌人。

要将日寇赶出国境,

要求朝廷早出兵。

苦的是天高皇帝远,

万民折代我们表决心。

邓世昌 (更加激动) 啊……

小顺子 大人, 答应了吧!(跪下)

众 大人, 答应了吧!(同跪)

邓世昌 啊……

[唱] 父老们表决心惊天动地,

小顺子请出征可歌可泣。

众 [唱] 山可摧海可填浩然正气,

为国家为民族万众心齐。

邓世昌 [唱] 我邓世昌昂藏七尺身列军旅,

为正气又何怕触犯条律。

来来来, 万民折快写好我愿带去……

李大爹 国英, 快取纸笔, 乡亲们, 写。

众拥在一起争先恐后地写。

邓世昌林永升好啊!

[唱] 这真是士志不可悔, 民心不可欺。

李大爹 万民折写好, 请大人收上。(递折)

邓世昌 [唱] 接过了万民折无限兴奋,

李中堂必然会俯顺民心。

到天津我一定不辱使命……

告辞了!(与林永升走向高坡)

众 送大人……

邓世昌 [唱] 秉正义兴王师……

众 [唱] 把倭寇扫平!

邓世昌展开万民折,
众随之高呼。

# 第四场

二幕前。
汗伦引福岛上。
汗伦 （得意忘形）
福岛……
福岛 （急制止）喔……
汗伦 （笑）哦，罗皮尔先生！[唱] 放心，大胆，这个地方很安全。会议进行得怎么样？我的领事随员！……
福岛 [唱] 顺利，好办，那李鸿章不敢打仗力求和谈。就只是欧洲贵族狡猾刁硕……
汗伦 [唱] 法国想夺广州湾。
福岛 [唱] 德国想夺胶州湾。
汗伦 [唱] 那沙皇俄国？
福岛 [唱] 不怕他捣乱。西伯利亚铁路未修通，争夺东北有困难。
汗伦 英国呢？
福岛 [唱] 他们利益在长江两岸，我们毫不相干。听说贵国最近卖给中国一批炮弹？
汗伦 我们卖给你们的更多，给中国的是那新式炮弹。[唱] 漂亮，好看。
福岛 [唱] 漂亮，好看？
汗伦 [唱] 心照不宣，（同唱）心照不宣。
福岛 哈哈……
汗伦先生，求你办一件事，行吗？
汗伦 什么？

福岛 请你把这次丰岛立功的方仁启找来谈谈,好不好?

汗伦 找方仁启,你是想收买他做内线是不是?唔,这不太容易啊。

福岛 不容易?(掏出照片)你看,这个东西……(对汗伦耳语)

汗伦 (笑)哦哦,我明白了,好,好,请。(下)

邓世昌手捧条陈和万民折上。

邓世昌 [唱] 列天津叩辕门未曾召见,

三日夜未合眼如过三年。

顾不得犯虎威闯进庭院,

向外厅门走去。

大听差 (上,拦)什么人敢往内闯?

邓世昌 [唱]
邓世昌要见中堂烦劳通传。

致远兵舰管带邓世昌有事要求见大人。

大听差 中堂大人正在书房与外国公使商谈,早有吩咐,一概免见。

邓世昌 我有军机大事面禀呀!

大听差 邓大人,天大的事,今天也不能见,明日辕门候召吧。

邓世昌 这,丁军门大人可在里面?

大听差 在里面。

邓世昌 烦劳通禀军门大人,就说邓某求见。

大听差 丁军门和刘总兵正在外厅等候中堂召见,不能抽身出外,邓大人,你还是到东厅饮酒去吧!

邓世昌 敌寇猖獗,哪有心思东厅饮酒啊。(欲进内)

大听差 邓大人,你休叫小的为难啊。(拦)

邓世昌 你闪开了。(欲冲进去)

大听差 (无奈)待我与你通传便了。(下)

邓世昌 (徘徊,焦急)唉!

[唱] 实指望见中堂面上条陈,

又谁知侯门似海深。

敌寇猖狂风云紧,(二侍女上奉酒)

杯酒焉能保和平。(挥去)

燃眉之急难久等……(焦灼不安)

这万民折何时才能奉上?

刘步蟾上。

刘步蟾 邓管带?

邓世昌 (回头)哦,刘总兵。

刘步蟾 [唱] 你为何事定要见中堂大人?

邓世昌 标下专为上呈刘公岛百姓的万民折和破故条陈来津。今已三日,未蒙召见,标下意欲晋谒中堂大人,当面呈文禀事。

刘步蟾 中堂大人此时正在与俄国公使商谈,你将万民折和条陈交给我,遇有方便,我替你转呈也就是了。

邓世昌 这……标下还想请军门大人带我去见中堂大人。

刘步蟾 军门已被召见,商谈完毕,中堂大人就要进京去见圣上,哪能见你哟。

邓世昌 那,(迫不得已)如此,那就请总兵大人务必代标下转呈。(递折子等)标下在此等候。

刘步蟾 (接折子)好,你就等着吧。(下)

邓世昌心绪不宁地徘徊等候。

福岛、
汗伦同上。

汗伦 罗皮尔先生。(
邓世昌厌烦地下)

福岛 (目送邓世昌去后)这就是那个致远兵舰的管带邓世昌吗?

汗伦 嗯,就是他,他是北洋水师的精华,坚决主战的猛将,也是你们将来海战中的劲敌啊。

福岛 没有办法搞掉他吗?

汗伦 搞掉他?那可不容易,他是丁汝昌的红人。

福岛 哼,
方仁启更是李鸿章面前的红人,只要抓住他……哦,
汗伦先生,那方仁启会来吗?

汗伦 会来,一定会来,请坐吧。

方仁启内咳嗽声上。

方仁启 丰岛之战功劳大,万岁钦赐黄马褂。哈哈哈哈,哦,
汗伦先生,找仁启有何见教?

汗伦 我来介绍介绍,这位是最近在海战之中立功,受大清朝皇帝钦赐黄马褂的贵远兵舰管带方仁启,这位是美国领事随员罗皮尔先生。(方

仁启怀疑注视)

福岛 我是东方血统的美国人。

方仁启 哦,东方血统,那就加倍亲切了。(转前)

福岛 (握手)能和英雄交个朋友吗?

方仁启 能和美国领事随员先生交朋友,仁启深感荣幸。

汪伦 方舰长当初在英国留学的时候,就喜欢和外国人交朋友,(对福岛)他还曾经到日本去过啊。

邓世昌上,伫立倾听。

方仁启 随员先生请讲。

福岛 方舰长!

[唱] 大清朝连年开战元气受损,

应该要忍让求和谋复兴。

北洋水师是贵国军备之本,

不能够孤注一掷与人拼。

邓世昌 (听不顺耳,挺身而出)住了!

[唱] 对日本战与和是大清内政,

决不会忍辱负耻求和平。

北洋水师保国土军人本分,

用不着外国人多操心!

福岛 (故作不知)这位是……

方仁启 我来介绍,这位是我同期留学英国的北洋水师中军副将,致远兵舰舰长邓世昌。

福岛 哦,邓舰长,久仰久仰……(趋前欲握手,
邓世昌冷冷地走到另一边)

方仁启 这位是美国领事随员罗皮尔先生,刚才完全是出于朋友的关心,世昌兄不要误会了。

福岛 是呀!我完全是一片好心关心贵国,邓先生,你想想看,你们的中

堂大人既然请列国调停中日纠纷,如果北洋水师轻举妄动开出海去惹是生非,日本人会说中国肆意挑衅,我们中立国家就难以说话了。

邓世昌 胡说,难道中国人保卫自己的江山是轻举妄动?难道北洋水师抗击

日寇的侵略是惹是生非?难道日本鬼子卑鄙偷袭,不宣而战,反是中国在肆意挑衅?难道我们只有任人宰割坐以待毙,你们才好说话?你不要颠倒黑白,一派胡言!

[唱] 说什么轻举妄动打伤敌舰,

北洋水师难道不该保卫江山。

中国兵船行驶在中国海面,

怎说是惹是生非起祸端。

日本鬼侵略我们不宣而战,

是谁肆意挑衅把战火燃?

难道说我们任人宰割不还手,

你们在调停会上才好发言?

既然是主持正义息战乱,

怎能够胁迫中国委曲求全。

中国的事,用不着外国管,

休得要颠倒黑白一派胡言。

福岛这······

方仁启 (急制止)邓兄······(对福岛)莫怪,莫怪,他是喝醉了,喝醉了。

福岛哼,你们的中堂大人请我们出面调停中日纠纷,你一个小小水师官

员,竟以如此激烈言词,破坏商谈气氛,真是岂有此理。

邓世昌胁迫大清向日本屈服作为调停条件,才真是岂有此理!

汗伦邓舰长,请你注意,你是在和中立国的外交人员讲话,不是训斥你的水手。

邓世昌正是如此,对我的水手,根本用不着这种口气和言词!

方仁启世昌兄,在外国人面前······

邓世昌在外国人面前你没有骨头!(怒下)

方仁启这、这······这简直是太不像话了,太不像话了,罗皮尔先生,太冒犯了,太冒犯了。

福岛(奸笑)不要紧,你们中国有句俗话:君子不计小人过!

方仁启(忙赔笑)宰相肚内好撑船。(三人同笑介)仁启少陪了。(欲走)

福岛方舰长,听说被你们打死的日本司令平井航山少将,当初你到日本,

曾和他有过交往,是吗?

方仁启 不仅有过交往,而且交谊很深,唉!两国交战,难顾私情,不免遗憾耳。

福岛 方舰长不必如此,平井少将现在还是安然无恙。(方惊)他还要我向你问好哩。(拿出烟盒)来,抽支烟吧。

方仁启 (伸手取烟,有所发现)它,照片……

福岛 嗯,这是方舰长朝夕起居的贵远兵舰,难道认不出来吗?

方仁启 不,这不是的,不是的……

福岛
是的、是的,只是桅杆上面多了一面白旗。

方仁启 (四面张望)你是什么人?

福岛 我,美国领事随员罗皮尔,他,水师洋员汗伦,跟平井少将是私人来往,来,礼物收下吧。

方仁启 (接过照片)我不认识他,我不认识他……(将照片撕碎)我要去告你……

福岛 冷静些,平井少将关照你冷静些,(从怀中又取出一张照片)还要不要?再撕吧,你不要忘记了你身上穿的黄马褂!

方仁启 黄马褂怎么样?(色厉内茬)黄马褂怎么样?

福岛 贵国皇上赏你黄马褂,是为了你击伤吉野击毙平井少将,不是为了你挂白旗投降。

方仁启 你要我怎么样?

福岛 放心,从此以后我们就是知心的朋友了,放心吧,过去的事一概不提。(撕照片)来,拉拉手吧,啊!

方仁启 (几乎是跪下)我……你要我怎么样?

汗伦 嘘……(
方仁启忙走开)

福岛 让我们找一个清静地方痛饮几杯吧!请。

方仁启 请。(狼狈地下,
汗伦与福岛对视,笑下)

大听差上。

大听差 致远兵舰管带邓世昌,总兵大人有请。(下)

刘步蟾、
邓世昌上。

邓世昌 总兵大人,怎么样了?

刘步蟾 你那破敌条陈和万民折我已经替你转呈中堂大人了。

邓世昌 多谢大人!

刘步蟾 只是呈得不是时候, 中堂大人力主中日和解, 正托各国调停, 力求大事化小, 小事化无, 你竟于此时呈破敌之策, 竭力主战, 未免太不识时务了。

方仁启暗上, 窃听。

邓世昌 标下一片忠心, 对天可表, 颂劳大人带我去见中堂, 中堂大人一定会俯顺民意的。

刘步蟾 中堂大人正要派人到刘公岛捉拿为首的刁民严办, 你和林永升也难逃脱罪责。

邓世昌 刘公岛百姓上万民折, 为的是抗击日寇, 标下和林管带……

刘步蟾 你二人沽名钓誉, 哗众取宠, 好战贪功, 不择手段!

方仁启 (乘机进言) 总兵大人, 标下有话面禀。

刘步蟾 你且讲来。

方仁启 标下此番多蒙圣恩, 赏赐黄马褂, 原本受之有愧, 奉召来津陈叙丰

岛战情, 也是据实面谈, 并无半点浮夸。不料邓管带忌功挟怨, 当着美国领事随员, 将标下百般奚落, 唉, 同为僚属, 谊切同舟。奚落标下倒还事小, 他竟不顾国际礼法, 不分青红皂白, 更不管中堂大人求和保国的苦心。百般辱鄙那罗皮尔先生, 若因此影响邦交, 破坏和谈, 如何是好?

邓世昌 (忍不住) 方管带, 你如此媚外求荣, 难道不觉得羞耻么?

方仁启 (对刘) 你看他。

刘步蟾 (怒斥)
邓世昌, 你也太狂妄了。

大听差上。

大听差
总兵大人、方管带, 中堂大人有请!

方仁启 (小人得志故作威风) 喳! (傲视邓世昌一眼, 随同刘步蟾进花厅)

邓世昌欲走,
大听差出。

大听差 送客!

方仁启洋洋得意地上。

方仁启 (故意对邓) 世昌兄, 小弟先走一步了。哈哈……

邓世昌 (气极转为苦笑) 哼哼……

丁汝昌上。

邓世昌 军门大人,这究竟是怎么一回事呀?

丁汝昌 中堂大人讲到,今乃甲午之年,太后老佛爷六旬寿诞,四海升平,
京师正修万寿山、颐和园庆祝千秋,我北洋水师主战,士气嚣张,不利列国调停。日内要亲临威海巡视,这是你的万民折和破敌条陈……(递过被撕毁的条陈)

邓世昌 (接过)啊!

[唱] 万民折被撕毁大失所望,

杀敌壮志付汪洋。

强寇逼不抵抗,

反说士气太嚣张。

丁汝昌 (温和地)你先回舰去吧!(慢步向园外走去)

邓世昌 [唱] 忍气吞声回船往,

大听差出,二听差抬李中堂椅上。

大听差 中堂驾到!

邓世昌 (急回身,下定决心)

[唱] 我定要破釜沉舟面见中堂。

急向前走去,
刘步蟾同时急上。

刘步蟾
邓世昌,你被草职了。

丁汝昌 啊!(急入内说情)

邓世昌 (无限激愤)哦……

# 第五场

时间:1894年8月。

地点:威海刘公岛水师码头。

幕启:码头一角,有石头砌成的梯阶和防浪堤,堤上有一个灯柱。西方落日,

天渐昏暗,几颗亮星出现在海空。

邓世昌 (内)[唱] 大地茫茫风云险……(上)

雪国耻,难如愿,

抑壮志,学寒蝉。

只落得眼望云天,有恨难言,

终日里心似油煎。

恨日寇犯国境山河色变,

辞军民赴津门三叩行辕。

李中堂主和议拒而不见,

请抗敌险些儿罢职丢官。

当军人不能够御敌抗战,

岂甘心垂钓竿故作安闲。

辜负了报国志望洋兴叹,

幕后传来众渔民啼饥叫寒:"苦哇——"

这饥寒声字字扣心弦。

国难深民倒悬生灵涂炭,

内忧重外悔急满眼心酸。

兵要战帅要和天怒人怨,

何日里驾长鲸力挽狂澜。

心不在焉地作钓鱼状,怅望海天远处。

王大妈手持一把香,口喊:"金堂,儿呀,亡魂归来,莫留海外啊。"过场。

邓世昌 强敌压境,我邓世昌不能保国安民,愧对死难烈士呀!(拔剑)愿海

上殉国烈士英灵永在,忠魂归来。(舞剑)

[念] 沧海茫茫月影孤,痛招忠魂剑亦哭。

心潮高过滔天浪,何日挺身把贼除。

渔民叫苦声,
王大妈哭儿声,不断传来。

唉!

[唱] 实难忍民不聊生哀鸿遍地,

实难忍众烈士为国捐躯。

实难忍万民折撕成废纸,

实难忍国与家朝不保夕。

忘不了鸦片战争一败涂地,

忘不了洋鬼子步步近逼。

忘不了割地赔款邦国耻,

忘不了大好山河被蚕食。

为大将不能血战疆场死,

怎甘心自暴自弃奴颜蝉膝。

想到了伤心处恨天怨地……

恨不能挥金戈歼灭倭敌!(挥剑狂舞)

方仁启、
丘少龙着便服上。

方仁启 哈哈,海风习习,星月交辉,邓兄舞剑高歌,真是雅人风趣啊!

丘少龙 邓大人这几天闲下无事,品茗垂钓,确实令人羡慕。

方仁启 是呀,中日争端自有中堂大人决策,我辈正该及时行乐。邓兄,识

时务者为俊杰,你能如此,才不负军门大人力保之恩啊。

邓世昌 军门大人保我留任,是要我打鬼子,不是要我醉生梦死。

方仁启 日本鬼子当打时,中堂大人自然会叫打,不能随便乱打。来来来,

老学兄,小弟请客,同去饮酒,一醉解千愁。(故意神秘)那地方真是雅俗共赏啊!

丘少龙 逢场作戏,得乐且乐,邓管带,不要这样终日郁闷吧。

邓世昌 (对立丘少龙)哼,日寇正在屠杀同胞,陆军兄弟正在浴血牺牲,大清朝正在生死存亡关头,你既调任我船大副,就该谨遵我船法规,为何终日花天酒地,荒淫无耻!

方仁启 邓管带,你不要指桑骂槐,在我面前自命清高啊。要谈打日本,方某不才,立过功受过赏,这一件黄马褂可不是由口头上唱高调得来的啊!

邓世昌 丰岛之捷,是非自有公论,虽然有功,也是全靠士兵英勇作战。方管带,你怎么居功自满,傲视同僚呀!

方仁启 并非仁启傲视同僚,只是水师中竟有人见我穿上黄马褂,心中不服哩。

邓世昌 丰岛之战,重创日舰吉野,不能说是大胜。

方仁启 却又来……

邓世昌 我来问你……
方仁启 什么？
邓世昌 广乙兵舰被敌包围，你为何不去援救？高升号一千多陆军官兵落海，你为何不去抢救？海军作战，首先要发挥全舰火力，你为何只开后炮？
方仁启 难道我打了胜仗……
邓世昌 你既打了胜仗，吉野中弹逃跑，你为何不予追赶？
方仁启 （理屈词穷）你，你这是什么意思？什么意思？
太不像话了、太不像话了！（下）
丘少龙 方管带……
邓世昌 回船去吧！
丘少龙 是。（下。
水手甲乙丙丁在内连声：“找管带去……”上，
老水手、
小顺子跟上。
老水手 （边走边叫）站着，听我说……跟你们说了半天，方管带的话听不得，你们不要去……
小顺子 （也抢着说）不要去……
水手甲 是真是假，问问去。邓管带在这里，参见邓管带。
邓世昌 你等到此何事？
水手甲 我们有一事不明，要当面向管带问个明白。
邓世昌 只管问来。
水手甲 请问大人，日本步步追逼，我们水师为什么停泊港内，一直按兵不动？大人从天津回来，为什么绝口不谈出兵，每日来此钓鱼？水手乙 听说大人在天津被中堂免职，后来见风转舵，将我们士兵主张抗敌的名单献与中堂，才保全官职，可是实情？
水手丙 听人说，季中堂日内要到此阅兵，就便捉拿主战的士兵严办，可是真的？水手丁 难道大人真的出卖了我们？（与众同）请大人明讲吧。
邓世昌 等等，是听何人言讲？
众 是贵远兵舰方管带对我们说的。
邓世昌 你等可相信此事？

老水手 狗嘴里吐不出象牙来，杀了我的头我也不相信。

小顺子 我也不相信。

水手甲 我们也不十分相信，只是方管带说得有根有源，究竟是真是假，大人你就明告吧。

邓世昌 我……

老水手 大人，有什么委屈，你就对弟兄们谈谈吧，不要一人闷在心里难受了。

小顺子 大人讲明了。

邓世昌 是真是假，日后自会水落石出，不谈也罢。

众 大人……

传来李仕茂呼“邓大人”声上。

李仕茂 邓大人，可找着你了。(上前行礼)

众
李仕茂。

邓世昌
李仕茂，你怎么到此来了？

李仕茂 邓大人，列位弟兄呀！我和王国成被骗回船，
方仁启用银子收买我们二人，我二人不肯，他竟说我二人不该违令向日舰开炮，犯了国法，将我二人押闭仓内，今日防范稍松，我逃出投奔大人来了。

邓世昌 方管带为什么要收买你二人？

李仕茂 邓大人呀！

[唱] 在丰岛遇日寇他并未打仗，

见敌舰慌忙里躲进船舱。

临阵脱逃变航向，

打死了舵手王金堂。

广乙舰被包围他不许把炮放，

眼望着高升号沉入海洋。

回岛来报战功全是虚谎，

他亲自挂白旗，向日寇投降。

邓世昌 怎么讲？

李仕茂 他亲手挂白旗，向日寇投降。

众 好一个人面兽心的方仁启。

邓世昌 (同时)哦······

水手甲 大人请战之事,究竟怎样了?

邓世昌 我前番去到天津,未曾见着中堂大人。

众 难道叫我们束手待毙不成?

邓世昌 不!中堂大人日内就要到威海阅兵,我邓世昌拼着杀头之罪,也要当面说明利害,力请出师抗敌,并请中堂大人查明方仁启求降冒功种种罪行,为我水师清除败类。(走向高坡)邓某生为中国人,死是中国鬼,只要一息尚存,决不容日本鬼子杀我一个同胞,犯我一寸土地,誓与倭寇拼死到底。(举剑刺臂出血)今日谨以鲜血盟誓,表我决心。

众 我等愿随大人奋勇杀敌,视死如归!

李仕茂 (激动)请大人收留我当一名水兵吧!

邓世昌 好,我收留你,当我的炮手。

老水手 (脱下号衣递过去)穿上这件号衣吧。

小顺子 李大哥,以后我专门替你运炮弹,你就教我放炮吧!

众共笑。二幕落,
李培青上。

李培青 禀大人,李大爷父女有机密之事要面见大人。(
李国英上)

李国英 (发现李仕茂)哥哥,你怎么在这里?这些时你到哪里去了?

李仕茂 你不是要找邓大人吗?快见邓大人吧。

李国英 邓大人,有一个珠宝商人,见我们向军舰上送菜,要我们带他去见方管带,一路上打听兵舰的事情,我爹见他神色不对,将他带到此地来了。

邓世昌 此人现在何处?

李国英 现在我们船上,我爹正看守着他哩。

邓世昌 快将他带上来。

李国英 是。(下)

邓世昌 弟兄们,先不要露出声色。

李大爹领福岛上,
众暗暗监视。

李大爹 这是珠宝商人,找方管带来了。

老水手 老板,送什么货来的呀?

福岛 我是替你们方管带送珠宝来的,方管带呢?

小顺子 老板,你有烟土没有?

福岛 我是正当商人,向来不贩卖毒品,不要开玩笑呀。

邓世昌 你是卖什么的呀?

福岛 我是……(见邓世昌一怔,想溜走)

邓世昌(看出来了)罗皮尔先生,你来得好快呀!(一把抓着想逃跑的福岛。连假辫子和图纸也抓下来了,
福岛欲逃不能,拔枪向邓世昌射击,被老水手一脚踢掉枪,
众拥上抓住)押回船去!

# 第六场

时间:数日后。

地点:同前场,码头上新搭了个检阅台,台上放着李鸿章那张座椅。堤岸上排列着仪仗队伍,龙旗高悬,海军信号旗连成一片,以挂旗的形式从旗杆上联挂下来。

二幕启:鸣锣开道的士兵,扛仪仗牌的清兵,列队走过,分立两旁。
众管带依次走出,列队端正。
丁汝昌、
刘步蟾、
汗伦、
贝登上,列立左右。
四护卫、中军传令上。

中军
太保太傅、文华殿大学士、
北洋通商大臣、兵部尚书、
直隶总督、一等肃毅伯——李中堂大人驾到。

仪仗队举枪致敬,齐声呼威。
众管带举指挥刀敬礼。

李鸿章缓步走出,绕场检阅,登高台。

丁汝昌(趋前致敬)参见大人。(
李鸿章含笑微微伸手徐摆)

中军 免。

众 喳。(收枪,收剑,稍息)

李鸿章 [唱] 四十年前练淮兵,

剿平发乱建奇功。

精通洋务持国柄,

威震朝野第一臣。

丁汝昌(躬身)中堂大人亲临威海,标下谨率浊师官兵,敬请训示。

李鸿章 壮哉，我北洋水师虎势雄威，已博得中外人士同声称赞，尔等均堪嘉勉。

丁汝昌 朝廷洪福。

众 大人栽培。

李鸿章 只是适才操练之时，竟有一船，单船出列，连个雁形阵势也摆不齐整，当着外国人士与我出丑，实为可恼。

丁汝昌 禀大人，此乃是方仁启管带的贵远兵舰。

李鸿章 啊！庸才！

方仁启 （低头）是。

刘步蟾 （急为解围）禀大人，贵远自获胜归来，全船皆受恩赏，听说大人亲临威海巡视，更是欢欣鼓舞，前几天便勤刷机械，因而行驶较其他船快速，单行出列，未足深怪。

邓世昌 禀大人，平时操练，尚且阵形混乱，临阵作战何堪设想，一旦出海与日寇交战……

李鸿章 唔！丰岛之战，重创吉野，大获全胜，日本必不敢妄事行动，何用出海作战？目前陆地虽小有接触，和议早晚可成，水师安泊港内，何忧之有？

刘步蟾 中堂大人高瞻远瞩，卓见不虚，日本小小岛国，丰岛受挫，岂敢再犯我北洋水师虎威。

邓世昌 大人，丰岛之战，重创吉野是实，但并非全胜，更非方管带之功。

李鸿章 怎么讲？

邓世昌 大人呀！

[唱] 在丰岛遇日舰他临阵脱逃，

杀舵手和望哨罪大恶极。

广乙舰受包围坐视不理，

眼望着高升号全船捐躯。

谎报功欺中堂目无君主，

对日寇他无耻求降挂白旗。

众惊，愤怒，
刘步蟾也感意外。

李鸿章 啊！（怒视方仁启）
方仁启！

方仁启 (急跪下)中堂大人呀!

[唱] 我自从入水师投奔帐下, 蒙大人培育恩不断提拔。在丰岛立战功哪有虚假,
邓世昌忌功毁誉目无国法。请大人申冤枉明镜高悬……

邓世昌 中堂大人!

[唱] 贵远轮有水手将他告发。

方仁启 [唱] 我平日待水兵军令严谨,

一定有小人辈怀恨在心, 想必是报私仇含沙射影。

邓世昌 [唱] 有差错我愿领诬告罪名, 请大人传炮手当面对证。

李鸿章 嗨!

[唱] 兵士中流言蜚语不足为凭。

邓世昌 禀大人, 还有在押日本奸细一名可以作证。

李鸿章 怎么讲?

丁汝昌 在丰岛捕获日本奸细一名, 与方仁启有秘密来往, 请大人详查。

李鸿章 奸细何在, 抓来见我。

丁汝昌 是。(对邓) 带奸细。

邓世昌 奸细带到。

李鸿章 (审视, 惊疑) 你不是……

贝登 罗皮尔……

福岛 中堂阁下, 我向你抗议, 你的部下竟将我非法扣押, 百般虐待, 真是岂有此理。

邓世昌 禀中堂, 这个日本奸细, 依靠美国人的庇护, 化名罗皮尔, 冒充外交人员, 在天津外交场所非法活动, 与方仁启暗有勾结。

李鸿章 (怒视)
方仁启!

方仁启 标下与这位罗皮尔先生, 只在天津中堂官衙有过一面之缘, 全是正常来往, 哪有什么勾结呀!

福岛 我是中立国家美国的外交官员，奉本国政府之命，接受中堂阁下邀请，到天津调停中日纠纷，何言非法活动？在庆功宴上与方管带相识，依据外交礼节交谈，何言暗有勾结？

邓世昌 你既是美国外交官员，为何冒充珠宝商人，经常到刘公岛刺探军情。

福岛 我到刘公岛是为了美国商船的一些事务，一上岸便被非法拘留，怎说经常来此？

邓世昌
岛上渔民、船上士兵皆可作证。

福岛 这是误会，这是诬蔑！

邓世昌 误会……（从李培青手中拿过假辫）你来看，这是什么？

福岛 这，这不过是为了遵守贵国风俗习惯。

邓世昌 请中堂大人详查。（将假辫交丁汝昌转呈）

李鸿章 （看也不看）一条小辫，何足为奇，未免小题大做了。

邓世昌 大人，还有他绘制的我北洋水师兵舰和炮位阵势图，请大人查看。（呈上）

李鸿章 （接过图纸，不得不管）绑了！

邓世昌 是！（对李培青挥手，
李培青将福岛捆起来）

汗伦 且慢！中堂阁下，罗皮尔先生身为美国外交人员，绝不会为非作歹，此事定有人栽赃陷害。

邓世昌 乔装刺探军情，当场人赃俱获，岂容狡赖。

汗伦

汗伦 中堂阁下，中日争端，美国严守中立并一贯为中国主持正义，而你们却将我外交人员非法拘捕，横加虐待，这是违反国际公法的，阁下如不急速纠正，首先恢复他的人身自由，必将破坏中美邦交，我代表美国政府提出严重的抗议。（
众管带和士兵发出怒吼，威慑住汗伦。气焰略低）中堂阁下，即或罗皮尔有错，也不应如此虐待，若不从速解决，将来一切后果，应由贵国负责。

邓世昌

汗伦先生，你一个普通水师洋员，有何权代表美国政府在此狡辩，你国外交使节公然包庇日本奸细，明目张胆窃取我大清军机，真无耻之极也！

李鸿章 大胆！

[唱] 国家事本部堂自有决断，岂容你小管带任意狂言。

桀骜不驯太大胆……
邓世昌（欲申诉）大人……
李鸿章 下站！
丁汝昌（欲代诉不平）大人……
李鸿章 丁提督！[唱] 只怪你平日间御下不严。
丁汝昌 大人，这日本奸细若不处决，群愤难平。
李鸿章 这奸细么……
贝登 （在汗伦暗地请求下，挺身而出）中堂阁下，能容我英国人站在第三者立场上，说几句公道话吗？
李鸿章 请讲！
贝登 罗皮尔先生有犯罪嫌疑，自应追究，只是事关国际公法，阁下周游列国，深悉洋务，素为世界各国尊敬，绝不会轻率处理此事，这位罗皮尔先生，还是应交由美国公使处理。
众 中堂大人！
李鸿章 松绑！（
李培青只好遵办）事关国际公法，未便轻易处理，立将此人押赴天津，解交美国公使来处置，带了下去！
汗伦、
贝登趾高气扬地下。突然，场外人声鼎沸，
汗伦、
贝登狼狈折返，
士弁呼“报”急上。
士弁 禀大人，水手和百姓成群结队，拿着香把向大人请战，要求处决日本奸细……
士弁、亲兵等荷枪实弹急下。场外人声逐渐平静，
汗伦、
贝登下。
李鸿章
众管带！
众 有！
李鸿章 朝廷有圣旨到，平壤失守，安东告急，需火急增援，特命我派船运兵十二营，赴鸭绿江口大东沟登岸，北洋水师全队出海护送，途中如遇日舰侵扰……
众 迎头痛剿！

李鸿章 千万不许交锋！
众 中堂……
丁汝昌 日寇步步追逼，我北洋水师如遇敌不战，唯恐今后社稷不保……
李鸿章 汝昌，保社稷只在内忧，不在外患。
邓世昌 禀大人，日寇侵犯我领海，渔民出海捕鱼，远则炮轰，近则枪打！我北洋水师，如坐视不理，岂非有负民望。
李鸿章 （大怒）大胆，
邓世昌屡屡妄言抗上，实实桀骜不驯。来呀！立即拔翎夺领，革职离舰。（
中军趋前，
邓世昌满怀气愤，无声地自取帽跪地缴呈）
丁汝昌 且慢！禀大人！
邓世昌虽孤介不群，但忠心无二，何况他久充管带，善能用兵使船。此番水师远涉重洋，出负重任，临阵易将，兵家所忌。更换他人，恐众不服，致使军心不稳。恳请大人开恩宽赦，留观后效！门生愿以顶戴花翎再次作保！（取冠跪下）
众 （纷纷取冠跪下）标下等愿保！
刘步蟾 （向方仁启使眼色送顺风人情）标下愿保。（同跪）
李鸿章 （巡视四周，不为已甚）念你等再次为邓世昌作保，本部堂暂且不究，嘱他戴罪立功。今后稍有疏失，决不宽贷！
众 谢大人！（起）
李鸿章
众管带，即日拔锚，北洋水师全队出海护远去者。中 军 中堂大人启驾！
众 送大人！

# 第七场

时间：1894年9月17日上午、夜。地点：鸭绿江口处大东沟海湾。二幕前，
邓世昌陪丁汝昌，
刘步蟾、
林永升、
方仁启和众管带上。
丁汝昌 [唱] 离威海一路上未遇敌寇，送陆军大东沟平安登陆。

将舰队停泊在鸭绿江口,

趁空闲将战术相互交流。

邓世昌
启承军门大人、总兵大人和各位大人亲临我舰视察,世昌深感荣幸,敬候各位指教。

众管带 邓大人治军勤奋,机械检修如新,兵士操练有度,观光之后,我等受益不浅。

方仁启 (接话尾随口敷衍)受益不浅。

丁汝昌 邓管带每在拔锚之前,能检查机械,巡视舱房,妥为准备,故航行很少出事,值得诸位效法。

众 是!

丁汝昌 午前十时拔锚归航,直赴旅顺口,快船十艘作纵队,雷艇分为左右两翼……

方仁启 (急不可待)如此标下等立即回船准备。

李培青 禀大人,西南海面发现烟雾,有不明国籍舰队向我开来。

丁汝昌 啊!(急以望远镜查看,
众人也举镜查看)

方仁启 (假意张望一下)军门大人,各位大人不必惊慌,为首船上挂的是星条旗,这是中立国美国的船队。

刘步蟾 不错,这是美国的船队。

丁汝昌 (怀疑)不,美国的船队怎么会出现在朝鲜海面,这其中有诈。

方仁启 船上旗子分明是美国国旗,我等应分别回船鸣放礼炮。

邓世昌 且慢!挂的虽是美国国旗,但为首的那只船分明是日本主力战舰吉野。

众又举镜观看,齐称:"果是吉野!"

方仁启 日舰吉野,丰岛重创,一时岂能修复。既是日本兵船,有国际公法的约束,为何悬挂美旗?邓管带你休得多疑。

邓世昌 日寇横行,哪顾国际公法,来船确是吉野,请军门大人早作准备,赶快迎头痛击!

方仁启 对中立国船只,怎能提痛击二字?还是各自回船,速鸣礼炮,以免失礼才是。

丁汝昌 刘总兵,速派雷艇四艘,前去侦察,船队戒备!

刘步蟾 是。(正待传令,
小顺子跑上)
小顺子 启禀管带,今有贵远兵船水手王国成前来我船求见大人,有机密大事禀报大人。(
方仁启一惊)
邓世昌 快带他到此。(
小顺子转身下即带王国成上)
王国成 参见二位大人,大事不好!
丁汝昌 何事惊慌?
王国成 日本鬼子兵船,定于今日偷袭我舰队,预定挂美国国旗掩护,攻我不备,现在敌舰已经来了。
方仁启 你胆敢私自离船,还不快滚了回去!
丁汝昌 且慢!日军定计偷袭,你怎能知道?
王国成 禀大人,我舰方管带通敌!
方仁启 你敢血口喷人!(拔剑杀王国成,被邓世昌将剑击落,
众管带纷纷拔剑将方仁启监视)
丁汝昌
王国成,你只管讲来。
王国成 大人呀!昨晚深夜陆军登岸,有一生人混上我船,走进方管带房中,好久不见出来,小人暗在门缝中窥探,原来就是那珠宝商人。只听他说什么"美国答应帮忙",方管带离船之后,小人约同几个兄弟,进房捉住那珠宝商人,搜出这封快信,(呈上)请大人查看。
邓世昌 (接信,念)方管带阁下,明日午前挂美旗前来,届时请鸣放礼炮七响为号,兹派福岛前来协助,希能通力合作。平井航山。(怒视方仁启)
众 卖国贼!
丁汝昌 抓了。(
邓世昌捆住方仁启)
王国成!
王国成 有!
丁汝昌 快将日本奸细带到此地。
王国成 是。(下)
丁汝昌
邓世昌,即将二贼押在你船,解回威海!
邓世昌 是。(押方仁启下即上)
丁汝昌 各位管带,立即回船应战!
刘步蟾 且慢,中堂有令,千万休与日舰交锋,军门切记避战保船之令呀!

丁汝昌 北洋水师面临大敌，日本兵船步步紧逼，避无可避，岂能自保？身为军人，怎能临阵不战，丁某今日誓死保国，战如不胜，愿以身殉国，中堂降罪，我一人担待。
众管带，各自回船拔锚应战！

众 是。(随刘步瞻下)
邓世昌 送大人！
丁汝昌 世昌，今日之战，有敌无我，督船如有不测，你要相机行事，奋勇杀敌！(急下)
邓世昌 永升兄，内奸已除，斗志得申，你我杀敌保国的时候到了。
林永升 世昌兄，小弟我有誓言。(拔剑）誓将日寇消灭在黄海之上。
邓世昌 （也拔出宝剑）不灭日寇，誓不罢休！（二人对拜）
林永升 告辞！
邓世昌 请！(分下)
王国成 小人回船不及，就请收留！
邓世昌 好，就在我的船上！(切光)二幕启：致远兵舰前甲板上。战斗正在进行……
李培青在舰桥上。欢呼声中，
小顺子喜悦地挥舞小旗上。
邓世昌、
老水手上。
老水手
小顺子，你怎么这样高兴呀？
小顺子 日本西京丸被我们打沉了。
邓世昌
小顺子，快到高处瞭望，打鬼子报仇，替你父亲报仇！
小顺子 是。(下)
邓世昌 培青，快向督船请示，请大人下令将吉野交给我们。
众水手 交给我们打吧！
邓世昌 好，先把炮口对准吉野，等督船令到，即行发射。
李仕茂 是。
李培青 禀大人，督船被围，无法回答！
邓世昌 啊！(
小顺子上)
小顺子 禀大人，大事不好。

邓世昌 何事惊慌?
小顺子 督船起火,帅旗坠落,我船队阵形开始混乱。
邓世昌 哦……(镇静思索,下决心)
李培青,我舰升起帅旗。
丘少龙上。
丘少龙 且慢呀且慢!军门大人不在我船,我船怎能升起帅旗呀!
邓世昌 军门大人虽不在我船,督船帅旗坠落,舰队失去指挥,阵形已乱,何以御敌?二副快升起帅旗!
丘少龙 擅升帅旗,岂非篡夺兵权?
邓世昌 怎么讲?
丘少龙 (迫不得已只好明说)我是说,我船如升起帅旗,敌舰岂不集中炮火攻我?
邓世昌 正要分散敌军大力,才好掩护督船突围,
李培青,快将帅旗升起。
李培青 是。(对内传令)我舰升起帅旗!军乐声中,帅旗升起,全舰欢呼。
邓世昌 弟兄们,快集中火力专攻吉野,掩护督船突围。
众 是。(分下)
丘少龙 大人……
邓世昌 快去指挥前炮!
丘少龙 是。(离舰桥,下)
邓世昌 (上舰桥)右舵,全速,冲入敌阵。
众 是!(
小顺子上)
小顺子 大人,敌舰集中炮火攻我,督船已突围!
邓世昌 督船突围,军门大人得救,
小顺子,速登高处瞭望。
小顺子 是。(爬上绳梯)炮声轰鸣,船舷时有水柱……
丘少龙上。
丘少龙 (惊惶失措)大人,日舰炮向我舰,快快降落帅旗,快快降落帅旗呀……大人!
邓世昌 休得惊慌,快去指挥后炮!(
丘少龙勉强走了几步,见炮火过猛,不顾一切冲上舰桥,欲扯落帅旗。
邓世昌拔剑怒视)你胆敢不遵军令!

丘少龙退下舰桥,四下寻避炮所在。一发炮弹击来,弹片横飞,
邓世昌手臂受伤,
小顺子急从梯上跳下来,为邓世昌裹伤。

与此同时,
方仁启在舱内窗口呼丘少龙近前,打开舱门,松去绳子,正欲同出,见船侧来了人,急同避进舱内。

李仕茂急上。

李仕茂 禀大人,日舰吉野被我击中了!

邓世昌 好,集中火力,乘胜追击,务必击沉吉野。

李仕茂 是。(下)

在猛烈的炮战中,
邓世昌精神焕发,注视前方,时而向舵手以手势指挥航向。

突然,炮声停止,前后炮都不响了。

邓世昌 啊!为何停炮不射了!(
水手甲上)

水手甲 禀大人,前炮发生故障,炮弹发射不出。

邓世昌 快快修好。(
水手甲下。一声巨响,
水手丙上)

水手丙 禀大人,后炮炸毁,炮手阵亡。

邓世昌 啊……(
李培青急上)

李培青 大人,前炮炮身完整无障,只是炮弹发射不出!

邓世昌 快换炮弹,快快……

李培青 目前剩下的全是新领的美国炮弹了!

李仕茂、
王国成、
老水手各抱一打不响的炮弹分上,
众水手随上。

李仕茂 禀大人,美国炮弹,弹内不是火药,全是沙土。

王国成 炮弹内尽是煤灰!

老水手 美国炮弹内灌洋蜡,在膛内融化,射击不出!

邓世昌 啊!(抓起一把沙土查看,痛恨切齿)好无耻的美国强盗!

[唱] 炮弹内装沙土贼无耻卑鄙,

狼狈为奸将我欺。

暗地掩护日本奸细,

定计偷袭出卖星条旗。

恨列强豺狼心勾结作弊,

恨大臣误国政罪不容诛。

一霎时创口裂血流如注,

众人保重了!

邓世昌 (审视周围,下定决心)哼!

[唱] 大丈夫秉正义视死如归。

培青,快下令全船列队受检。

李培青 是,全船列队受检。

众 (沉重而严肃地上)是。

舰钟齐鸣,
众水手齐上,列队。

邓世昌以海军仪式检阅自己的水兵。

邓世昌
众位弟兄呀,今日之战,人人奋勇,眼看已获全胜,可恨日美勾结,

以假炮欺我。反被敌人进逼,事到如今,千言万语,我也不及细讲,

但愿你等终生勿忘今日之事。

小顺子 (急报)大人,吉野离我舰只有三千码了。

邓世昌 (沉重地)培青,速速放下全部板,带领全船弟兄离船。

李培青 (大出意外)大人,你……

众人不离船,我等誓死也不离船。

邓世昌 不!我是兵船管带,船在我在,船沉我死。

李培青 大人,同舟共济,培青决不离船。

众 我们死也要与大人同生共死。

邓世昌 不,你等应保全性命,再图杀敌,培青,事不宜迟,快带弟兄们走吧!

李培青 大人……

邓世昌 军令如山!

李培青 (只好奉命)
老水手,快带重伤弟兄们离船。

老水手 (与众齐声)大人呀!

[同唱] 弟兄们一条心对天发誓,

誓死也不把船离。

只要未断三寸气,

不让国土有兽蹄。

要与鬼子拼到底,

为国家为民族万死不惜。

刀山火海,刀山火海全不惧,

愿随管带同杀敌。

邓世昌 弟兄们，我的好弟兄呀！你们是北洋水师中的真水兵，你们是中华民族的好汉子。

[唱] 你们是中华民族的好儿女，你们是真水兵天下无敌。离兵船并不是贪生怕死，为的是保全力量更好杀敌。（拔剑）你们再若不离船，我邓世昌死不瞑目，培青，快去吧！
众不敢不遵令，均依依不舍地注视邓世昌，一步一回头地下。
邓世昌急上舰桥探望，
丘少龙自舱内手持一面日旗出。
丘少龙 （挥动日旗）方管带有令，快投降，快投降呀！
邓世昌 （拔出小匕首）着刀！（向丘少龙掷去）
方仁启出，拔枪向邓发射。
小顺子 邓大人！（急以身护邓，自己中枪）
邓世昌
方仁启。（一枪击中方仁启执枪的手，枪堕地。
邓世昌急上舰桥，欲活捉方仁启，展开搏斗。
福岛也从舱内出，三人搏斗，
邓世昌擒住二人）
众水手随李培青复上，擒住二贼！
邓世昌 培青，快用先父宝剑，将二贼处死！
李培青 是。（率老水手等押二人下，即上呈剑）
小顺子 大人，日舰吉野传来信号，要我们投降。
众 我们死也不投降。
邓世昌 对，我们死也不投降，弟兄们，用我们的兵舰当炮弹，撞沉吉野！
众 对！撞沉吉野！
邓世昌 弟兄们！
众 有！
邓世昌 端正军装！

众 是!

邓世昌 握紧武器!

众 是!

邓世昌 正航! 高速, 对准日舰吉野, 冲呀!

众 杀! 杀! 杀呀!

惊天动地的喊声中, 鼓号齐鸣, 全船官兵以誓死不屈的英雄气概, 随着高速的战舰, 向吉野冲去……

剧终

