# 白扇记

又名:《当铺认母》  根据1931年"楚剧演员训练班"演出本整理  整理:武汉市楚剧团 湖北省楚剧团

# 剧情简介

杭州知府胡开显之妻黄氏,与其女秀英同被匪首赵老大霸为妻妾,端阳节闻听胡金元唱道情叹思母之情,即在当铺设便宴召胡前来探其身世。当了解胡正是当年抛丢于洞庭湖的亲生之子时,又乘赠衣之便对证胡膀上的印记。随后向其诉说十八年前其父卸职还乡,至洞庭湖被赵老大抢劫杀戮的深仇大恨,并交付白扇要胡赴京搬兵报仇。最后黄氏自缢雪耻。

# 人物
黄氏、渔网(胡金元)、赵大、胡开显、黄天官、刘金荣、陈氏、刘大、刘二、王友仁、保镖、赵家、四衙役、强盗甲、乙、丙、四龙套、胡秀英
# 第一场 探风

强盗甲、乙拥赵大上。

赵大 洞庭湖······

[唱] 洞庭湖,白茫茫,

天宽水阔似海洋。

驾小舟,荡双桨,

东游游,西逛逛。

不下钩,不撒网,

劫官船,打富商。

天高皇帝远,

洞庭我为王。

十八弟兄霸一方,霸一方。

哈哈······

强盗乙 大哥,不是兄弟当面奉承,你这位舵把子,不是别人封的,是你真刀实枪干出来的。

强盗甲 梁山泊有及时雨宋江,我们洞庭湖有仁义的赵大哥,弟兄们是癞痫跟着月亮走——

强盗乙 沾光,沾光!

赵大 (自豪地)有我赵某人在,保你们吃香喝辣,快活似神仙。

强盗甲 那是。

赵大 我派顺风耳老七"踩水"去了,很快会有结果的。

强盗甲

那好。

强盗乙

强盗丙上。

强盗丙 [念] 探听好消息,报与大哥知。

大哥!

赵大 老七回来了?

强盗丙 (喜形于色)回来了!

赵大 看你这副得意样子……有门路了?

强盗丙 有!

[念] 卸任知府胡开显,辰州为官整九年。

如今告老回西安,阖城百姓送下船。

金字匾,万民伞,又敲锣鼓又放鞭。

城头挂彩旗,沿河设香案。

鼓乐齐鸣,人声沸腾……

赵大 [念] 这些废话不沾边,

听得人我心里烦。

谁听这些不沾边的废话,你只说"油水"厚不厚。

强盗甲 对,有"几寸"水?

强盗丙 诸位!

[念] 莫性急,耐心听,在下就要讲正文。

三年清知府,十万雪花银。

哪有猫儿不吃腥?

商贾乡绅齐送礼,有土产,有金银,

鱼翅燕窝高丽参,包裹箱笼数不清。

皆因弟兄们交好运,赵公元帅找上门。

只等大哥一声令,轻舟快桨迎财神。

强盗甲 大哥,机不可失。

强盗乙 说干就干。

赵大 (冷静地)船上可有保镖?

强盗丙 有,人数不多。

赵大 你离开时,官船起锚了没有?

强盗丙 已经开船了。

赵大 辰州离此不远,顺风顺水,估计正午可到。弟兄们,各带刀枪弓箭,

驾起轻舟快桨,下湖捞"大鱼"。

亮相,
众下。

# 第二场 杀官

胡开显、

黄氏站立船头,极目远眺。

黄氏 [唱] 站船头望远方凉风扑面,

胡开显 [唱] 秋水长天共一色无岸无边。

黄氏 [唱] 水东流雁南飞人往西走,

胡开显 [唱] 卸任官人去茶凉冷心寒。

黄氏 [唱] 问老爷因何故愁眉不展?

胡开显 [唱] 忆往昔看眼前思绪万千。守寒窗为求官磨穿铁砚,赴辰州为知府连任九年。

辰州离京路途远,天子难以辨愚贤。宦海生涯早厌倦,因此告老返故园。

黄氏 [唱] 虽然告老人不老,儿女双双绕膝前。流年似水人生短,得偷闲时且偷闲。

胡开显 [唱] 从此后一身清闲无羁绊,效陶翁采菊东篱乐田园。

黄氏 [唱] 离家日久归心似箭,

胡开显 [唱] 问船家风平浪静为何停船?

船家 禀老爷时逢正午,吊祭洞庭王的时辰已到。

胡开显 夫人请至内舱。

黄氏 是![下]

胡开显

船家,摆设香案祭品,鸣锣放炮。

船家 是!

锣声。

赵大内喊:"弟兄们,靠近官船。"众应:"喳!"

船家(惊慌地)老爷不好,水盗围上来了!

胡开显 不必惊慌,镖手走了。(二镖手上)准备弓箭,保护官舱。

二镖手 是!

赵大众弟兄上。

赵大 艉官听了,献出金银,饶尔狗命,不然,杀上官船,鸡犬不留。

胡开显 嘟!大胆狂徒,光天化日之下,岂容尔等,明火执仗,无法无天,若不束手自缚,严惩不贷。

赵大 呸!一派胡言。弟兄们,杀!

小开打,
保镖、船家等,相继被砍倒落水,

赵大抓住胡开显。

赵大 狗官,还不跪地求饶?

胡开显 呸!本官宁死不辱,尔等横行无忌,伤天害理决无好下场!

赵大 (一刀砍去)去你娘的!

胡开显倒地,

赵大在胡的身上连砍数刀。

赵大 狗官,这是你嘴硬的下场。哈哈哈……

黄氏冲上。

黄氏 老爷!老爷!

[唱] 晴空里响惊雷肝胆裂碎,

见老爷倒船头血肉横飞。

天塌地陷万物毁,

老爷!

黄泉路上妾妻追随!(欲投水)

赵大 扯住!

强盗甲、乙拦阻黄氏。

赵大 好一个如花似玉的美人儿,我怎舍得让你死?

强盗丙上。

强盗丙 大哥,后舱金银财帛无数。

赵大 可还有活口?

强盗丙 只有一个小女孩和一个男婴。

赵大 统统处死!

黄氏 慢,(强忍地)大王,婴儿无辜,你就饶了他们吧!

赵大 看在你的分上,女孩留下,男婴处死。

黄氏 不!大王呀!

[唱] 战兢兢跪船头婉言哀告,

求大王发慈悲贵手抬高。

大王爷施虎威一声令号,

众好又从船头杀到船艄。

丫环院子无一自保,

可怜老爷倒血泊在劫难逃。

大王劫船为财宝,

何忍心在婴儿头上再加一刀。

得罢手时且罢手,

求大王开天恩将儿恕饶。

赵大 住口!斩草不除根,逢春又发芽。岂能留下隐患,自食恶果?男婴必死无疑!

黄氏 既是这样,就让我亲手将儿抛丢湖中,留他一个全尸。

赵大 这……

黄氏 这点请求也不应允,让我母子同归于尽!

赵大

依你、依你!老七,带她下去。(黄氏奔入船舱,强盗丙随下)弟兄们,

所有财物,搬上渔划,官船付之一炬!

甲、乙 烧?

赵大 烧!

众下。

# 第三场 捡子

刘金荣、

陈氏摇摆上。

刘金荣 [唱] 一叶小舟身背网,

陈氏 [唱] 二老打鱼度时光。

刘金荣 [唱] 站立船头用目望,

陈氏 [唱] 风浪中漂一行囊。

刘金荣 [唱] 叫声妈妈加划桨,

陈氏 [唱] 急忙上前来帮忙。

刘金荣 婆婆,这包裹沉重,不是金子,便是银子。

陈氏 二老从此就要过好日子。(打包裹介)既不是金子,也不是银子,是一个白白胖胖的儿子。(婴儿哭声)

刘金荣 待我看看,金杯,犀牛角,象牙筷……

陈氏 放这些东西在这里面做么事呀!

刘金荣 这些都是稀奇之宝哦。

陈氏 看来这伢是富家之后。

刘金荣 [唱] 富家后珍宝随身放,

为何得他抛湖塘。

穷家小户难抚养,

哪来宝物包内藏?

叫人难猜详。

陈氏 管他穷家子,富家后,带回去抚着再说。(哭声)哎哟,人小小的,喉咙还蛮铺堂呐!老头子,我明白了。洞庭龙王念我二老孤苦伶仃,特送我们一个儿子养老送终。

刘金荣 哈哈……有儿养老,婆婆的双眼喜得搬了家。

陈氏 看你喜得合不拢嘴,小心掉了牙。

刘金荣 回家去摆香案,谢菩萨。

陈氏 再请左邻右舍都来喝糖茶。既是我们儿子,那还要给他取个名呐!

刘金荣 这名字么?我从小就打鱼,如今老了还是打鱼,他长大了就接我的班再打鱼。就叫渔网。

陈氏 有了渔网爹,又有渔网妈,如今添了个渔网儿。好好……

刘金荣 [唱] 婆婆双眼搬了家,

陈氏 [唱] 爹爹笑得掉了牙。

刘金荣 [唱] 回家祭祖宗,

陈氏 [唱] 回家谢菩萨。

刘金荣 [唱] 请邻舍,接亲友,

陈氏 [唱] 放鞭炮,吹唢呐。

刘金荣 [唱] 再泡一壶红糖茶,

陈氏 [唱] 二老的靠山就是他。  [二老划船下。]

# 第四场 逼婚

强盗乙、丙上。

强盗丙 [念] 洪升典当要开张,

强盗乙 [念]

赵大哥他要拜堂。

强盗丙 [念] 两套锣鼓一齐响,

强盗乙 [念] 杀猪宰羊肉外忙。

强盗丙 [念] 大哥走了运,

强盗乙 [念] 我们沾了光。

强盗丙 [念] 一个喜堂两个洞房,

强盗乙 [念] 两个新娘一个新郎。

强盗丙 [念] 不怕新娘脾气,

强盗乙 [念] 捆绑起来拜花堂。

强盗丙 有请大哥。

赵大 (上)事情备得怎么样?

强盗丙 大哥请看。(亮牌子)

赵大 洪升典当,好!响亮,响亮。

强盗乙 大哥请看。(指喜堂)

赵大 喜堂洞房,好!排场,排场。哈哈哈……

强盗甲 (上)大哥,新娘悬梁自尽了。

赵大 快快救下新娘。

# 第五场 祝寿

刘大、

刘二上

刘大 [念] 生意蚀了本,

刘二 [念] 赌运又不佳。

刘大 [念] 日子不好混,

刘二 [念] 回家找爹妈。

刘大 见了爹妈,说话注点意,莫把那些不光彩的事……

刘二 放心,扯谎吹牛我都会。

刘大 只说我们的生意做大了,本钱不够,把他们的积蓄挤点出来。

刘二 我放铳,你装药,你接媳妇我敲锣。

刘二 就这话,走吧!(下)

陈氏端茶盘,

刘金荣从盘中偷鸡蛋,被陈氏发现。

陈氏哎!这是幺儿最喜欢吃的盐茶蛋,不许你偷吃。

刘金荣 两样心。今日有点好菜,不准我沾边。今天是我的生期,也不让我打打牙祭。

陈氏 谁不让你吃?等儿子回了一块吃。

刘金荣 (无可奈何地)

渔网呀,

渔网!老婆子,疼儿子,苦了老头子;快回来,好儿子,莫让老子饿肚子。

陈氏 老不正经!

渔网欢快地上。

渔网 妈,我回来了!(进门)

陈氏 怎么才回来?

刘金荣 哪来的肉?

渔网 今天是爹妈的七十大寿,我到镇上,割了两斤肉,给二老祝寿。

陈氏 (笑逐颜开)乖乖,真懂事!

刘金荣 你买肉哪来的钱?

渔网 (支支吾吾地)钱?钱从哪里来,就不必问了!

刘金荣 不!一定要问!你是读书的学生,哪来的钱买肉?

渔网 是我……

刘金荣 (严厉地)不许撒谎。说!

陈氏 你吼么事?儿子好心好意买肉回为你祝寿。你摆出一副钟馗像,像审小鬼的。你要把他怎样?

刘金荣 婆婆,有你这样疼儿子的吗?人不怕穷,就怕没有骨气。你今天不说清楚……

渔网 我说,妈平时给我买糖吃的钱,我一个也没有用,积攒起来买了肉。

陈氏 你听清楚了吗?

刘金荣 (百感交集地)是这样?

陈氏

渔网,爹脾气不好,委屈了你。

渔网 不,爹是为我好,我不怪爹。

刘金荣 (破涕为笑)真是我的好儿子。吃饭,吃饭!

渔网 我还没有拜寿呢!

刘金荣 免了,免了!

陈氏 不能免,养儿子就是这点味。

渔网 (天真活泼地)爹,妈,儿子跟你们磕头!(拜)一拜爹爹,二拜老娘,三拜二老。(老两口笑口难合)爹,我敬你一杯酒,祝你多福多寿!

陈氏 老头,这杯酒一定要喝。

刘金荣 (高兴地)喝!(一饮而尽,剧烈咳嗽。渔网赶紧替父捶背)不要紧,你歇着吧。

渔网 爹,娘,我不读书了!

刘金荣 (诧异地)不读书,为什么?

渔网 我想跟爹下湖打鱼。

刘金荣 儿呀!你还小呀!

渔网 可是,爹娘老了呀!

[唱] 二爹娘白发如霜染,

早该安享乐晚年。

年迈人,为家事起早睡晚,

我看在眼里痛在心间!

为儿子,不养父母算什么男子汉?

我要提早下湖把家务分担。

刘金荣 [唱] 我儿人小筋骨嫩,

陈氏 [唱] 哪能过早上渔船。

刘金荣 [唱] 爹娘人老身康健,

陈氏 [唱] 最少还能干十年。

刘金荣 [唱] 只要儿用心把书念,

陈氏 [唱] 我二老喝口凉水也觉甜。

刘大、

刘二上。

刘大 老二,到家了。

刘二 (向内一望)好,正赶上吃饭。

刘大 爹!

刘二 妈!

刘金荣 呀!是你们回来了?出去这多年,人不回信也不回。

刘大 这两年混得还不错。是打算寄点钱回的,山通水远,太不方便。

刘二 再填补也不迟。

陈氏 来,吃饭。

刘二 伙食还不错呐!

陈氏 今天是你爹的生期。

渔网,给哥哥斟酒。

渔网提壶斟酒。

刘大 他是……

陈氏 他是你们的幺弟,叫渔网。

刘大 哦?

刘二 大哥,今天是爹的生期,我们敬爹三杯。

刘金荣 我不舒服,你们自己喝吧。

刘大、

刘二连饮三杯,酒壶已空。

刘二 还有酒有?

陈氏

渔网,再去添壶酒来。

渔网接酒壶下。

刘二 我们回来再不走了,该让二老享几天清福。

刘金荣 只要你们走正路,我就心满意足了。

刘二 爹,妈说的那个幺兄弟,是哪里来的?

刘金荣 问得巧, 当然是你妈生的呐。

刘大 (离席) 老二, 你过来。

刘二 什么事? (刘大向刘二耳语,刘二连连点头) 嗯, 有道理, 我去问她。妈, 你说实话, 那位幺兄弟, 究竟是哪来的?

陈氏 你爹不是说了吗? 是妈生的。

刘大 俗话说"男子汉, 到老有, 女子不过四十九"。我们离家时, 你是近六十的人。

刘二 黄土埋了大半截的老太婆, 还能生儿子? 鬼才相信!

刘大 还是讲实话吧。

刘二 说呀!

刘金荣 不要逼你妈, 我说。

渔网是我和你妈捡回来的。

刘二 原来是个野种!

陈氏 什么野种家种,

渔网比你们懂事得多!

刘大 [念] 听一言, 鬼火冒, 看你们越老越变苕。

捡个野种当了活宝, 睡着不烧爬起来烧。

刘二 [念] 亲生儿子你不养, 死了叫谁上坟把纸烧。

刘金荣 [念] 不孝的劣子不学好, 不行正路跟鬼跑。

陈氏 [念]

渔网儿子就是好, 你们远方发财还是走为高。

刘大 [念] 一唱全合计划好, 他画好葫芦你锯瓢。

刘二 [念] 今天若不把野种赶, 老子点火把房子烧。

刘金荣 啊! 你是哪个的老子。(拿凳打介)

刘二 嗯……你说哪个是老子, 哪个就是老子。

陈氏 哎, 莫要吵, 莫要闹。(小渔网提酒壶上)

渔网 哥哥喝酒。

刘二 谁是你的哥哥? 野杂种。(拳打足踢)

陈氏 (护住渔网) 混账东西, 你凭什么打他?

刘二 你越护他, 我越要打! (刘二将陈氏推倒,渔网愤怒地在刘二的手膀上咬一口) 哎哟!(恼羞成怒地拔出匕首) 老子宰了你!

刘金荣死死抱住刘二不放。

刘金荣

渔网, 快跑!

刘二 (甩开刘金荣)跑!你只有不回来!

刘大 你们留他在家,莫想过太平日子!

刘二 野杂种,迟早是我手上的鬼!

刘金荣 (痛下决心)你们容他不得,就让他走好了。

陈氏 不!

刘金荣 婆婆,(向陈氏耳语)让他去找亲娘。

陈氏 (含泪点头)儿……

刘金荣 我和你妈商量好了,清几件换洗衣服,送他上路。

刘大 你们看着办。

刘金荣、

陈氏下。

刘大 来!喝酒!

# 第六场 别家

刘金荣拉渔网上。

渔网 我不走。

刘金荣 (百感交集地)

渔网!

[唱]
渔网儿,擦干泪,

莫焦躁,莫悲啼。

月圆也有月缺时,

人生有聚也有离。

你我本是假父子,

临别时要说明儿的真实来历。

那一年打鱼时狂风陡起,

浪头中漂来了襁褓婴儿。

猴毛毡裹住儿的身体,

还有那犀牛角牙筷金杯。

父猜想儿并非贫家子弟,

何故落水中不得而知。父本想等儿长大再讲此事,不料想风云突变节外生枝。
刘大刘二游荡成性蛮不讲理,留下儿必然是弱肉强食。三件宝衣物路费都在这里,速离开是非地远走高飞。(递包裹)

渔网 让我回家见娘一面。

刘金荣 不行!碰见那两个畜生,你就没命了。走,走吧!

渔网依依不舍地别离。

陈氏:"渔网!"跨跨跌跌地上。

渔网闻声止步。

陈氏

渔网!

渔网 母亲!

陈氏 幺儿!

渔网 娘陈氏 儿……(抱头痛哭)

渔网 娘陈氏 [唱] 含热泪叫一声幺儿渔网,手牵着省事的儿撕肚裂肠。多少个日日夜夜寒来暑往,早相依晚相伴你从未离娘。一口饭一口水抚儿成长,儿就是一块顽石也被娘摸光。娘爱儿聪慧活泼孝顺尊长,一举一动一言一笑暖人心房。打鱼回儿替娘提网背桨,放学归人未进门连声喊娘。今生离如死别再见无望,娘已是风前烛瓦上寒霜。但愿儿,一路平安无灾无恙,但愿儿,逢凶化吉遇难呈祥。

但愿儿,早会亲娘阖家欢畅,

但愿儿,娶妻生子福寿绵长。

逢年节,儿在他乡登高远望,

湖堤畔,青松冈,

埋葬儿的爹和娘。

你奠一杯水酒,

三柱清香,

叫声爹,喊声娘,

不枉二老抚养儿一场。

渔网 (哽咽地)娘,找到了亲娘,我会回来接你的!

陈氏 儿……(将渔网紧紧搂抱)

刘金荣 (拉开陈氏)让他走吧。(推渔网)你走!

渔网 娘,我走了!(缓缓挪步)

陈氏 (竭力嘶叫)

渔网!

渔网 (急转身)娘,你还有话讲么?

陈氏 (从怀中掏出鸡蛋)娘带来几个茶叶蛋,是你最喜欢吃的。

渔网 (跪地接蛋,泣不成声)娘……

[唱] 接过了茶叶蛋双手颤抖,

历历往事,一桩一件桩桩件件浮现在眼前。

炎热天娘为儿驱蚊打扇,

未入冬娘替儿早把寒衣添。

可口的菜娘不吃留给儿咽,

儿有病二老轮换守护在床边。

生我父母不曾见,

养我的爹娘大如天。

儿曾经默默告天暗自许愿,

成人后奉养父母到百年。

早送茶,晚送饭,

晨昏定省绕膝前。

儿的心愿难如愿,

报答养育待来年。

舍不得疼儿的娘多见几眼……

哎……(哭头)

陈氏 我的儿渔网娘

陈氏低头抽泣,

刘金荣手语催渔网悄悄离去。

陈氏扯住刘金荣衣角,细细叮嘱。

陈氏 乘船过渡要小心,问路找老人……

刘金荣 婆婆,儿子走了!

陈氏 (猛抬头,挫步,狂呼)渔——网!

昏昏欲坠,幕急落。

# 第七场 结义

王友仁肩背渔鼓,脚步踉跄地上

王友仁 [唱]

王友仁唱鼓子是把好手,

走遍了两湖两广苏杭二州各大码头。

不贪财不损人不嫖不赌,

无片瓦光寸土有副硬骨头。

见不平挺身而出拔刀相助,

帮穷友宁愿割下身上肉。

本身好友也爱酒,

三杯下肚乐悠悠。

刚刚会见两酒友,

喝了几瓶黄鹤楼。

迷迷糊糊信步走,

红日爬上东山头。

内声:是月亮!

对,对!

错把月亮当日头。

错把月亮当日头。管它月亮日头,睡一觉再走。呵……(靠在树根上,安然入睡)

渔网步履沉重上。

渔网 (扭头斥骂)强盗,抢小孩的东西真不要脸。

[唱] 狗强盗,心毒狠,

抢去包裹夺走银。

家里回不去,

身上无分文。

怎么办?死了比活着好!

解下腰带去吊颈……

(解带)高了,搭不上去。(见王友仁)对,站在树桩上。(踩在王的肩上,仍攀不够树丫,将脚蹬在王的头上,王翻身,两人同时倒地)

王友仁 (从睡梦中惊醒)不好!发了地震!

渔网 (揉膀)哎哟!

王友仁 那边还歪着一个在?

渔网 哎哟!

王友仁 (牵渔网)怎么样?

渔网 哎哟,膀子断了!

王友仁 让我看看!(搓捏几下)怎么样?

渔网 好了!

王友仁 这叫脱白。

渔网 你是卖狗皮膏药的吧?

王友仁 (笑)我是唱渔鼓的。哎,黑灯瞎火,你到松林里干什么?

渔网 吊颈。

王友仁 莫骇我!活鲜鲜的人为么事寻死?

渔网 我不想活了!

王友仁 小兄弟,有什么解不开的疙瘩,对我说说,只要力所能及,我一定帮你。说吧。

渔网 (想起不幸的遭遇,放声大哭)唔……

王友仁 莫哭。你遇到什么难事?

渔网 我……(哭声更大)哇……

王友仁 出鬼,叫他不哭,他还升了调。(不耐烦地)莫哭了,我的小爹!(渔网仍在哭)要哭,让你哭够!(气坐一旁。少顷,自语)大概哭够了。你叫么名字?

渔网

渔网。

王友仁

渔网!你家是打鱼的?

渔网 我义父下湖打鱼,用渔网把我打起来了。

王友仁 新鲜,往下说。

渔网 今天回来两个哥哥,骂我是野种……把我赶出来了。

王友仁 你爹娘不管你?

渔网 爹娘给我路费,要我去找亲爹娘。

王友仁 你怎么不去找呢?

渔网 刚才遇到强盗,把包裹银两,统统抢去了。

王友仁 出鬼,坏事都被你碰到了!你打算怎么办呢?

渔网 吊颈。

王友仁 又是吊颈?你以为吊颈蛮好玩呗?

渔网 不吊颈又么办呢!

王友仁 好办。跟我唱渔鼓。一来,可以赚钱糊口,二来,走南闯北,顺便找你亲爹娘。

渔网 我不会唱。

王友仁 这好办,我教你。

渔网 我能学会吗?

王友仁 能。我先唱一段你听听。

渔网 好。

王友仁摘下渔鼓筒。

王友仁 [唱] 说王庄,道王庄,

王庄有位胖大娘。

若问胖大娘有多胖,

尽肉能掩两大缸。

年年有个太阳生,

胖大娘要做双新鞋去降香。

两担破布填鞋底,

三丈青布做鞋帮。

正月动工把鞋上,

一上上到九月重阳。

十个皮匠抬起来上,

中间压死了个老皮匠。

胖大娘梳洗打扮去降香,

必须乘船过大江。

来到江边把船上,

摆渡的轮船不敢装。

胖大娘一见生了气,

卷起裤筒趟(号)过了江。

(自我感觉良好)唱得如何?

渔网 有点像……

王友仁 像哪个?

渔网 像我妈喂的鸭公,呷呷……

王友仁 (笑)嗓子是差一点,

不过韵味、喷口、抑扬顿挫……这你不懂。

渔网 再唱一段好吗?

王友仁 可以。

[唱] 鸦雀子鸦几鸦,

老鸽子鸽几鸽。

人家的丈夫那么大,

我的女婿一"滴嘎"。(方言,小的意思)

站在踏板上,

有得两尺长。

我举手要打他一巴掌,

骇得他像鬼汪。

睡到鸡子叫,

扯起一泡尿。

床单被子都湿了,

是他娘的急涩泡。

渔网 (有兴趣)鸦雀子……

王友仁 莫性急,这不是一时半天学得会的,慢慢来。

渔网 我试试看。

[唱] 鸦雀子鸦几鸦,

老鸽子鸽几鸽。

人家的丈夫那么大,

我的女婿一"滴嘎"

王友仁 (惊讶地)神童!神童呀!

渔网 你愿意教我吗?

王友仁 当然愿意,我不但教你唱鼓子,还要教你武术。

渔网 学唱是要混饭吃,学武术有么用?

王友仁 当然有用,天下之大,什么人都有。学几乎可以防身自卫。再说,遇上坏蛋,就得用拳头对付他!

渔网 好,那我就拜你为师?

王友仁 拜什么师,你肯定比我强。要拜就拜弟兄。

渔网 怎么个拜法?

王友仁 我教你。跪下,(同跪)我说一句,你说一句。老天在上……

渔网 老天在上!

王友仁 对,照这样说。我叫王友仁,

渔网 我叫王友仁……

王友仁 怎么,你也叫王友仁?

渔网 我叫刘渔网。

王友仁 我说我的名字,你说你的名字。

渔网 明白了。

王友仁 再来。我叫王友仁,

渔网 我叫刘渔网,

王友仁 姓刘的把你赶了,还姓什么刘?干脆,随我姓王。今天结拜弟兄,

(渔网照原话重复)有福同享,有难同当,皇天后土,神灵鉴察!(起立)我嘴上有毛,你就喊我大哥。

渔网 大哥。

王友仁 (甜滋滋地)呢——天不早了,赶到镇上。

# 第八场 给拜

强盗甲乙上

强盗甲 [念] 典当典当,

强盗乙 [念] 又典又当。

强盗甲 [念] 顾客至上,

强盗乙 [念] 上门上当。

强盗甲 错了,上门典当。怎么叫上门上当?

强盗乙 明敲暗榨,不上当才怪。

强盗丙内声:"唱曲人,随我来!"渔网背渔鼓,随强盗丙上。

渔网 [唱] 养向南来兄北往,

经过岳阳来潜江。

沿途责唱把娘访,

大海捞针太渺茫。

往日的古怪少,

今日的古怪多。

板凳爬上了大城墙,

灯草打破锅。

麻纷细雨满天星,

开水锅内结凌冰。

老鼠咬了猫子颈,

鸡子啄了天上的鹰。

白天不想柴和米,

晚上不用点灯油。

人说唱曲的是三教九流,

依我看赛过了宰相王侯。

强盗丙 到了,你在这里等着,我去请老板。

强盗甲 老七,做么事去了?

强盗丙

赵大哥要爽爽心,我找来了一个唱渔鼓的。

强盗甲 那好,我们也开开心。

强盗丙下。

哑巴上,将当票递交柜台前。
强盗乙看票,取出一包袱,拨算盘,念念有词:

三七一十九,四九三十八,连本带利,四两三钱。

哑巴交银,
强盗乙手语:"银子不够,须交四两三钱……"

哑巴手语:"你算错了!"

强盗乙(不耐烦地):"老子跟你说不清白!"(掷当票于地,收起包袱。)

哑巴持当票向渔网投诉,
渔网手语:"他要四两三,错了,只需三两四。"哑巴

转身,怒斥强盗乙。

强盗乙 滚你妈的蛋!(猛一掌,将哑巴推倒在地上)

渔网 (扶起哑巴)明明是你算错了账,还动手打人,太不讲理!

强盗甲 青头绿尾巴——你是啥虫?

强盗乙 老子错不错,与你屁相干?鸭棚里老板,管蛋(淡)闲事!

渔网 路不平,旁人铲,欺侮残疾人,算什么英雄好汉?

强盗乙 人头不像狗卵子,要你撑裤裆!

渔网 满口脏话,臭气熏天!

强盗乙 老子连你一齐打!

强盗乙一拳打来,

渔网闪身,借惯力一推,

强盗乙扑跌地上。

赵大、

强盗丙从后堂走出。

赵大 住手!(语气极平地)小兄弟,有话好说,何必伤了和气呢?

强盗乙

赵大哥,这小子是来打码头,寻衅子的!

渔网 明明是你算错账,还动手打人……

哑巴向赵大指手画脚地倾诉。

赵大 我看看。算盘给你,(抛算盘)与我算!

渔网 这点小数,我早已默算好了。

赵大 多少?

渔网 三两四钱。他要人家四两三钱。

[唱] 赵老大将算盘抛我手上,

算这点数目小事一桩。

周乘九归把子来盘算,

欠你的银钱三两四钱三。

来来来,睁开眼睛看一看,

不多不少仔细观详。

赵大 老七,你核对一下。

强盗丙查看当票,向赵大耳语。

赵大 (向强盗乙)收他三两四钱,衣物给他。

哑巴交银取包,向渔网伸大拇指,向强盗乙伸小指。

强盗乙 (恼羞成怒地)老子……

赵大 不得无礼!

哑巴下,
渔网欲下。

强盗乙 站住,这地方好来不好走!

渔网 脚在我身上,想来就来,想走便走。

赵大 小兄弟,你知道我是谁?

渔网 你是谁与我无关。

赵大 你知道这是什么地方?

渔网 潜江地处楚国郢都,是有王法的地方。

赵大 (佯笑)哈哈……小兄弟,你想必初出江湖,还不知山有多高,水有多深。

渔网 多蒙指教,我虽初出茅庐,也到过四川峨嵋,山西五台,苏州太湖,鄂州洞庭,山多高水多深,我未考究。但我知道,有理走遍天下,无理寸步难行。

赵大 你一进小店,出手动脚,这算有理吗?

渔网 人家出手在先,难道我不该自卫么?

赵大 哼,青竹扁担——还嫩得点!

[唱] 初生牛犊历世不久,

哪知道风恶浪险坎坎沟沟。

强盗丙 [唱] 我大哥一踩脚地皮发抖,

有多少英雄豪杰纷纷来投。

强盗甲 [唱] 常言道地头蛇恶虎难斗,

强盗乙 [唱] 何况你这沿街卖唱的下九流!

渔网 [唱] 我本是江湖人卖唱糊口,

一不抢劫二不偷,

洁身自好走正路,

下九流毕竟不下流!

伸出手臂比一比,

究竟谁是硬骨头!

强盗甲 [唱] 我弟兄十八人,如虎似吼,

管教你筋断骨折暴尸街头!

赵大 [唱] 只要他低头认错不再追究。

渔网 [唱] 既无错认什么错向谁低头!

赵大 呸!

[唱] 茅坑的石头硬又臭,

扭筋绊筋就筋兜。

众家弟兄齐动手,

掰断他的穷骨头。

众强盗一拥而上,

赵大袖手旁观。

渔网一显身手,

众强盗纷纷败退。

赵大 住了!(拱手)请好汉手下留情!

渔网 唱曲人被迫还击,多有得罪!

强盗乙 大哥,兄弟们被打得鼻青脸肿,你还不动手,为我们撑腰?

赵大 撑什么腰?,怪你们无能,挨打活该。

强盗丙 这场面怎么收拾?

赵大 梁山弟兄,不打不相识。我要留他共事。

众 共事?

赵大 还要与他结为兄弟。

强盗乙 大哥,我们对你百依百顺,他不把你放在眼里,你还这么宠他……我想不通!

赵大 我赵大要人才,不要奴才!

强盗丙 我们谁能比得上他!

赵大 请问好汉,高姓大名!

渔网 在下姓王名渔网。

赵大 适才弟兄们无礼,多有冒犯。

渔网 岂敢,也怪小子莽撞!

赵大 我赵大薄有资产,喜好结交。见好汉胆识过人,智勇双全,有意结为金兰之好,不知意下如何?

渔网 江湖浪人,怎敢高攀?

赵大 不必嫌套。弟兄们,后堂摆酒,与新来的兄弟接风!

众 请!

众下。

# 第九场 认母

胡秀英上。

胡秀英 [唱] 今乃是端阳节家家欢畅,

母命我到东楼去绣鸳鸯。

手扶栏杆把楼上,

用手儿推开望月纱窗。

犬街上好一派佳节气象,

对对喜鹊齐把翅扬。

街上的好美景无心观望,

十指头配花线巧绣鸳鸯。

渔网上。

渔网 [唱] 小渔网困栈房心中不爽,爹娘啊!

怀抱着渔鼓简板略解愁肠。

前三皇后五帝暂且不讲,

且把韩公传略表端详。

韩湘子家住在永平府上,

昌黎县韩家庄有他的家乡。

三岁把父丧,

五岁母又亡。

多亏了叔父婶娘将他抚养,

抚到了十三岁与林英订为鸾凰。

十六岁终南山下去把道访,

抛下了叔父婶娘林英守空房。

人在病中韩公传不能够全讲,

想起了行孝的古人董永王祥。

董永卖身把父葬,

王祥卧冰为老娘。

孟宗哭竹冬笋放,

安安送米到庙堂。

前辈的古人我比不上,

想起了我渔网的苦痛断肝肠。

表我的家住之在洞庭湖上,

西南角边流水畈有我的家乡。

老恩父刘金荣在洞庭湖内撒网,

浪头中打起了一个小小的包裹行囊。

只说是打起了金银等项,

渔网 [唱] 折开包裹看,

被难的小渔网在内面包藏。

猴毛毡裹了几层丝带捆绑,

金杯盏犀牛角牙筷一双。

老恩父把我带回家恩母抚养,

实指望跟随恩父地久天长。

谁料想今日落在洪升典当,

但不知何日里得会我的亲娘。(下)

胡秀英 [唱] 王幺叔唱道情身世凄凉,

叫人听来也悲伤。

他讲道家住在洞庭湖上,

却为何声声诉的是我胡家的冤枉。

听声音好像是爹爹的模样,

莫不是金元弟找到潜江?

待我下楼去把弟认,

不可!

诚恐怕错认了十八贼强。

事要三思不可鲁莽,

后堂还有我受苦的娘。

离东楼去至在二堂之上,

请一声老娘亲儿有事商量。

黄氏 [内唱]

黄氏女身困在洪升典当,(上)

思老爷想我的金元儿泪洒胸膛。

老爷夫死得惨剁成泥浆,

三岁的金元儿抛丢在湖塘。

赵老大打劫官船自开典当,

娘做大逼我的女做小天地惨伤。

胡秀英 有请母亲!

黄氏 [唱] 拈开了泪痕出屏风二堂内往,

秀英儿为甚事请出为娘。
胡秀英 [唱] 老娘亲请打坐在二堂之上,你的儿有件事告禀老娘。母命我绣鸳鸯东楼往,儿听得王幺叔表诉衷肠。他讲道家住在洞庭湖上,口口声声诉的是胡家的冤枉。听声音好像是爹爹的模样,莫不是金元弟找到潜江。本想去认弟不敢鲁莽,因此上请出老娘母女商量。

黄氏 Y头,大胆!

[唱] 听一言不由老娘恶气往上,埋怨丫头发了癫狂。金元儿抛湖塘明明朗朗,哪有得人死又能还阳。这句话幸喜得母女谈讲,那十八人知道了……我怕你这丫头要遭殃。

胡秀英 [唱] 老娘亲你不要恶气往上,

儿有言来娘听端详。老爹爹做清官良心未丧,想必是神有眼搭救忠良。今乃是五月五龙船会上,接幺叔庆贺端阳。酒筵席前把话讲,问一个清楚明白,我的娘啊!这又何妨?

黄氏 [唱] 秀英儿虽年轻会把话讲,

说出来一番话提醒为娘。昔日里陈光蕊去把任上，中途路遇刘洪一伙贼强。将老爷掳得去绳捆索绑，强逼那夫人做偏房。那夫人生一子无法抚养，红漆匣装姣儿抛丢长江。金山寺老法海慧眼观望，得见了红漆匣内小小儿郎。带上山将他抚养，取法名江流和尚。前辈古人遭磨难，何况我母女俩身落典房。老爷夫做清官良心未丧，神有眼搭救忠良。五月五龙船会上，接幺叔庆贺端阳。酒席筵前把话讲，问一个清楚明白这又何妨？如此说——儿去接幺叔娘备佳酿。

秀英领命欲走。

转来！

扯住娇儿莫慌忙，见了那幺叔还要以大小言讲，我的儿要行孝，秀英……我的乖乖儿，背地里叫你苦命的娘。(下)老娘亲进后堂泪往下淌，倒叫我秀英痛断肠。

离二堂把栈房往,  请一声王幺叔快开栈房。
渔网 [唱] 老幺在栈房把爹娘想,

胡秀英 幺叔开门!

渔网 [唱] 想必是大哥回典房。  走上前开栈房迎接兄长,(开门介,见秀英)  原来是二嫂驾到栈房。  请嫂嫂房内往,(同进房介)  嫂嫂因何到栈房。

胡秀英 [唱] 今乃是五月五龙船会,  王幺叔为何闷坐栈房。

渔网 [唱] 我也曾陪大哥把会玩,  中途路遇伤风转回还。

胡秀英 [唱] 嫂嫂不知叔身染有恙,  休怪嫂嫂未奉茶汤。  在二堂大嫂对我言讲,  她命我接幺叔庆贺端阳。

渔网 [唱] 早有心把大嫂拜望,

赵大哥怪罪谁敢承当。

胡秀英 [唱] 幺叔且把宽心放,  大哥怪罪有嫂承当。

渔网 [唱] 二嫂说话好豪爽,  今天与大嫂过端阳。  在头上解包巾好人模样,  身上抖一抖病魔衣裳。  请嫂嫂带路前往,(与秀英圆场)

胡秀英 [唱] 王幺叔随我进二堂。

渔网 [唱] 王老幺进二堂一礼奉上,

黄氏上。

黄氏 [唱] 屏风内面观端详。

面貌好似老爹样,

年龄和金元正相当。

是我的儿……

渔网 大嫂何在?

黄氏 [唱] 不是我的儿,

一礼奉上!幺叔叔……(进二堂与渔网施礼介)

渔网 哎呀,大嫂!

[唱] 折煞小弟不敢承当。

久有心把大嫂拜望,

端阳节愿嫂嫂福寿安康。

胡秀英 [唱] 浚酒薄肴摆在桌上,

幺叔放开量庆贺端阳。

渔网 [唱] 倒把嫂嫂费心肠,

二堂摆酒不敢承当。

老幺后来若有发旺,

黄沙遮面不把嫂嫂的恩忘。

黄氏 [唱] 浚酒薄肴幺叔放开量,

嫂叔席前谈叙家常。

王幺叔进典房数月以上,

未见你家乡客来典房。

渔网 [唱] 哪里是接我用佳酿,

分明是盘问我的家和乡。

回头便对大嫂讲,

你的叔是浪里子,

叔出世来我就无父少娘。

黄氏 [唱] 王幺叔酒席前说话撒谎,

哪有人出世无父少娘。

水有源流树有根长,

是何人抚养幺叔树大人长？

渔网 [唱] 如此说烦二嫂酒撤后堂。

秀英收酒菜下。

嫂嫂哇！

[唱] 尊一声大嫂嫂慢听幺叔表一表叔的家乡，幺叔的家住之在洞庭湖上，西南离流水畈就是叔的家乡。老恩父叫刘金荣在洞庭湖内撒网，恩母娘驾一条小划苦度时光。有一天打渔时陡起风浪，浪头中打起了一个小小的包裹行囊。贫寒家的人哪，只说是打起了珠宝银两，拆开包裹看，被难的幺叔我在内面包藏。猴毛毡裹了几层丝带捆绑，金杯盏犀牛角牙筷一双。恩父站船头左思右想，洞庭湖中出了奇事一桩。小婴孩若说是富家子就该将他好好抚养，为什么将亲骨肉抛丢湖塘。若说是家贫寒不能够将他抚养，哪里来的三项瑰宝带在儿的身旁。老人家解不明把我抱回家，恩母娘将我抚养，抚到了刚八岁送入学堂取名叫小渔网。刘门中原先还有两位兄长，长子叫刘大次子刘二漂流外乡。那一年八月中秋回家把爹娘拜望，一见了你的王幺叔他们就问短问长。弟兄们出门时二老白发如霜降，

哪里来的一个幺兄弟他叫爹喊娘。恩母娘说了实话他们恶气往上，用拳打足踢把我赶出外方。老恩父随后追赶到中途路上，他拉着我的手叫了一声渔网我的乖巧儿郎！你不亏刘门生也亏我刘门养，儿找着了亲爹娘切莫把我二老忘。老恩父赠予我包裹和散碎银两，父子们分手时痛哭一场。你的幺叔我辞别了恩父直往前闯，松林内遇匪人打劫包裹行我险些把命丧。你的幺叔身无盘川走投无路，无奈何松树下自缢身亡。有一位王仁兄从松林过往，他解下吊幺叔我转世还阳。到他家结金兰把道情学唱，叔先姓刘无得安身处才随他姓了王。为糊口唱道情带把亲娘访，走遍了湖广各地来到潜江。在潜江县我找了几趟，东西街南北巷总找不着我的亲娘。那一天唱道情到洪升典当，
赵大哥与取当人争斗一场。本来是赵大哥错把账算，算过去算过来总不能够拢场。幺叔在柜台外多了一句口，怒恼了赵大哥跳出账房。将算盘抛之在渔网手上，他要算清账方能出典房。

黄氏

# 第二卷 大型古装剧目②

你的幺叔出娘怀心中燎亮，用手儿接过了算盘不慌不忙。因乘九归把子算，算清了取当人各自还乡。
赵大哥他见我为人豪爽，留在典房拜把拈香。十八人好似虎狼一样，你的幺叔比虫蚁躲在一旁。诉起苦来好似黄连一样，黄连黄檗苦断肝肠。诉罢了衷肠嫂也把泪放，贤嫂嫂你休笑叔我是无父少娘。

怪不得秀英儿对娘讲，果然是金元儿找到潜江。我本当上前去将儿认，（欲前又止）怕的是错认了十八贼强。低下头来心暗想，三样痕迹记胸膛。回头便把幺叔叫，嫂有言来听端详。旧蓝衫穿得不像，换下来与你洗浆。把蓝衫拿上

秀英捧蓝衫上。

[唱] 王幺叔换蓝衫为嫂洗浆。

[唱] 得罪了二位嫂嫂卸开两膀，（换衣介）

见渔网二臂介）

[唱] 我的儿！

[唱] 听罢言来恶气往上，

骂声婆贱发癫狂。

先前与我叔嫂讲，

为何换衣叫儿郎。

何凭何据快快讲,

赵大哥回来你这婆贱遭殃。

黄氏 [唱] 我的儿呀……

儿不要恶气往上,

娘把痕迹说端详。

左臂有个肉瘤痣,(渔网遮左臂介)

上有毫毛三寸长。

舍不得咬一口在右膀,

祝告了洞庭王爷抛丢在湖塘。

渔网 (呆望)呀!

黄氏 [唱] 你既不是为娘养,

怎知痕迹有三桩。

此地不把娘来认,

还在哪里去找娘?

真情实话对你讲,

苦命娘认不认……

金元我的儿,凭你的心肠。

渔网 [唱] 她那里说痕迹并无二样,

不由渔网想心旁。

既然不是她生养,

怎知痕迹有三桩。

此番不把娘认上,

还在哪里找亲娘。

罢罢罢……在二堂……

啊——我的娘!(跪,秀英同跪)

二嫂啼哭她是谁家的姑娘?

秀英含愧掩面哭下。

黄氏 [唱] 娱儿不要将她问,

她是儿的姐姐叫秀英。

渔网 [唱] 她, 她, 她——

她是我的姐姐叫秀英!

为什么不叫娘

哎呀我的娘啊,

你们做了大小两房。

黄氏 (自掌嘴, 羞愧介)

[唱] 提起了血海的深仇不得不讲,

挨身坐娘诉一诉胡家的冤枉。

表儿的家住之在西安府上,

谷城县胡家庄有儿的家乡。

儿的祖父胡元久天官首相,

儿的伯父胡开智兵部侍郎。

儿的爹叫开显文学好,

大比年皇王开考儿爹去赶科场。

万岁爷见儿的爹文学广,

封儿的爹知府职四品皇堂。

六部内领文凭到辰州去把任上,

神州地众黎民俱都纯良。

一任官做到了三年之上,

儿的爹修家书来接为娘。

二任做到了六年之上,

娘在任生下了乖巧儿郎。

小姣儿叫金元不叫渔网,

儿的姐姐名叫秀英跟随为娘。

三任官做到了九年之上,

万岁爷官不加职儿父告老还乡。

在河下号官船威风浩荡,

辰州地万民伞送娘下船舱。

船开头沾天恩平风静浪,

船行到洞庭湖满门遭殃。

儿的爹朝拜洞王爷把道锣响亮，惊动了绿林内一伙贼强。赵老大十八弟兄沿河放抢，叫一声过路的官船慢过爷的湖塘。尔好好将买路钱付与爷的手上，如不然十八弟兄杀上尔的船舱。儿的爹做官人性情倔强，他不该站船头叫骂一伙贼强。保镖人有八个齐把箭放，赵老大手接雕翎不慌又不忙。十八人吼一声齐把船上，有丫环和院子扑水而亡。抓住儿的爹不由分讲，按船头只剩得粉碎麻。杀来杀去儿的头上，为娘的跪船舱哀求大王。娘只说后舱内黄金万两，大王爷拿得去饶恕儿郎。赵老大听此言恶气往上，骂为娘大婆贱存心不良。斩草不除根逢春又长，杀父留子必报冤枉。一计不成二计想，为娘的将姣儿抱出船舱。舍不得咬一口在儿的右臂，金杯盏犀牛角牙筷一双。猴毛毡裹几层丝带捆绑，祝告了洞庭爷抛丢湖塘。只说落水把命丧，谁知相会在潜江。

赵老太打劫官船自开典当，霸占母女丧尽天良。这就是血海深仇娘对儿讲，杀父仇儿不报你算什么豪强。
渔网 [唱] 气冲冲河下往，（欲行被黄氏扯住）

黄氏 [唱] 扯住娘儿不要慌忙。那十八人好比狼虎一样，我的儿去打虎反被虎伤。

渔网 [唱] 老娘不要将儿阻挡，杀父仇儿不报儿枉出世一场。

黄氏 [唱] 娇儿若要冤仇报，除非是外公家搬兵救娘。

渔网 [唱] 老娘亲出京来儿未生养，外公家怎认得儿是他们的外孙儿郎。

黄氏 [唱] 看起来儿和女都有志向，一个更比一个强。把书信修上——渔网 修书不及。

黄氏 [唱] 诚恐怕赵老大转回典房。秀英拿白扇——（秀英拿白扇交与黄氏）娘把白扇说端详。从前有个孤牛皇上，三年五载进贡我邦。君爱臣赐予首相，父爱女赐把为娘。为娘出嫁百事不想，只想宝扇带身旁。放在水里无二样，丢在火里放霞光。娇儿不信抬头看，

七颗明珠内面藏。

娇儿带上外公家往,

外公见白扇如见娘。

发兵到潜江捉拿一伙贼强。

渔网 [唱]

白扇是宝随身带,

外公台前搬兵来。

老娘请上受儿一拜,

千拜万拜也应该。

儿离娘怀十数载,

今天才到一堆来。

母子们相会愁眉解,

实可叹儿的爹死无葬埋。

姐姐请受弟一拜,

弟有言来听开怀。

老娘今年年高迈,

早晚茶汤莫迟挨。

此番去到北京城,

外公台前搬兵来。

要与潜江除祸害,

拿住了赵老大用刀裁。

辞娘别姐出店外,

赵老大尔是好汉等候爷来。(下)

黄氏 [唱]

一见娇儿京都奔,

回转头来骂强人。

赵大贼子慢慢等,

等候娇儿搬来兵。

秀英带路后堂进,

洗雪了这冤仇我死也甘心!(下)

# 第二卷 大型古装剧目②

# 第十场 雪冤

黄天官 开道!(四龙套引黄天官上)

渔网上。

渔网 大人,冤枉啊!

众 启禀老爷,有人拦轿喊冤。

黄天官 这其中定有隐情,落轿。

众 喳!

黄天官 来。

众 有。

黄天官 将喊冤人带上前来。

众 喊冤人上前答话。

渔网 小人叩见老大人。

黄天官 你有何冤情,为何拦住老夫的道?

渔网 这有状词,大人一看便知。

黄天官 白扇?

渔网 老外公。

黄天官 你是……

渔网 我名胡金元,

胡开显就是我的父,

黄氏夫人就是我的娘。

黄天官 呀!

[唱] 老夫命人常查访,

音讯杳无费猜评。

快将冤情对外公讲——

渔网在音乐声中述诉冤情。

可恼!

随外公奏明万岁发兵潜江。

开道。

黄天官、

渔网下,

众随下。

赵大上。

赵大 [念] 这才奇来这才巧,为何不见王老幺?

强盗丙 (上)

大哥、大哥!

赵大 何事惊慌?

强盗丙 王老幺带领官兵将我们团团围住。

赵大 啊!

众兄弟走上。(众强盗上)随我杀出一条血路。(开打,官兵放箭,赵大冲箭下)

灯暗后,
黄氏上。

黄氏 老爷,我夫,为妻来了!(下。众上,黄氏自福显影)

渔网 娘啊!

黄天官 我儿不必悲伤,人死不能复生,将白扇和你的母亲安葬在一起。老夫命人将儿恩人刘氏夫妇接到京都。

渔网 多谢外公!

众 启禀大人,

众贼拿住,

赵大逃走。

黄天官 量他插翅难逃,来呀。

众 有。

黄天官 将一伙贼人押至洞庭湖,以正国法!

众 喳!

亮相。


