# 白玉明回家

# 管洪城 作

剧情:刘桂兰的丈夫白玉明,是个贫苦农民。十数年前参加了红事。刘桂兰和她的公爹白正刚、婆母黄氏、小叔白玉青在家过着艰苦生活。

刘桂兰的父亲刘是个地主,因为女儿婆家贫困,越嫌贫爱富之心。以白玉明参加八路军为要挟,想把女儿接回家去,另选高明。刘桂兰为了保护丈夫全家安全,忍痛暂别公婆回到娘家。她的父亲刘为了趋炎附势,贪图财礼,将桂兰又许配郎军洪学队长南道为妻。桂兰知道消息,就连夜逃走。南道娶亲未成,将刘嫁一,并要回彩礼,限期天交人,刘文急又气,吐血而死。

自从白玉明参加八路军后,粤里二流了三厮子,四糖和族中无赖竹碗等,将玉明家中竹林、树木砍伐干净。在这样逼人情况下,玉青也参加了新四军。

刘桂兰由娘家逃出后,给人帮工度日。新四军回来时,她回到玉明家中,排当了妇救租长。在携带慰品欢迎新四军、八路军胜利会师的路上,会见了已当新四军营长的小叔白玉青,和离别数十年的丈夫白玉明一同回家见到了久别的父母。白正刚勉励他两个儿子一定把革命进行到底,不要以家事为念。以往欺凌白家的粤中一流子三雁子、四蜡、白碗等也厚澈胶皮到白家探望玉明、玉青,被白正刚指此舒一顿,由白玉明叙以教育,都表示悔改,参加劳动。

人物：白玉明（小生）、白玉青（小生）、白正刚（老生）、黄丹（老月）、刘桂兰（宵衣）、白（丑）、三嘛子（丑）、四蜡（丑）、刘赞（老生）、南道（丑生）、老胡（老生）、老翼（老生）、洪学队员四、八路軍四、新四軍四。

# 第一

[刘桂兰上。]

刘桂兰：（唱）

刘桂兰在家中勤禄苦劲，侍公婆做家事补衣裳。玉明夫参加红事值得歌唱，可叹他日夜辛劳受尽风霜。希望夫革命到底心不变样，但愿夫革命成功建国安邦。夫夫参事我在家守贫甘心情愿，有朝一日仇报仇来冤报冤。清早起公婆兄弟劳动出外，一家人勤做做无有余粮。天色晚出门去将公婆来望，见一人在路上走得慌忙。只见他垂头丧气一股凶相，未必是保甲长要款要粮，望不見我的公婆客堂往等他們回来了再奉茶湯。

[刘贤上。]

刘贤：(唱)

来到了白家滩垂头丧气,

我今天到他家定要扯皮。

要把我的女儿带回家去,

抛弃白家另选女婿。

一定我刘贤嫌贫爱富、

女婿儿当缸军站辱了亲戚。

見門首无有人到他的家里,(進門价)

刘桂兰:(唱)

老爹你講坐我拿烟你吃。

你老人家是稀客,我去倒茶拿烟。

刘贤:我今天茶也不喝;烟也不吃,你不要去拿。

刘桂兰:你老人家今天心中不爽快,是有什么要紧的事吗?

刘贤:我是为女儿你的大事来的。

刘桂兰:既是为我的事,你老人家又为何这样调气?

刘贤:你是我养的,到如今落得这般光景,我真正是心中难忍。哪!(唱)

在娘家做女时何等任性,

到今天我看你已大改性情。

听你挑塘挖日夜劳动,

又檐茶又做额勒不停。

听是一日两餐还吃不饱,

儿身上穿的是补衣襟。

这日子怎能够过得下去,

我今天有好事对你关心,

你随为父回娘家去,

我保你一生富贵永不受贫。

刘桂兰:(唱)

有劳了老爹侍儿美意,

杀身难报养育恩。

男大婚女大嫁古人言篇,

娘家的富貴不能够享受一生,

到白家受貧困儿我命,

貧賤不移富貴不貪才落美名。

二公婆他待我恩德不淺,

可叹他砍柴习菜照顧家庭,

你女婿去爹軍全家有希望,

先有苦后有甜好比松柏长青。

知實:(唱)

人望高水流低鳥飞高处,

我恐怕耽了儿的青春。

刘桂兰:(唱)

人难料水难量都无定准,

老爹事不能够决定儿的一生。

脱离婆家我不敢作主,

在家从父出嫁从夫我是白家的人。

这件事还要我公婆应允,

儿要学古賢妻四德三从。

刘實:这几句話得有道理。我等候你公婆回来,与他算总賬。

刘桂兰:你老人家到后面去靠一下,公婆回来了有話好,有事

好商量。我去姨茶你老人家喝。你家請。(同下)

# 第二場

[白正剛上。]

白正剛:(唱)

有老汉背背袋心中爽快,

上街去卖了柴买米回来。

人贫困守本分不怕意外,

凡百事勤努力苦尽甜来。

来至在凉亭上搬一石块,

坐下来看山中好象媽媽女儿挑柴来。

[黄母、白玉臂上]

黄母：(唱)

母子們在荒郊捡柴挖菜,

白玉青：(唱)

一坦柴压得我东倒西歪。

黄母：(唱)

有了柴爽了好把米买,

白正刚：！你們来了。哈哈！

黄母：(唱)

又只見我的倦倦喜笑颜开。

白正刚：你們把东西放下来,休息一下再走。

黄母：佬佬,你今天为什么这样爽快呢?

白正刚：今天的柴,比往天爽得多些。一坦柴换了八升米,另

外还换了半斤盐。

白玉青：爸爸,你今天的柴真正卖得好。

白正刚：我不算好!看你母子俩,柴- - 担、野菜这一大篮子,这才算好。

黄母：天色不早了,怕的媳妇在家熬望,我們快回去吧!

白正刚：好,回去。玉青,你米背米,我与你挑柴。

白玉青：爸爸,你点了,柴重些我挑。

白正刚：原是重了,我怕压伤了你,快来背米!走!(唱)

人生在世必须要艰苦奋斗。

黄母：(唱)不向困难来低头。

白正刚：(唱)这几年被人欺負一言难。

白玉青：(唱)

过几年我长大定要报仇。

白正刚:(唱)

不觉得来到了自家門口。(进門各放下背挑物)

黄母:(唱)

桂兰媳快印米煮飯下咽喉。

白玉青:嫂嫂!来拿米去弄饭吃。

刘桂兰:兄弟!你先把米拿到厨房去,我即刻就来。

白玉青:是。

刘桂兰:爹媽喝茶。(面带忧容)

黄母:桂兰!你今天为什么不爽快?

刘桂兰:我娘家爹来了。

黄母:既是亲家来了,你为什么不爽快呢?

刘桂兰:他是有要事来的。

黄母:亲家有什么要事呢?

刘桂兰:你問他就知道。

黄母:好!你請他出来。

刘桂兰:是!爹,請你家出来!

刘賢:有事在心头,硬是睡不熟。你叫我有什么事?

刘桂兰:我的公婆回来了。

刘賢:他們回来了,好,我去会他。

黄母:亲家,你是稀客,今天是什么风把你吹得来的?

刘賢:有事来的。要是没有事,我来看你!

黄母:你来看我,就担当不起。亲家,喝茶没有?

刘賢:喝不下去。

白正刚:亲家吃烟。

刘賢:不吃水烟,我有香烟。

黄母:亲家,今天話为什么生气呢?

白正刚:这是为何来呢?

刘賢:我就为你来。

白正刚:你为我何来?

刘贤:你养个儿子,不叫他去搞正业,由他去当紅軍。

白正刚:他当紅軍;是为劳苦大众革命,这是正大光明的事,与你有什么关系?

刘贤:怎么我与我没关系?他当紅軍,玷辱了我的姑娘。再我的姑娘,是妓生情养,富貴人家之女。来到你的家中,饶茶煮飯、家衣洗裳,还要她到外面去挑塘掘堰!我养的女,她不能做这些事的呀!

黄母:亲家,你这句話就差了;常言講道,人生在世,劳动为本。她們青年人,正是做事的时候。就是我这大年紀,屋里、外头日夜忙得不開,那有人只吃飯不做事的呢?

刘贤:人与人也有不同!

白正刚:是怎样不同?

刘贤:你們是穷人、劳命生成該做的。我們富貴人,八字好,命运好,有錢有势,生成該享福。

黄母:人生有貴賬,皮肉是一般。

刘贤:我老实对你說了吧!今天來要把姑娘帶回去,永世不再回到白家。

白正刚:嫁了的姑娘卖了的田,她是我白家的人。

刘贤:姑娘成了白家的人,我要不回去,你白家該我的錢,該还把我!

白正刚:哪个該你的錢?

刘贤:你的儿子当紅軍,今天帶人去要款子,明天帶人去要粮,計算起来有几百块,这該你要还吧?

白正刚:他借的錢,你找他还,我不知道。

刘贤:我到那里去找他?

白正刚:你到紅軍营里去找!

刘贤:紅軍都杀干净了,那里还有紅軍?

白正刚:紅軍还多得很!你就是不敢去找。

刘賢:我不和你多講。鈔,向你們要。姑娘我接回去。若是不愿意,你看东西。

白正剛:我看过东西的!

刘賢:不是別的东西。

白正剛:你不過是叫国民党來。

刘賢:是要來的。

白正剛:來了不過是要命吧!

刘賢:可能要你的命。

白正剛:我不在乎!

刘賢:怎样,不在乎?

黃母:亲家請坐,不要急,有話好商量。

(唱)

好亲家你請坐。

白正剛:这才气死人!

黃母:(唱)

佬佬不要生气。

凡百事好商量亲家不要性急。

我两家是郎舅亲非比别的,

有什么要紧的事慢慢的提。

这几年天灾人祸家計箕困,

一家人勤劳动并不曾亏负儿媳。

父要女走娘家古之常理,

媳愿去她就去由在她自己。

玉明儿該你我門不知底細,

等他回来本利安清还要激。

刘賢:(唱)

你还在痴心妄想他在人世,

白正剛:(唱)

水难量来人难欺。

刘賢:(唱) 絲然說他回來哪有他立足之地!

白正剛:(唱)

紅三天黑三天还没有归一。

刘賢:(唱) 再过几天我还来找你,

白正剛:(唱) 你不过搬国民党来把我的命逼。

刘賢:(唱) 叫女儿随为父一同回去,

刘桂兰:(唱) 出嫁从夫我要等玉明消息。

刘賢:(唱) 小丫头不遵父命还在头咧嘴, 只气得我火冒顶汗透内衣。怒气不息回家去, 过三天讓你們看我的勢力。

好吧!我暫時回去,咱們改天再見。(气情地下)

黄母:亲家!你轉来!我們好好商量,他去性太急。媳妇,你打算怎么办呢?你的父变了,他說得到就做得到,事情已經到这样了,去与不去全在你了!

刘桂兰:婆母、公公呀!我的爹爹已經起了嫌我愛富之心,他- - 貫難高結,联络国民党,反对紅軍。借着玉明这一点,他就要么报私仇,要是国民党來了,我一家人如何是好呢?

白正剛:来了!我一个人跟他拼命。

黄母:佬佬,好汉不吃眼前亏。桂兰媳妇呀,事情到了这个地步,你快快想个主意呀!

刘桂兰:婆婆娘呀!

(唱)

未开言不由我消似雨洒,

好一似万把刀把我刺杀。

我若是不回娘家此天大,

回娘家怎能舍这老少一家。

两条路真叫我难上难下,

前后思左右想没有办法。

黄母:(唱)

媳妇儿你不要心中难过,

这件事受压迫无可奈何,

你不去就难免这塌大,

你去后要記得你的玉明表哥。

刘桂兰:(唱)

婆母娘你不必嘱付于我,

我合玉明恩重如山情投意合。

回娘家我知道见风转轮,

翻刀尖过冰山也要等玉明哥哥。

白玉青:嫂嫂,我等你去煮饭等了半天。

刘桂兰:(唱)

玉青弟你今天替嫂去烧火,

望兄弟勤劳动样样都要学。

望兄弟快些长身体高大,

望兄弟要学习你的哥哥,

不换衣就这样百物不带,

我走!你老要多多忍耐!

过三天有信回方知我的下落。

[婆媳叔嫂依依不舍地送出,刘桂兰下。]

黄母:媳妇这一回家,刘霞那老东西一定对她想些鬼名堂,我的媳妇可怎样过活?唉!

白玉青:妈!我嫂子还能回到咱家来吗?

白正刚: (唱)

劝婆婆和玉青不要流泪,

媳妇她决不会胡作非为。

我与那知复贼誓不两立冤家仇对,

望的是缸军扩大玉明早归。

[落幕。]

# 第三辑

[刘贤上。]

·刘·贤:(唱)

越思越想越气忧,

不把女接回来誓不罢休。

我去找队学队长商量研究,

那边走来的好象似桂兰丫头。

[刘桂兰上。]

刘桂兰: (唱)

舍不得二公婆回头观望,

不觉得来到了娘家村庄。

此一去见爹爹悲声大放,

哭敷了他的心再做主振。

門口无人客堂往,

得見了老爹爹我好心伤。

可叹爹年紀迈无人奉养,

你的膝下只有我一个姑娘!

儿出嫁到白家日夜,

恕你儿少回家侍奉高堂。

刘·贤: (唱)

桂兰儿你回来满天云散,

儿啼哭为父的心也痛酸。

听人說白玉明早把命丧,

寡妇門前是非多惹人笑。

从今后你与白家一刀两断,

父保你一生富贵有吃有穿,

我的儿到后面快把衣换,

还有些肺腑話要对儿說。(問下)

# 第四場

[四糖:。]

四蜡:在家无事干,出外找皮。我名字叫四蜡。这几天又受餓,又发了酒醽,身上一文錢都沒有,想个什么办法?有了!我有个好朋友名叫白碗,他的办法比我多,我去找他想办法。来此已是,待我叫来!白碗在不在家?

[白碗上。]

白碗:求了!千方与百計,尽是杯主意。因兄弟你有么事到我这里来?請座!

四蜡:白碗哥!还不是沒有錢用,来找你想办法。

白碗:再沒有办法好想,公婚和私婚的魚,被你我偷尽了,畈里的瓜菜,到时間都罢了园,真是一点办法也都沒有了!

四蜡:要是沒有办法,就要餓肚子!

白碗:我想起来了一点小办法!你我二人去把我叔叔門前长的几棵樟树了它去卖錢,过几天再說。

四蜡:那怕做不得哪!

白碗:么样做不得?

四蜡:你把他园里竹子搞光了,公租坟上长的树你一个人砍得卖了,这回又要餓他的树,恐怕他不得与你罢休?

白碗:你真糊涂,他是罪人,要是他跟我扯皮,我把个帽子他戴,就說他儿子当紅軍,他就要吓得战。

四蜡:那就这样办,我們走!哟!沒有家伙?

白碗:斧头、锯子我都有。你拿锯,我拿斧头,走!这长的都是他的树,首先搞这棵树,我锯上首,你锯下首,都跟他搞了它。

[白正刚上。]

白正刚:(唱)

在这里除草皮到了中午,(见锯搏介)

为什么在門前锯我的树木?

白碗,你在搞么事?

白碗:我在锯树!

白正刚:这是我的树你莫锯。

白碗:你的树?树上面又没有你的名字。

白正刚:这是我的屋基,这是我的地基,这树长在我的地基之内!

怎么不是我的呢?

白碗:树是你的,树枝长到我的地基这边来了,就成了我的树。

白正刚:你怎么这样不講道理?每次都骑在我的头上,会顺坟的

树,我的竹子,都被你搞光了,今天又来锯我門前的树。

白碗:锯树是小事,再过几天,我要拆你的房子。

白正刚:这是那一个把你这大很气?

白碗:你不要老不懂事,你心里要放明白些,你儿子当紅軍,

罪恶滔天,没有杀你全家算是好的。

白正刚:今天跟你这杂种拼了他。

白碗:你来!你来!我打死你这老不懂事的。(要打介)

[白玉青上。]

白正:你们好大的胆!为什么要打我的爸爸?

白碗:你这个小杂种不服气,老子啊就要打你。

[黄母上。]

黄母:不要动手,你们是为什么事?

白正刚:白碗、四蜡要锯咱的树,他还要打人,你看!这就黑了

半边天呀!

黄母:你这两个杂种这样坏?白碗,你連叔都不罷了?

白碗:我把眼睛一翻,鬼都不識。

[三麻子上。]

三麻子:你們為么事吵嘴?

白正剛:老三,你來得好,白碗他們伴着我的樹,你說句公道話,看他該幹不該幹?

話,看他該不該幹?

三麻子:豬了算了,樹不辦,長着有什么用?

白正剛:有你這句話就由他們嗎?

三麻子:不好,又是么樣?我去买棵树陪你不成?树是小事,他

們要去報告你儿子当紅軍,你就不能过門!

白正剛:那么,你就去報告罢!

黃母:三兄弟!你要把眼睛望遠一點!

三麻子:我是你的兄弟,搞煩了我就要打你幾個子。白碗,

你們不要跟他說,把樹事看走!(白碗等拖樹介)

白正剛:(叫头)可做呀……(唱)

白碗四蜡橫行霸道不講理,

三番兩次把我欺。

我要去到街上去他面理

黄母:去不得!(唱)

火头上不加油自然会熄,

你要曉得我們這裡烏天黑地,

白正剛:(唱)

这才是人不得志到处受逼。

白玉青:(唱)

二爹娘暫請坐我有話講,

有桩要紧大事告訴爹娘。

我在外常听得有人言講,

大別山新四軍發展四方。

他本是紅軍底子也是共产党

到处里打游击势力甚强。

講互助講友要官兵一样,

只杀得日本鬼子不能回小东洋。

我一家受压迫无法可想,

我要去参加新四軍离开家乡。

黄母:(唱)

玉青儿这句話从何起,

不由得为娘的老泪湿衣。

我二老只有你二个兄弟,

你兄长参加紅軍早别离。

无产业家贫寒缺柴少米,

关着門从天降长受人欺,

你嫂嫂受他爹压迫回娘家去。

你去参軍看我二老多么孤。

儿要去为娘的决不同意,

凡百事要忍耐人欺天不欺。

白正刚:(唱)

劝媽你不要伤心流泪,

講什么人欺天不欺。

要报仇干事业全靠自己,

儿参軍受教育多多学习。

此一去下决心革命到底。

到那时兼冤仇我气子平息,

既如此为父的去办行李,

随带儿件换洗衣。

一路上有人盘問你,

要注意慢开言話要見机。(拿行李办)

黄母:(唱)

儿参軍父子同意娘也应允,

恭喜儿从今后做个新人,

儿的哥这几年无有音信,

一家人不知道他的吉凶。

你参軍务必要勤修書信。

方知道儿活着娘子放心。

你的父强壮娘健康你不要过間,

望我儿作一个优秀的革命軍人。

白玉青: (唱)

二爹娘的話牢牢紧記,

我走后請二老不要挂心。

我本是努家子不忘根本,

人不回有信回間候双亲。

辞别了二爹娘忙把路奔,

你二老要打听嫂嫂信音。

白正刚: (唱)

劝媽媽你不要伤心流泪,

烏云起見不得大风来吹。

我的儿有志气参加部队,

望的是革命胜利二个儿回。(幕落)

# 第五

[刘賢上。]

刘賢: 女儿終身事,日夜挂在心。(老胡暗上)

老胡,我叫你去講洪学大队长,他几时来?

老胡: 他今天上午一定来。

刘賢: 好,你去准备烟茶。

老胡: 是! 我去燒茶。

[南道上。]

南道:我是洪学大队长,威名傅四方。来此已是刘家,待我自进。刘老板请我来,有何事商量?

刘置:队长,你今天来比往天不间,今天是赏客,请坐。

南道:为什么这样客气?今天是有公事,还是有私事?

刘置:公私两便。桂兰!来了客快倒茶拿烟来!

[刘桂兰上。]

刘桂兰:茶烟在此,这是那一位客?

刘置:这是洪学大队长,名叫南道。

刘桂兰:茶烟在桌上,队长请!(下)

刘置:队长不客气,吃烟喝茶!

南道:她是你的什么人?

刘置:是我的女儿。

南道:多么漂亮的女儿!

刘置:配不得,就是为她,急得我日夜不安。

南道:却是为何?

刘置:她从小就醉配了白家,她的丈夫早就死了。婆家又穷,她没有办法才回到娘家守节。我这大年纪,还要她守。你看!一脚路是走不到头的。

南道:那就与她找个人家!

刘置:我也是这样想!就是高不成,低不就。我早知道南队长是个单身汉,因此我想把女儿在你的跟前作伴,二来也好侍候队长。你的意下如何?

南道:好倒好,就是怕我高攀不上。

刘置:客气話不講,你是洪学大队长,威镇八方,我是个小财主,怎么你还攀不上?成了亲之后,我的很多事要你照。

南道:好,既这样,我就接受。财礼,我也办齐,刚才我跟保长收了一百元现款,暂时把你作聘礼。

刘置:这是公家的,不要动吧!

南道:没有关系,我回去想办法。岳父請上受小婿一拜。

刘:不消拜得。好听!

(唱)

一声岳父叫得我特别高兴,

从今后我家的事要你关心。

叫吗婿你暂坐我把婚期定,

三天到我家娶亲过門。

南道:(唱)

老岳父你待我情意过盛,

我两家不要蝶自愿成亲。

辞别岳父我归家去,

过三天洪学撰队来迎亲过門。(刘南下)

刘: (唱)

为女儿到今日才滚我心愿,

我又有名又有利名利双全。

哈哈哈。(下)

# 第六場

[刘桂兰上。]

刘桂兰:(唱)

夜寂静孤雁飞初更鼓打,

刘桂兰在房中心乱如麻。

昨天探公婆咽喉哭哑,

耳听得客堂上人声喧。

爹叫我奉素烟必有奸,

原来是洪华队长来到我家。

我在那隔壁門里听他們講話,

无耻的爹爹已經把我改嫁与他。

限三天来娶我亲事定下,

爹得财礼一百元象把我杀。

我本是有夫之妇决不改嫁,

我岂肯做那下贱的败柳残花。

玉明夫为革命前途远大,

我决心一定要等候与他。

爹用的牢籠計他痴心妄想,

我岂能与南道贼配室成家。

夜静更深无人见我逃走了耍,

我情愿逃出去走遍天涯!

我本当回婆家他必要去找,

岂不要牵連了舅爹舅媽。

我不免去在那深山野外,

找一个善良家帮工引饼。

事不宜迟赶快走了吧!

我好比出籠鳥飞走天涯。(匆忙逃下)

[老胡、老魏上。]

老胡:人要忠心。

老：火要空心。喂,老胡!你看我們老板刘賢,养了一个女儿,嫁到白家几年了,他又把姑娘接回,又要嫁给洪学大队长,你,这还相人做的事吗?

老胡:这件事我清楚,白家的女婿名叫玉明。前几年当紅軍去了没有回来。他借此才做出这种事来了。

老：杂种。他的胆子翼不小!要是紅軍回来了,我看你这狗娘养的,是怎样过得門!

老胡:你丧得对!你我的眼光看得远些,紅軍一定要回来的。

老：：这些話要少。他今天南道来娶亲,叫我挂灯結彩,准备桌椅板橙,迎接新郎。

老胡:这才是笑死人的一桩事。請客,好比抬花,打背攻,喜事变成忧事。

老：怎么成忧事!

老胡：你昨夜去照米囤去了，我在屋里听见桂兰姑娘哭了半夜，到了早晨我去看不見了，一定是跑了，人家來接媳妇，他没有姑娘，人家一定不得与他干休，是不是喜事变成忧事？

老：跑得好！你我心里是亮的，不管他死人翻船。他叫我們准备喜事，我們就去准备喜事。翻船，还会淹死拉稀的了？

[刘上。]

刘賢：队长来娶亲，岳父做得成。老胡！你把小姐叫出来，我跟他講話。（胡找介）

老胡：小姐不見了！

刘實：到哪里去了？

老胡：各处都找了，想必是跑了吧？

刘實：莫瞎説！

老胡：我这样一对大眼睛，怎么瞎説？

刘：他是儿时跑的？

老胡：我哪知道？

刘：實：你是怎么不把她照到？

老胡：无油盐的話不要説。你的姑娘在房里，我这个长工怎进房去照到？

刘：他跑到哪里去了，你可知道？

老胡：脚长在她的身上，我是么样腾得到那里去了呢！

刘：大队长来娶亲，没有姑娘，这怎么办？（念介）

老胡：用灰面做一个就是的。

刘：賜：胡説。

老：翼：不，他还来了。

刘：翼：那个来了？

老：翼：大队长带着队員来了！一定是来娶亲的。

刘：賢：这······我是怎么办呢？（更念介）

老胡：没有办法，就該背时。

刘賢:你俩快去接新郎去!

老胡:接新郎請你族間人去,不是我們長工做的事!老漢!我們两人去摆酒席。走!

刘賢:这件事我是怎么得了!这……我把他的財帛一百元暫時准备到身上。

南道带队員上。

南道:(唱)

人逢喜事精神爽,月到十五分外光。

南道今年三十岁,这是四次做新郎。

队員們隨我刘家往,(刘迎介)

拜过岳父小婿我来迎新娘。

刘賢:大家都請坐!

南道:岳父不要客气。請問岳父,小姐可會准备好了沒有呢?

刘賢:大队长不要生气,我有几句話要对你講。

南道:我們已是至亲,有什么事,好作商量。

刘賢:我这几天,只顧忙喜事去了,沒有注意姑娘,她跑了!

南道:你放屁!

刘賢:本來是跑了,我不敢欺哄大队长。

南道:刘賢!你不要鬼計多端,欺騙老子。姑娘的婚事是你亲口許的,財帛是你亲手得的,你是不是嫌礼物輕了?

刘賢:不是嫌礼物輕了,姑娘实在是跑了!

南道:队員們,去到后面搜。

队員:是。(搜介)报告队长,家里实在沒有姑娘!

南道:刘賢,你这个老狗,把姑娘藏到那里去了!

刘賢:我不敢掩藏,她不是到紅軍营里去找她的丈夫去了,就是到白家去了,你帶人跟我一同去找。

南道:誰个听你花音巧語,你好好把姑娘交出來;如若不然,老子就要你的命。

刘賢:你就是把我杀了也无益。这一百元錢還还你;我亲自去

找。限三天再来娶亲,我一定交姑娘。队长、队員!請你們大家都原。

队員:大队长!事情已經到了这个样子,要是沒有姑娘过門,岂不是被人耻笑?

南道:好,就限期三天。錢,我收了,过三天来,要是沒有姑娘,你休想活命。队員們!我們走!你要仔細,你要打点。到那时沒有姑娘,才知道老子洪学杀人的厉害。(气懵下)

如賢:我把你这太不講理的南道!(唱)

恨南道太无情当面破口,

旬旬話的我狗血淋头!

能池拿走横着眼对我来瞅,

三天来没女儿决不与我罢休。

我本当到白家去把她找,

舅父母他問我沒有理由。

倘若是紅軍來玉明还在,

到那时叫何人与我解忧,

越思越想心难受,

这是我养女的下場头。

出也难进也难走头无路,

除非死才罢休。

着心慌意乱鲜血涌口。

桂英!儿啦!罢了!(唱)

万貫家財一齐丟。(死介)

老胡:为人不做亏心事。

老:半夜喊門心不惊。刘賢,刘賢!你舍得死?

老胡:你的家財,都該得?只落得这样的下場头,死了还没有人收尸。老:这是非之地,不能久站,洪学一定要来大開一場的。長工再不做了。

老:对!我們也參加新四軍。把他的尸首抬下去,我們走。

(格户下)

# 第七

[白碗、四蜡、三麻子上。]

白碗:不种田,不完粮。

两蜡:不劳动,人寿不长。

白碗:人家做的我們得,

三麻子:我怕你們搞不长。

白碗:么样搞不长?

三麻子:么样搞不长,我听新四軍在大别山天天扩大、到处打游击,除奸改正。你們搞的都不是正事,要是他們来了,不得容許你們搞这些不正当的事。

白碗:你听那个的?大概是鬼的娘对你。

四蜡:新四軍來的話?我們这里又是皇軍、国民党、洪学,他敢来!

白碗:山靠河,都有国民党,城市有皇軍,遍地有洪学,他变雀鳥也飞不过来。

三麻子:我想他也来不了!

白碗:走,我們一道去喝酒。

三麻子:有酒?走,我們三个人一路喝酒去。

[同下。]

# 第八

[白玉青、新四軍四人上。]

白玉青:軍中接命令,命我为先锋。

白玉青!担任新四軍营长职务。今奉上級命令,軍民合作,

做好一切准备工作,欢迎八路軍老大哥。各頂工作都准备好

了,集合队伍,去到大别山。同志啊!武装可准备好吗?新四軍:都准备好了。

白玉青:我們出发,去往大别山。(唱)

八路軍胜过了亲兄弟弟,

从今后我們新四軍不再孤立。

軍欢喜民欢喜大家都欢喜,

同志們都須要向老大哥学习。(下)

[白玉明带队伍上。]

白玉明:(唱)

来到了边区地榻眉吐气,

抬头看又只見人烟稠密。

这一旁老百姓耕田种地,

那一旁男和女挖塘挑堤,

有一些宣傳員講的道理,

軍又欢民又唱互相学习。

沿路上貼标语彩花满地,

羅鼓喧天欢迎口号惊得雀鳥乱飞。

来到了高山上把馬系,

同志們暫停步就地休息。

[白玉南带队上。]

白玉青:(唱)

翻过大山过小河,

一路行軍大家笑呵呵。

同志們加把油山坡采过,(会师介)

特来欢迎老大哥。

报告!新四軍第五師第一营奉命特来欢迎老大哥八路軍同志。

白玉明:(还礼介)自己同志,不要这样客气。

白玉青:(握手和看惊异介)哎呀!你是我的哥哥玉明呀!

白玉明:我是白玉明,你……(和看介)好象兄弟玉青。

白玉青:是的。

白玉明:想不到兄弟你也入了伍,你的职务?

白玉青:担任副营长职务。哥哥你?

白玉明:旅毅。

白玉青:哥哥当了旅长,大小战竭不知过多少。今天才在边区

相会!不知有什么任务?

白玉明:兄弟!(唱)

弟兄俩分别有数春,今天高山两相逢。

提起当初言难尽,千幸万苦在缸軍大营。

披星戴月是常事,雪山草地万里长征。

遵奉了毛主席紧急令,

到华南会合新四軍。

配合作战打日本,

要解放千百万受苦的人民。

玉青弟要加强軍事整,

弟兄們并肩作战为国保民。

白玉青:(唱)

革命到底我的信心高,要为人民立功劳。

自从你参加缸軍去了,

家中事我对你細根苗。

二爹娘勤劳动挑柴挖草,

嫂嫂日夜劫受些幸劳。

姑父爷嫌贫爱富良心变了,

要把嫂嫂另嫁富豪。

他勒逼嫂嫂回娘家去,

到如今不知道嫂嫂的下梢。

家中的好树木被人家都伐光了。

二爹娘被人欺受尽煎熬。

是这样逼得我参軍去,

一口恶气实难消。

兄弟革命家中事不能照料

人忘本好一比朽木难雕。

白玉明:(唱)

劝贤弟你不要心中挂念,

党的任务大如天。

民主社会早实现,

我們走吧!

何愁家庭不安全。(同下)

[刘桂兰上。]

刘桂兰:(唱)

前三天大会决議完成計劃,

慰問品多齐整样样不差。

我担任妇教組长学习文化,

群模会得过奖人人都夸。

玉明夫参加紅軍光明正大,

玉青弟参加新四軍有信回家。

我的爹变坏心腸逼我改嫁,

黑夜晚我逃出外奔走天涯,

在外面帮人家有一年半,

新四軍到此地才回婆家。

今乃是八路軍大軍南下,

各乡村都高兴前去欢迎他。

子提著慰問品忙往前,

耳听得人次馬叫处处喧。

来只在三又路暂且坐下,

見了八路軍我有要紧事定要問他。

倘若是玉明哥他也来到,

那真正天大喜事,唉!这也妄想他。

群众欢迎沿途上牵扯不断,

[白玉青上。]

白玉青:(唱)

他厢好象嫂嫂桂兰她。

你是嫂嫂桂兰吧?

刘桂兰:你是哪位首长?

白玉青:嫂嫂!我是玉青!

刘桂兰:哎呀!兄弟你从哪里来的?

白玉青:我参加新四军,担当营长职务,奉令前来欢迎八路军。

嫂嫂,你这几年的情况怎样?今天你为什么来到这里?刘桂兰:我在娘家黑夜里逃出在外,给人家帮工一年多。是新四

军回来了,我才敢回家。现在爸爸妈妈都好。我担当妇救

粗长责任,前来欢迎八路军。兄弟,你当了营长这该多光荣!

白玉青:我不算光荣,嫂嫂,你才翼光荣哩。

刘桂兰:我当个粗长,又有几大光荣?

白玉青:我恭喜你有大喜事来了!

刘桂兰:你恭喜我的什么事?

白玉青:哥哥回来了!

刘桂兰:你不要开玩笑!

白玉青:不是开玩笑,我在路上碰着哥哥。哥哥在八路军当旅长,

带着大军南下。

刘桂兰:是真的吗?他在那里?

白玉青:在后面(指幕后)跟着跟着,他就来了!

刘桂兰:兄弟你站在我的跟前,不要走远了!(用手整发、衣介)

白玉青:不要打扮,就这样兄他。

刘桂兰:莫开玩笑。

[白玉明上。]

白玉明:(唱)

三叉路多熱闇人挤人譏,

妇女們欢迎我們摆列成行。

下馬来整頓軍裝敬枇把話講,

玉青弟做介婚同志們我們是同乡?

白玉青:我今天給你二人介,这是嫂嫂桂兰,这是哥哥玉明。白玉明:哎呀!你是桂兰!我应当向你敬枇(敬爪介)

刘桂兰:玉明你····

白玉明:桂兰,你好!

刘桂兰:我,我····好!(含泪介)

白玉青:嫂嫂,你怎么哭了?

刘桂兰:那个在哭?我是笑呢!玉明这是什么风把你吹来的?我

看你长的这么健壮,比你剛参軍的面相还好得多!

白玉明:我参軍多守你的帮助。分别之后常常想念玉青告我,

才知道家庭事情。这几年身在何方,又是怎么来到此地?

白玉青:嫂子在娘家,黑夜逃走,給人家帮丁,新四軍回来她才

回家。現在她是妇救粗长,今天带她领导的妇女,带着慰

品,来欢迎八路軍。哥哥!嫂嫂为你吃了多少苦呀!

白玉明:我是为了革命在外,没有照顧家庭,把你受了。

刘桂兰:我不算吃苦,你在外面受了千辛万苦。我又不在你的身

边侍候你,我心里常常难忍。爹媽在家望你二人回,他們的

眼睛都望穿了。

白玉明:好,我兄弟俩今天回家去看看爹娘,拜要回候乡亲。

刘桂兰:我去給祖上,再回家,再准备点小茶給你們

兄弟接风。我先走。(将走又返介)玉青兄弟,你过来,我有話对你講。

白玉青:有什么話回去再。

刘桂兰:不,这句话要在这里,你要同你哥哥今天一定要回去,

若是不回去,我是不饒你的。

白玉青:我負完全責任,他一定回。你快去交待任务,回家等候。

白玉明:玉青兄弟!想不到你嫂嫂进步得这样快!(唱)刘桂兰不忘我要把她尊敬,

白玉青:(唱)

边区之地夷揭过她的美名。

白玉明:(唱)

回家去余家团圆三生有幸,

白玉青:(唱)

好比枯木又逢青。(同下)

# 第九

[白正刚、黄母上。]

白正刚:(唱)

太阳出来遍地紅,

风吹云散现出紅日在当空。

八路军新四军,

为抗日走过千山万水真英雄。

胜利会师山摇动,人欢岛屿多威风。

人到老来思骨肉,

想起了玉明玉青两弟兄。

黄母:(唱)

不知道玉明在不在?

白正刚:妈妈!(唱)

你我忠厚养的儿一定是有始有终。

也可能他们得了志回来!

黄母:你不要痴心妄想!

白正刚:那也不一定。(喝叫介)你听外面喝叫,想是咱們的队伍到

了,待我出外看看。(欲出介)

黄母:你回来,看你上的灰尘衣裳上的土太厚了,换一件整齐当衣服,也扶一下。(白正刚得坐,黄母牵衣整发介)

[白玉明、白玉青上,]

白玉明:(唱)

弟兄們双双回了乡,

家中情形多荒凉。

石无块满塘院,

前后树木都伐光。

将馬控在石上(进屋介)

进門来施一礼問候爹娘。

白正刚:(唱)

两位首长太客气,

进得門来把礼施。

或用柴来或用米,

我一定去办决不退辞。

白玉明:(唱)

离别日久爹娘不敢,

我是你儿白玉明,

白玉青:(唱)

我是玉青。

黄母:(惊喜介)你是玉明?你是玉青?我的儿呀!

黄母:玉明!近前坐!娘仔细看看你,(看介)你还没有改变,

还是先前那个样子。

白玉青:爹,你老人家可健康?

白正刚:我老是这个样,你俩都长成人了,今天回家探望,真是

意外喜事,玉明!为父有很重要的話,要对你講!(唱)

會記得那天儿去参軍,为父送你到凉亭。

紅光太阳照着頂,你对紅日宜誓得明。

革命到底不改变,父子俩离别在凉亭。

光阴似箭催人老,不觉得过了十几春。

話在太阳在我儿还在,

要我儿奋斗到底为国为民。

白玉明: (唱)

老軍时爹在凉亭把儿教訓,

儿紫記在心要与爹娘把气争。

黄母: (唱)

为娘的盼望儿时时上进,

你两个是作軍官或是当兵?

白玉明: (唱)

我担负八路軍旅长任,

玉青弟他参加新四軍,

他担任营长不断上进,

因会师兄弟相見探望双亲。

見爹娘一面我一人就走,

还有紧急任务要去完成。

白正刚:好!你們弟兄当了营长、旅长责任是很重的,一定要听

上級的話,力求进步,功上加功,那就更光荣了!

黄母:佬佬,虽他們回来了,我們只落得空喜一场。

白正刚:怎么空喜一场?

黄母:玉明記他兄弟俩立刻就要走,你我在家望穿眼睛,今天

才盼到,没几句話就走,岂不是空喜一场?

白正刚:国家命否为重,他們的任务没有完成,理当要走,玉明,你兄弟走,我也不留。只是……(泪下介)

白玉明:你老人家因何流泪?

白正刚:自从你参加軍去了,我在家受尽人欺,你看!速前后

地基上长的树木,都被人强去了。有理无处辞,有冤无处

伸。我們此地前几年天黑地,才逼得玉青参軍,你們千万不要忘記,要記得报仇,耍替天下受欺的人报仇呀!

不要忘記,要記得报仇,耍替天下受欺的人报仇呀!

白玉明:儿参軍就是为的广大受苦人民而奋斗,儿决不忘本。

黄母:你既知道革命不忘根本,为什么今天刚回来,就抛家不顧要走?可叹桂兰媳妇,为你参軍,她在家受过千磨九难,你与她面都未見,你就要走,你好很心呀!

白玉青:鴟!哥哥在三叉路口,已經会見嫂嫂,他們两个什么心腹話都講了,嫂嫂叫我和哥哥先回,她去把任务交給副組長,隨后就回。

黄母:既是这样,候她回来,全家团个圓再走。哟!只顧說話,你們肚子餓了?我去弄几个湯元你們吃。

肉:伙計們,快走!去看旅长、营长呀!

白玉青:裡人都在門外說要來看望你我兄弟,我去拿茶。

「:碗子、白碗、四蜡上。]

三碗子:你們当初太无情,今天那有臉見人。

白碗:就这样去見,怕是別的人,是我嫡亲叔婚,他要寫我听到,他要打我挨到,他要發氣我就笑,有道是伸手不打笑臉人。四蜡你說這個方法對不對?

四蜡:這個辦法好!三爹,我們一道兒去,快走!(三人進門介紹)

白碗:二叔、二婦娘,恭喜你二老才出了頭。兩位兄弟做了軍官,你是老太爷、你是老太太。大哥,兄弟,你們革命成了功,我們還是老百姓。

官,你是老太爷、你是老太太。大哥,兄弟,你們革命成了

功,我們还是老百姓。

白玉明:好,不要客气,这位是誰?

白玉明:好,不要客气,这位是誰?白玉青:我來介紹,這是我們族長三碗子,這是白碗,這是四蜡,都是成天不做正事的人,專門想歪主意這日子,把我家的樹都搞光了,就是他几个人做的。

白玉明:原來是族人和乡亲。時間很短,也沒到各位家里去拜訪。白碗:不敢當,不敢當。

白正剛:玉明,不要跟他多講話。

白碗:二叔、二婦从前是做侄兒的对不起,今天特來賠礼,這有魚、肉、香燉、酒、雞蛋送來慰問八路軍、新四軍的兩位首長。

白正刚:不要放在桌上,我丢了它。(丢介)我把你們这些趋炎附势,禁高接貴的东西!我恨不得喝你們的血,剥你們的皮,才消我心头之恨!(唱)

見仇人难消我心头之气,

亏了你們今天来好厚皮。

白碗你父母死得早你未成器,

为叔的时常照顧你的穿和吃。

知道你长大了你不争气,

专学那小攒小偷为生度日。

我和你講好話,你不講理,

三番五次同别人把我来欺。

前后的树木被砍光你还不滿意,

有一天你的人要拆我的屋基。

新四軍來得早才救了我这块土地,

到今天我出了头要感激毛主席。

八路軍新四軍儿好軍紀,

你們不是真心来慰問是借故投机。

我恨不得股鞋板掌你的嘴,

白碗:二叔打死我也是应該。

三麻子:二哥,常言道,伸手不打笑人。

黄母:(唱)

三麻子你也不是个好东西。

要曉待你已經这么大年紀,

随他們偷摸狗機喝食吃。

白玉青:(唱)

四蜡你当初作事該没有忘記,

白玉明:(唱)

从前事过去了既往不提。

二爹娘你不要心中忧气,

他和我們是一族不是外敌。

共产党改造人民走社会主义,

希望他們做好人痛改前非。

他們都是劳苦人本質不坏,

当窃盗为生活时势所逼,

有志有力又无有容身之地,

国民党反动派吸人血液。

象那样黑暗社会那有真理,

机蒸交追起查心不足为奇。

共产党到此地来揚眉吐气,

軍民合作共谋大家的利益。

或为农或为工勤劳勇敢,

自己做自己得不惑穿吃。

劳动好政府有赏大会奖励,

或奖金或物品表扬你的劳动成绩。

若有人不干正事違法乱紀,

共产党賞罰严明鉄面无私。

我将这心腹話告与你,

我弟兄有紧急任务还要远离。

白碗:(唱)

玉明哥得我伤心流泪,

从前事做錯了悔之不及。

若不是玉明哥寬洪量大,

如要是报前仇应該刀劈。

走向前見叔幡叩头赔礼,

从今后再不敢胡作非为。

下决心去劳动耕田种地,

早晨起半夜睡勤苦努力,

我若是的活有半点假意,

二叔打婚娘我愿守家规,

一声玉明哥玉青兄弟,

家丑不能向外提,

我从今作好人感激与你,

再要是违法乱和有政府法律。

四婚: (唱)

从今后多生产养鱼栽树,

三子: (唱)

从今后安分守己不再慢喝慢吃。

白玉明: (唱)

知过必改是好汉,

白玉青: (唱)

你俩以后做新人团转要紧密。

白碗

四蜡: (唱)二位首长几时走我们欢送你,三子

黄母: (唱)

桂兰四大团圆就要远离。

[刘桂兰上。]

刘桂兰: (唱)

左手提酒右手提。

不知道他们兄弟吃不吃。

进门来见全婆口叫恭喜,

你盼的玉天星今天回归。

见兄弟解愁眉二老称意,

妇救箱带来的酒肉母。

白碗四蜡: (唱)恭喜了刘大嫂儿回多如意。三子

今天好比七月七。

黄母: (唱)

叶儿媳去弄我杀鸡去,

白正刚:

(唱)

刘桂兰:

吃一杯团圆酒。

四蜡

白碗:(唱)我們少陪。

三嘛子

[三人下,落幕。]