# 白蛇传（版2）

# 武汉市楚剧团收篇本

剧情:白娘娘爱上了許仙,以借伞为由,两人为夫妇。端午节,許仙听信法海之言,用雄黄酒将白氏灌醉,白氏现了原形,把許仙吓死。白娘娘置生命危险,去盗灵芝仙草,救活許仙。法海又生一计,将許仙和留金山不放。白氏为救許仙,大闹金川,终因腹内疼痛,众寡不敌败走。行到断桥,适逢許仙追到,小青气已极,欲杀許仙,终因白氏仍恋夫妻恩情,劝阻小青,和好如初。正当西氏产子,合家欢乐的时候,法海又用金钵将白氏罩住,囚于雷峰塔中。"若干年后,小青打破雷峰塔,救出白娘娘。

人物：白娘娘（花旦）、小青（小旦）、許仙（小生）、法海（花）仙翁（老生）、鹿童、鶴童、許姐（旦）、船家、病家甲乙、病家父、病家女、老仆、店伙、小沙弥、和、伽、众水族、梅香、塔神、风火神、众神将。

# 第一幕（游湖）

小青：（内白）姐姐来呀！（唱卖鞋起四平头子）

云行万里快如风，嘎······

哪呀、呀暖、呀嘿呀咳咳呀咳！

修炼千年成大功。

双双来到西湖畔，·······

姐姐，你来看哪！

白娘娘：（内接唱）

果然是人間天上大不同。

[白娘娘、小青同上。]

白娘娘：（唱四平慢板）

武林景色看不尽，三月天西湖春意濃。

一片青山映橡木，千枝杨柳隔桃红。

艳阳天气花似锦，人間美景胜天宫。

苦修空有何用，

膏儿啊！你看人間之雨多么快乐呀！（接唱）

梦覺醒来惊蒙。

小青：姐姐！你看西湖断桥，乃是名胜古迹之地，不觉已在眼前。（唱叫平）

我看断桥桥不断，

白娘娘:(接唱)

孤山并非是孤峰。

小青:(接唱)

苏堤春晓飞来双燕,

姐姐看哪!前面人来人往,好象上了坟腾来的样子。

白娘娘:(接唱)

踏青男女游兴。

小青:姐姐!你看西湖来往游人如穿梭一般,好一番繁华气象。

白娘娘:唉!确是不比深山仙境冷冷清清。

小青:姐姐!你我一路下山,来到人间,正为的不耐寂寞,羡慕红尘;何必又提山上情景呢!

白娘娘:嗨,青妹呀!(唱四平)

我千年修成女儿身,白云深处叹孤等。

鳥啼臂語寒风凛,哪及人间陵如春。

勤遍姑苏六桥径,行来不见意中人。

愿得知已多幸,不辞奔波竟知音。

小青:(接唱)

不知你导劲何等人?

白娘娘:(接唱)

只须配个善良郎君。

小青:(接唱)

但愿姐爬一个心心相印,

白娘娘:(接唱)

百年永借結同心。

小青:(接唱)

鸳鸯戏水长交,白鹤双飞宿高林。

霎时闻天变大雨至,

[风雨交作,二人跑圆台。]

小青:(接唱)

风雨西湖二人行。(抱头周下)

[你你撑伞跟路上。]

許仙:(唱快四平)

上坟归来雨倾谷,可怜湿透新衣衿。

嘴野无有避雨境,(跑滑跌一)

哎哟!

船家:(肉白)岸上客人可要磨船吧?

許仙:(接唱)

听有船喜在心。

喂呀呀!有船就好。船家、船家,快摆过来!

[船家摇船上。]

船家:客官!你往哪里去?

許仙:清武門,要多少船钱?

船家:一百錢。

許仙:太貴了,往常只要七十个錢哪!

船家:下这大的雨,客官、这样吧,就算八十个錢吧!

許仙:好!八十个錢可以,只是上船后你不能搭客,要搭了客呢!我就扣你的船錢。

船家:好呀!客人請上船吧。

[你他上船介。]

船家:有风有雨,湖下比不得岸上,客官你要坐稳!

許仙:这是当然。船长板,你须当心一点!

船家:啊,客官!你游兴倒好,一个人冒雨游湖。

許仙:我乃是上了父母坟墓祭烈归来,看天色尚早,就乘便游玩一番。这西湖景致未曾赏玩,将我的新衣新鞋,倒淋坏了。

船家:如此来,大淡巧了。

許仙:咳!太不淡巧了。船老板,快点往前离吧!

船家:好、哎呀呀!磕着顶头风,荡不动啊,要慢慢的荡啊!  静仙:唉!臭闯煞人也。

[白娘娘与小青雨走边。]

船家:客官!你既然游不成西湖,难免扫了兴,待我来唱一段西湖景致,给你解解题吧!(吟龄介)

西湖景致数六桥,千枝杨柳闻碧桃。

游人要看西湖景,荡湖船儿慢慢摇。

[白娘娘与小青雨走边湖边。]

白娘娘:(唱四平)  柳陵雨愁煞人,得见一相公乘舟行。

小青:(接唱)

端庄清雅多怡,上船去与他一同行。

船家船家!

船家:嗯!大姐。

小青:满脚你們往哪里去?

船家:到清波門的。

小青:哎呀!我們也往清波門去的,正好同路。只为风雨难行,欲借宝舟代步,有劳船家行个方便!

船家:这个,我不能作主,待我朋声客人。

小青:有劳、有劳!

船家:客官!岸上有两位姑娘,只为风雨难行,要想搭船,不知客官是否答应?

船:嗯!岸上有两位姑娘站在雨中,风在雨大,呼人难忍,船家!就请她們下船来吧。

船家:噢!客官。这不是我要搭客人,是你亲口说的,可不能扣我的船钱哩!

船:船钱不扣就是。

船家:啊,大姐!客人已经答应了。下船来吧!好好的走哇!

船:船板太滑,小姐小心呀!

[白娘娘与小青上船,站立船头,背仙立相相。]

·許,仙:小姐請进仓中避雨!我来站在仓外无妨。

白娘娘:相公就哪里都来!有道是:客不占主位。相公不要太翻了!

許仙:风雨同舟,何分彼此。小姐請进仓内坐吧!

船家:客人!船小风大,坐稳一些,不要客气了,噢!坐好,当心啊!

白娘娘:相公!里面請坐。(船震动介)

小青:哟哟,好爽呀。相公不要拘束,还是仓内同坐,小姐坐下来吧!

[許仙、白娘娘同坐介。]

船家:啊!客气太大了,我越则越有劲。(吟詩介)

月老祠堂在眼前,千里绸一希。

十世修来同船渡,白世修来共枕配。

[許仙正襟危坐,不安。]

小青:(推白娘娘)作看!

白娘娘:(徽,对小诗低高)好个至献君子!(唱呼)

萍水相逢不浅,品行端正多庄严。

雨中借舟行方便,乘机答話問一言。

請問君子名和姓?

許仙:(接唱)

顧居鍙塘名請仙。

[娘娘:(接唱)

想必高堂身康健?

許仙:(接唱)

父母亡故十余年。

白娘娘:相公!你貴干呢?

許仙:(唱慢叫不)

少讀詩書学生意,藥補報伏謀當生。

白娘娘：(对小青唱)

拜不虚滋多本分，（对許仙）

再問相公你真庚？

許仙：(接唱)

韶光虚度二十春，

小青：(接唱)

恰与小姐是同庚。

你妻子她一定是賢淑得很，

許仙：(接唱)

只为家箕未娶亲。

小青：哪个！你还没订婚么？

許仙：哪里訂得起婚啊！

小青：（百觀神仙、白娘娘介）真好！

許仙：(唱慢四平)

不知小姐名和姓，請問小姐，

小青：(接唱)

白素真。

許仙：(接唱)

原来是白小姐失敬失敬，

白娘娘：(接唱)

算.何必太谦逊。

許仙：(接唱)

今鲁大人可安庆？

白娘娘：(接唱)

我父处州为总兵。

以身殉国遭不幸，战死沙場把命拼。

許仙：这样説来，今鲁大人死得荣耀，血染沙場，为国争光。

啊呀！路远远，你如何到此？

白娘娘：（唱十枝梅）

娘亲悲痛丧了命,家破人亡无靠存。

我主仆想得无可奈,不远千里来投亲。

可怜是:

小青:(接唱)

天涯飘零有落雨,

好一似风吹枯竹落叶粉粉。

韩仙:哎呀!如此来,你我都是可怜人哪!

[白娘娘低头沉思,营仙起身,船晃动。]

船家:哎呀!客人坐好。

韩仙:(坐下)送都是小生不好,惹起小姐伤心,望勿见怪!

白娘娘:許相公言重了!(唱十枝梅)

听君一片泪存活,好似衰草又逢春。

一见倾心知心話,同是天涯落难人。

小青:(唱十枝梅)

一声小姐你且听,春雨棉棉下不停。

[鐘响介。]

小青:(接唱)

聞得南屏鐘声震,

白娘娘:(唱連板)

海内难得逢知音。

千言万語竟不尽,恨船儿行得快如云。

許相公儒雅多英俊,

船家:客人们!到了到了!(接唱)

轉眼間舟已到清波門。(岸架跳板)

客人们!跳搭好了,請上岸吧!

小青:船家!船钱在此。

韩仙:送怎么使得,我来付吧!

小青:不用客气!

船家:不用客气,都是一样。

[白娘娘、小青、骄仙上岸介。]

[船家下。]

小青:风雨不停,这如何是好?

神仙:我有雨伞在此,二位拿去一用,改日归还无妨。

白娘娘:相公!你自己呢?

神仙:我家离此不远,自能回去,但薛小姐放心!

[交伞后神仙以袖遮顶。]

小青:如此就多谢了。

神仙:呀,这位姐姐慢走!

小青:相公有何吩咐?

神仙:未曾问过你家小姐住在哪里?

白娘娘:相公若不提起,几乎忘怀了!(唱四平)

多谢相公情意深,十里清波送我行。

我家离此路很近,王阔郎小红門。

墙边一枝天桃树,门前杨柳成荫。

明日请你来舍下,备办薄酒谢君情。

神仙:(接唱)

小姐叮嘴記在心,神仙明日必登門。

雨淋难立归家徑,

小青:相公!明日早来,以免小姐盼望。

神仙:是是。(抱头冲下)

白娘娘:(接唱)

相公才算我知心人。

[小青逗笑,白娘娘差愧小青,小青拖白娘娘下。]

# 第二幕(联姻)

[白娘娘独坐,宇燕雨伞凝思,起身望窗外又坐下。小青暗上,見此情

景暗笑。]

小青:姐姐!看哪。那不是,

白娘娘：(跃旭)什么？

小青：这不是群相公！

白娘娘：吓！群相公在哪里？

小青：（过雨伞，把伞一撑）喏！这不是群相公的雨伞吗？

白娘娘：哗！真淘气。

小青：我看你啊！（唱四平）

望穿秋水离前等，伊人不見近黄昏。

你爱慕相公真心胜，銀河遥候牛郎星。

白娘娘：嗯！我看黄昏已近，怎么他还不来呀！

小青：姐姐！我看他不会来了。

白娘娘：你怎么知道他不会来呢？

小青：你又怎么知道他一定会来呢？

白娘娘：他是今誠实之人，决不会爽約的，青妹！你可预备齐全？

小青：(唱四平)

石阶摆花打扫净，葡萄美酒满金樽。

百宝蓬囊甜如蜜，专候你那知心人。

白娘娘：有劳你了。

小·青：哟！你家今天对我怎么这样客气起来了！

白娘娘：青妹呀！（唱十枝梅调）

还有一事要费心，

你看他借舟送行多至誠。（唱速板）

你看他出言吐語多亲近，

你看他船仓相一片心。

你看他雨中借伞情意深，

你看他忠厚善良又温存。

小青：哦！来去，还是的他呀！

白娘娘：相烦青妹！（施礼介）

小青：(唱四平)

莫不是叫我作个媒?

白娘娘:(一笑入内,稍停返)青妹!还有- - 事。

小青:还有么事呢?

白娘娘:(唱扎眼)

許郎家事本寒贫。

小青:啊、姐姐!那許相公不是在藥鋪踩生么?

白娘娘:(唱扎眼)

佣工之計非长策,

更何况一年只赚几两银。

小青:姐姐!这便如何是好呢?

白娘娘:嗯!我有个主意。(唱扎眼四平)

倒不如自己开藥铺,

小青:哇!姐姐!这是个好主意。藥鋪开設何处呢?

白娘娘:(唱扎眼)

我想藥鋪开設姑苏城。

小青:为何不就开在臨安,却要开在姑苏城呢?

白娘娘:(唱扎眼)

倘若藥鋪开在此,恐怕引人起疑心。

何况姑苏瘟疫流行病,

到那里开藥鋪救济贫民。

小青:(接唱)

你二人还未把天地拜,

已經打算了后事情。

姐姐!快快打扮做新娘,

白娘娘:哗!你又来了。

[著仙上。]

小青:許相公来了!

許仙:把小姐候久了。

白娘娘:許相公!(起立介)

小青:許相公怎么这时候才来?叫我家小姐好等罗!

'許仙:只因店务忙碌,来得晚了,还請小姐見谅!

白娘娘:許相公果然是至誠君子。百忙之中,也不爽約。背儿!

快快整顿杯盘,請許相公稍飲几杯!

[小背下。]

許仙:何劳小姐如此費心。

白娘娘:昨日湖上過雨,若非相公借船借伞,我主仆二人莫不知

如何是好!

許仙:些须小事,何足挂齿。

[小青提酒上,斟酒。]

白娘娘:相公請!

許仙:小姐請!

白娘娘:(唱慢四平)

昨日里冒雨归我心不安,

間相公遭风雨可曾受悲?

許仙:(接唱)

多謝小姐关怀念,

白娘娘:(接唱)

在藥鋪忙營生;

許仙:(接唱)

忙不像。

叹人生苦乐事难以预算,

但不知何日里得称心间。

白娘娘:(接唱)

只怪世道太不平,

我与你身世孤客都一般。

休叹息苦尽甜来称心愿,

許仙:(接唱)

富貴錢眼不一般。

白娘娘：(接唱)

有道是有緣千里能相見，

許仙：但愿如此。

白娘娘：(唱孔眼)

西湖同舟非偶然。

为难中方显知心愿，知心相遇实有。

許仙：是啊！是有此緣。

白娘娘：（唱扎眼）

朋相公人生乐事是哪一件？

許仙：人生乐事吓！（唱扎眼）

不过是知心人儿永相逢。

小姐！

小背：相公、小姐！你們得酒菜都冷了，待我与你們換一換热酒吧！

白娘娘：相公少坐片刻，我去一下就来，背儿呀！咳！（含羞回眸一笑）

許仙：我也要走了。

小背：相公慢走！我还有話对你講呢！

許仙：如此···

白娘娘：相公不要着忙，我去一下即来。（下）

小背：相公請坐！（进肉取菜）

許仙：(唱四不)

回眸一笑情意深，

莫叫人又喜又爱又是惊。

若能与她成婚配，

可叹我一味妄想太痴心。

小背：(拿茶上)許相公！

[曾仙若有所思。]

小青：許相公請茶！

許仙：哦···有劳、有劳！

小青:这倒不必客气,我有一句話要問你!

許仙:青姐有話問我,就請!

小青:你当真未搭配么?

許仙:你不知道實寒人家娶妻二字,曉得几不容易啊!

小青:(唱四平)

你既是当真未配,我来与你作个煤。

許仙:(接唱)

青姐休要来取笑,

小青:(接唱)

你不知我家小姐独坐深闺。

許仙:唉!你不要取笑了。

小青:哪个与你取笑?我家小姐独坐深闺,立志不。

許仙:啊呀呀!青春年少,怎能不嫁呢?青姐,你鼓劝- - 劝她吓!

小青:我家小姐呀!(唱四平)

立志不嫁富家門,三妻四妾不愿心。

許仙:(接唱)

小姐要嫁哪等人?

小青:(接唱)

愿嫁那情投意合至郎君。

許仙:哦!

小皆:她只要夫唱妇随,相敬相爱。

許仙:嫁与贫寒人家,只恐小姐难得吃苦!

小青:(唱扎眼)

小姐是布衣杂飯心甘愿,

許仙:(接唱)

女中大德与大賢。

家公子来和配,真是福气大如天。

小青:小姐她已看中了。

阶 仙:是评?

小 青:评?就是你!

許仙:(良思介,唱扎眼四平)

許仙心想成速理,怎奈家箕难娶妻。

銀河天上有女,我半郎不能有上天梯。

小青:我保你能!

許仙:待我来算一算,发聘完婚么?(指)哎呀!还不能谈完婚,就是定亲,也须耍五、六百子。我一年的工只有十两。唉!今生今世是娶不成亲了啊!这、岂不是跳了小姐的青春!哎呀!青姐。这不行!(唱扎眼四年)

小姐乃是子金休,贫富高低不相宜。

望青姐言語中多婉,另对高門竟佳婚。

小青:嗯!辞相公不要高門低門,我只問你一句話,你看我家小姐可好呀?

許仙:如此贤德小姐,再好也没有了,只恨我許仙家箕。

小青:(唱叫平)

只要是你两下心查坚,

休提那期大礼不周全。

首饰衣物早做好,箱庆甚多光鲜。

现成的谋也在此,正是花好月又圆。

我劝相公休犹豫,成亲不你半交。

許仙:啊!青姐、这是真的?(施乱介)多承莫意,只是有些惭愧,待我回去禀明我的姐姐,个良辰吉日前来迎娶。

小青:相公!你看碧天云淡,风月良背,这就是吉日良。选日不如日。你来随我去沐浴更衣,打扮起来,好做新人哟!

許仙:今日来得匆促,叫我如何呢?

小青:相公吓!(唱叫不)

窗前明月照修竹,有情的人儿成容易。

花月良背本无价,

許仙·(接唱)

想不到风雨同舟結花烛。

[老仆上扶許仙下,小青同下。]

# 第三幕 (疗)

法。海:(藏木魚,門金)

蛇妖人間結良緣,遠天行事趁丹丸。

能她长如此,不除妖魔心不甘。

[店伙上。]

[病家甲、乙随上。]

店伙:二位稍等一下,我去取藥来。

[小青捧藥上。]

店伙:青姐!避瘟散又送完了。

小青:这里又有三百包,今天总够了。

店伙:包好了三百包吓!(分給病家)你三副,你四副。

病家甲:多謝、多謝!

[白娘娘上。]

病家甲:多謝娘娘!

[店伙持藥下。]

白娘娘:二你不要客气!若再有人染上瘟疫,只管到此取藥,我

这里备办得不少。

病家乙:娘娘真是大慈大悲,救苦救难。

[病家甲、乙欲走,白娘娘。]

甲病家乙:娘娘留步、留步!(下)

小青:(唱四平)

娘娘施藥救贫苦,誠心救灾如念佛。

成家立业开藥,姑苏百姓都沾。

白娘娘:(接唱)

瘟疫流行如猛虎,多少百姓希鸣呼。

若不施藥救贫苦,滿城老少遭瘟疫。

小青:(接唱)

可笑法海枉归佛界,不助善事不消灾。

什么高僧自有天相助,

娘娘!(接唱)

你不愧华陀樽世来。

[神仙匆匆上。]

[仙:娘子!自从挂上贫困施藥,不取分支的牌子以后,买藥的人、討藥的人,越來越多,包好的藥又快完了。]

白娘娘:官人放心!刚才拿去的三百多副藥,今天一天可以应付。

[店伙取藥去。]

[仙:还要预备明天的。]

[白娘娘:那我知道!官人吓!店中生意忙碌,自己的身体也要照顧!

[仙:娘娘放心!卑人知道。]

[病家父、病家女上。]

病家父:群大官人、娘娘!

[仙:老伯!

病家父:(唱四平)

多亏良藥救我一家命,

送几个箱蛋麦寸心。

白娘娘:(接唱)

治病救灾是本份,

[仙:(接唱)收你籍蛋万不能。]

白娘娘:乡亲們何必费心呢?

病家父:些小之事,請收下吧!

病家女:救命之恩,没齿难忘。

白娘娘:老伯、大姐請坐!背儿奉茶!

病家女:娘娘不要客气!

許仙:請坐!

病家父:(唱四平)

瘟疫来势填厉害,法海配是天降灾。

我一家病得无可奈,法海命由天安排。

病家女:(唱四平)

多亏娘娘施测隐,藥到病除真正灵。

大恩大德难酬报,这几个强請收存。

病家父:娘娘再不收下,叫我們怎么忍心回去呀?娘娘收下吧!

白娘娘:多謝老伯美意,实在惭愧。既是这样,背儿、强收下,

将儿还与老伯!

病家父:嗯、娘娘这守是吁!女儿、我們回去吧!

白娘娘:再坐一会不妨。

病家女:看店中十分忙,不要耽誤生意。

許仙:多謝情!

白娘娘:送老伯!

病家女:娘娘留步!(下)

許仙:(唱四平)

娘娘真正是女华陀,每天道謝的人真多。

白娘娘:(接唱)

有人我逢天意,你怕不怕惹端?

許仙:(接唱)

这怕什么,这是善举送診施藥。

娘子!有道是:救人一命,胜造七級浮屠。

白娘娘:官人果然明白大义。

許仙:測隐之心,人皆有之。娘子!我想起一桩事来了。今天

正是四月十四日祖诞辰,我与你敬香去吧!

白娘娘:官人吓!(唱四平)

我家与僧道本无緣,何必去填香拜吕仙。

何况店务忙得很,一时一刻无空闲。

许仙:娘子款得很对,卑人就不去了。

白娘娘:官人!你终日忙碌,应该休息一会吧!

许仙:好!你太爱惜我了,娘子也应该休息去吧!

[白娘娘下。]

[店伙急上。]

许伙:金山寺的法海师现在店中,要见官人。

许仙:这个……

[法海扶杖上。]

法海:許施主!資僧稽首了。

许仙:(見法海得然片刻)师父光临,不知有何见教?

法海:酒家是与施主看病来的。

许仙:卑人无有病哪?

法海:哈哈!你满脸的暗气,必被妖孽所醒,怎说无病?

许仙:师父不要吓我!请問你,妖在何处?

法海:妖怪就在你的身边。

许仙:(回身望)师父!卑人身边没有什么妖怪呀?

法海:你的令正夫人,便是千年蛇妖所化,你久后必被她所害。

许仙:我却不信!我妻乃贤德之人,姑苏城中男女老幼,无不敬仰,怎说她是妖怪呢?

法海:哼哼!看你又迷仆深,也无益。正是:阳佳节敢难黄,事到临头知短长。资僧告辞了,阿弥陀佛!(下)

许仙:这……(闭幕)

# 第四幕(惊变)

[许仙上。]

許仙:(唱四平)

家家戶戶庆端阳,艾叶蒲劍挂門

雄黄酒嗔嗔解五毒,

[白娘娘上。]

許仙:(接唱)

一年四季都安康。

娘子!

白娘娘:官人!你辛苦了!(唱快四平)

官人你劳倦事太忙,

許仙:(接唱)

經營是我理应当。

白娘娘:(接唱)

陽阳节你正好龙舟

許仙:卑人知道!(接唱)

洗手焚香换衣裳。(下)

白娘娘:(接唱)

但愿郎出門去,熬过午时就无妨。

[小菁上。]

小青:(接唱)

午时三刻就要到,小青功行难抵。

白娘娘:(望介,接唱)

快快通身山中去,偏过午时下山。

千万小心莫鲁莽,

小青:(接唱)

木知姐姐有何主張?

姐姐!你呢?

白娘娘:我与郎形影不离,我若走动,恐他到处寻找,反为不便。况且我有千年功行,熬过午时,谅也无妨。青儿、你放心去吧!

小荷:姐姐呀!你虽有千年功行,但也不可大意!(唱快四平)

劝你千万不可欲维黄酒,

但愿你平安度端阳。

怀孕在身忌饮酒,切不可自仗功行强。

如果不测遭变故,速来山中避祸殃。

誓辞姐姐高山往,

白娘娘:(接唱)

过了午时速樽店房。

[小青拱手下。]

[許仙上。]

許仙:(接唱)

拜罢先心快爽,浑身换的新衣裳。

骑娘子阿去把龙舟赏,

白娘娘:官人!为妻今日不能奉陪。(作病态)

許仙:(唱扎眼)

你神色不佳为哪桩?

白娘娘:(接唱)

官人不要多着忙,为妻昨夜受了凉。

許仙:(接唱)

城里城外闹嚷嚷,欢欢喜喜庆端阳。

白娘娘:(接唱)

但不知龙舟竞渡在何处?

許仙:(接唱)

就在虎丘不远七里塘。

白娘娘:(接唱)

那龙舟一年一度有一趟,

来年妻再去有何妨。

許仙:(接唱)

娘子今日不舒惕,

白娘娘:(接唱)

偶受寒风却无妨。

許仙:(接唱)

扶娘子安息木床上,

白娘娘:(接唱)

官人休要挂心劳。

官人休虑!为妻养一会就好了的。你一年四季,难得有空;

今日端阳佳节,也該伴同店伙出去游玩游玩才是。

許仙:娘子有病,青儿呢?

白娘娘:她到她姨姨家中去拜节去了。

許仙:娘子有病,青儿又不在家,卑人就在家中也好照顾服。

:顧,龙舟我不看出罢!

白娘娘:官人!为妻拜乖有病。

許仙:待我与你診脉。(拿手介)

白娘娘:不用診脉,官人!

[白娘娘向神仙坪介。]

許仙:娘子!哎呀,果然是喜豚!(唱四平)

却原来娘子身有孕,佳节又逢喜事临。

回忆到上坡归西湖情,巧遇娘子同舟行。

你有意来我有心,不嫌贫寒秸成亲。

开設藥鋪全供你,

我夫妻形影不离喜盈盈。

有了你大贤大德好娘子,

我无忧无虑似神人。

到明春我把小孩引,我越想越喜象腾云。

白娘娘:官人既然高兴,就該出去看龙舟呀!

許仙:娘子!你身子不爽,半人盆发不去了。

白娘娘:官人!你只管放心前去。

許仙:啊!娘子。你蒸热未退。哦!有了。待我敢来。

白娘娘: 官人呀! 不用费心。

[許仙下。]

白娘娘: (唱十枝梅酬)

許郎不知我心內事, 縮纏編不肯行。 (轉唱達板)

人逢佳节多高兴, 我遇端阳不安宁。

真叫我回腸九轉心頌悶,

午时三刻即到来临。

上重下輕昏眩一陣, 簿身发热心头疼。

[許仙奉酒上, 見白娘娘立窗口。]

許仙: 娘子! 你怎么不去安睡? 又在窗前吹风?

白娘娘: 为妻心头烦燥, 官人休要料鞭不清, 快快下楼去吧!

許仙: 啊! 娘子。卑人办得有难黄酒在此。

白娘娘: (惊介)雄黄酒! (推开許仙)

許仙: 可以去惹鞋风, 解毒躯邪, 娘子饮上一口也就好了。

白娘娘: 唉! 官人, 好糊涂! 为妻怀孕在身, 怎能喝酒?

許仙: 这是雄黄酒, 飲饮也无妨吓!

白娘娘: 官人! 你将酒放在桌上, 为妻自己会喝的, 你下楼去吧!

許仙: (无奈自斟自飲, 稍停自語) 娘子平日酒量什宏, 今天一滴不肯入口, (想起法海之言) 端阳佳节飲雄黄, 事到临头知短长。

(怀疑) 娘子不喝, 卑人就坐在房中不走! (自饮儿杯, 又拿酒劝白娘娘)

白娘娘: 呀, 官人!

許仙: 娘子, 喝吓! (唱四平)

与娘子饮雄黄庆端阳,

白娘娘: (接唱)

此酒叫我怎样尝。

許仙: 怎么? (犹疑) 娘子! 你既不喝, 就聞一聞也是好的。

白娘娘: (聞介)唔! 果然好香。

許仙: 配香、你就喝一口, 只喝一口。

[白娘娘无奈,欲介,许仙乘势灌介。]白娘娘:(唱三包扎眼)

雄黄酒入肚饥刀较,(腹痛介)

你出去、你快出去!(推齐仙下楼)

齐仙:(唱扎眼)

娘子面如棍果黄。

莫非是惊动胎腹内痛,

娘子娘子!你骗一会吧!待我去取藥来。(唱扎眼)

一定是发了痛难当。

白娘娘:官人、官人!不用、不用!(万分痛苦入根内)

[許仙盒下取藥上。]

許·仙:娘子、娘子!取来痧藥和醒酒豆湯。娘子、娘子!

(掀暖看,狗血)哎呀!(惊倒在地)

[喉慢药的跟蛇形。]

[小青悄悄上。]

小青:(唱四平)

端午好似火一盆,避碗归来不留停。

急急忙忙小房进,

哇!娘娘、相公!(拿許仙手介,唱扎眼)

相公僵卧手如冰。

娘娘、娘娘醒来!

白娘娘:青儿!

小青:娘娘你……

白娘娘:怎么!官人呢?

小青:官人、被你活活吓死了!

白娘娘:哇!(急上前摸齐仙口)哎呀!

小青:娘娘、娘娘!

白娘娘:(唱慢十枝梅锅)

兄許郎吓坏了白氏女,哭叫一声許郎夫。(韓唱連板)

回想到当初西湖雨雨,问舟借伞游西湖。

皆因是有缘人奇巧相遇,

信豹取伞到我庄屋。

苦妹为媒精神侨,形影不离同进同出。

庆什么佳节、过什么端午,

郎你办得有雄黄酒一壶。

妻我明如有顧虑,推辞敬意来问反复。

郎的情深无法阻拒,假借有孕在肚腹。

你不該把雄黄酒灌进妻口去,

我自仗功行大也太馬虎。

雄黄酒威力大生了变故,

渾身似烈火如刀校腹。

昏迷中大概是白龙现舞,

吓坏了多情郎一命呼。

小青:(唱快四平)

只怪你自己不小心,人死焉能再复生。

白娘娘:(接唱)

官人拜托你照应,我掉却- - 死救夫君。

昆命签灵芝救夫命,

小青:(接唱)

事不宜退你快登程!

白娘娘:(接唱)

此去生死两难定,

[小商卖金与白娘娘介。]

三日不归买将安葬我官人。

[白娘娘、小青同下。]

# 第五幕(盗草)

[庵、篇上,对舞剑介。]

鹿童：(唱不板)

千载修炼居仙岛，

稳童：(接唱)

看守灵芝草不辞劳。

鹿童：(接唱)

防妖魔来偷盗，

鹤童：(接唱)

鹿鹤同春乐逍遥。（念）

冲天一飞九霄开，

鹿童：(念)

头角峥峥非等。

鹤童：(念)

白衣映云俱含丹，

鹿童：(念)

梅花万点随身边。（舞华）

今天你我耍得痛快。

鹤童：师弟！师父命你我看守丹，守护灵芝，不可疏忽！

鹿童：你往何处去呢？

鹤童：为兄要飞上碧空，山前山后，游耍一番。师弟！你耍小心看守仙草。

鹿童：师兄放心！这昆俞山顶，云端，罡风吹人透骨，白云封山，哪个敢来？

[鹤童下。]

鹿童：啊！（打呵欠）清閑无事，待我到后山去打雁一回。（下）[白娘娘上。]

白娘娘：（唱倒板）

万里奔波灵川到，（唱摇板）

舍死忘生走一遭。

，泪如雨下心如鞍，安全渡过陡腹桥。

又只昆山种猝搏措大道,(退回介)

长风冲破千层白云霜。

丹煜金光閃燃灵芝草,(丙有鹿鸣声)

盗去了仙草夫把病疗。(取草介)

步輕遁无踪者,

[鹿童赶上。]

鹿童:蛇妖慢走!(退圆台,唱)

大胆蛇妖哪里逃。

你偷盗仙草罪非小,(举刺杀)

白娘娘:(悟住,唱四平)

大仙休要怒冲。

大仙、鹿仙哪!且慢动手,素贞有下情和告。(败刺)

鹿童:(怒)你偷盗仙草,还有什么下情?

白娘娘:大仙哪!(唱莲腔)

我只为羡慕红尘还俗,

下山借伞配游仙。

姑苏城中开藥店,夫唱妇随鱼水合欢。

端阳佳节事故变,

恨只恨飘饮维黄酒起端端。

官人吓死楼台上面,

无奈何取仙草奔上灵山。

求大仙念我救夫苦心一片,

望大仙发慈悲将我莫怜。

舍一支仙草救活夫命,

使我夫妇永团圆。

求大仙放我走弥陀来念,

再迟一刻夫命难保全。

鹿童:呀!(唱斋板)

妖魔还要逞利日,假冒仙姑把仙草偷。

我不管你是不是把夫救,

放下仙草方能活命留。

看劍!

[二人杀过場,白娘娘架住魔童劍。]

白娘娘:(唱四平)

尊声大仙莫动手,

且待我仙翁面前自恳求。

鹿仙、仙兄! 离你代我去請仙翁也就是了。

鹿童:白蛇妖魔!任凭你得天花乱,难逃我鹿童劍下。

[鹿来势凶猛,白娘娘知情无用,也不相,二人厮杀一障,白

娘娘欲擒故,回身一劍,魔童负伤。]

白娘娘:恕娘娘无乱了。

鹿童:喔哟哟!(念逃下)

白娘娘:(唱四平)

急长凤离山阁,

[魔童、擒童上。]

鹤童:妖魔!你往哪里好逃!

白娘娘:(唱四平)

狭路又逢恶魔障。

欲救夫命悉救不上,

鹤童:蛇妖放下仙草,快来纳命!如若不然,管叫你死无葬身之地。

[擒童追上,开打,白娘气尽力竭。]

[仙翁赶上。]

仙翁:(唱四平)

鹤童不要放肆逞凶狂。

鹤童:师父!(唱四平)

妖魔盗仙草如何能放,

白娘娘:(唱四平)

仙.翁:素真!你私盗仙草,原該有罪,姑念你救夫一番苦心,

仙草既已取得,不要延迟耽,速急去吧!

白娘娘:多謝仙翁!(錯步送下)

# 第六事(释疑)

[齊仙上,独在店堂来回步,悉俱独看楼上,忽開脚步声,小青在内喊,齊仙坐下,装頭眼状。]

[小青上。]

小青:(走到齊仙背后)相公、相公!許相公!

許仙:啊!青姐!是你来了。

小青:相公数日不見,你成了子了!

許仙:嗯!我这里一心算眼,未曾听见。

小青:算眼,只怕未必吧?相公!我娘娘今日备办一席好酒,請你上楼去呢!

許仙:青姐轉告娘子,我吃不下去。

小青:(酒瓶跟四不)

我娘娘她是一片真心待你,

許仙:我不想吃。

小青:(接唱)

她亲自办席酒候你去吃。

許仙:我太忙了,又要算眼。

小青:(接唱)

你不要哭将好心当恶意,

許仙:青姐你休要……

小青:(接唱)

就是算眼丢一丢再算也不迟。

許仙:青姐!你看桌上眼目,太堆积多了,請你代謝娘子的好意。

小青:未必这忙吓!你当真要算眼呢?

許仙:买卖要紧,岂能騙人。

小青:相公!你算的是什么眼吓?(一把夺过)这本皇历头、請問你是么样算法?

許仙:啊,是皇历头呀!錯了、錯了。

小青:相公!娘娘請你上楼,听见了没有?

許仙:青姐!我实在吃不下。

[許仙想找脚溜走,白娘娘上,許仙一惊。]

白娘娘;官人!为何不見你上楼?为妻等得你好苦。

許仙:娘子有話;就在这里講,也是一样。

白娘娘:既然如此,青儿!就在此安排酒宴。

小青:是。(下)

[許仙惊惧不安介。]

白娘娘:官人!我命小青請你多夫,數日不見你上楼,不知你身体可好?叫为妻担心吓!

許仙:只是店务忙碌,故而不會上楼,娘子有話,就在这里講也是一样。

[小青上,酒酒。]

小青:官人!这是我家娘娘亲自下厨办的啊!

白娘娘:官人請!

許仙:單人量淺,不飲也罢。

白娘娘:(唱十枝掩調)

小別重叙心欢暢,特备酒席慰夫郎。

你为何問問不乐无話講?

許仙:我实在吃不下去。

白娘娘:(接唱)

莫非是昔和語冲撞夫郎?

許仙:嗯!没有没有。

白娘娘:官人今日神思恍惚,象有病吧?

鮮仙: (唱扎眼四平)

卑人我哪里是有病模样,

小青: (接唱)

我看你心里有病在发慌。(以手摸許仙)

許仙: (接唱)

青姐不要瞎猜想,

白娘娘: (接唱)

我看你倒是自猜群。

許仙: (接唱)

店务忙碌要算眠,

小青: (接唱)

哪有店务日夜忙?

白娘娘: (接唱)

你不肯上楼为的是哪样?

小青: (接唱)

你不要推三阻四假装腔。

許仙: (唱扎眼)

小青: (唱扎眼)

哪日来了法海老和尚,

許仙:这个……

小青:你不要这个哪个,他对你講些什么?

許仙:没有、没有!

小青:没有哇!你告诉我們吧!

許仙:实在没有講什么。

小青: (唱扎眼)

你不要我家娘娘。

白娘娘: (接唱)

看起来山盟海誓都是虚謊,

你竟然鬼鬼祟祟瞒妻房。

小青：（唱十枝梅飘）

不念娘娘千幸万苦来寻动，

费尽心机开投保和堂。（韩唱莲极）

到如今安居乐业无忧无恙，

娘娘她腹中又有小儿郎。

娘娘待你一片真心圣不思想，

看起来許仙真是薄情郎。

許仙：青姐这·…·（潮消失怕惧）

白娘娘：宜人！

許仙：(唱四平)

拜非是許仙要漏，

只因和尚之言記心旁。

他娘娘是个妖魔降，相处日久变心肠。

白娘娘：那你就相信了？

許仙：(唱礼眼)

他是端阳节饮雄黄，

果然是大蛇出现在上房。

白娘娘：（接唱）

起那日过端阳，

我也见。

許仙：你也见了？

白娘娘：（接唱）

我也得见著龙亮堂堂。

許仙：哦！是著龙吓！

白娘娘：（唱礼眼）

你不知著龙保平安，

你不知家有著龙最吉群。

农人家里有著龙现，一年四季谷满仓。

保和堂里著龙现，良藥美名傅四方。

只为你不知其中意,吓得倒地手足值。

小青:世上人难得见著龙的啊!

許、伯:如此哉,倒是青之兆;待我去点香烛敬叩一番。

白娘娘:是吓!(唱四平)

拜非为妻怪你,

你不該見了春龙疑你妻。

对僧道少接近早劝过你,

你福要听和尚音却是为?

小青:(接唱)

常言道疑心生暗鬼;

你情愿上他当吃他的亏。

娘娘舍身不惧畏,盗取仙草救你命回。

你恩将仇报义气不,

你不該再三相請不回房。

难道你是非黑白不思想,

未必看不出法海毒心腸。

你伯:对呀!哎呀!我上了法海的当了。喂呀呀!謝娘子治愈了卑人的病。

白娘娘:官人当莫明白了!(唱四平)

从今后僧道莫近免烦恼;

許伯:(接唱)

决不听法海信口胡。

小青:(接唱)

切莫輕上法海圈套,

許伯:(接唱)

今日里如梦初醒疑云消。

娘子請!

白娘娘:官人請!(飲酒介)

[店伙上。]

店·伙:許大官人!外面有店务相商。

[許仙百殿白娘娘,不敢擅离。]

白娘娘:店务要紧,你就去吧!

許仙:我去一会就来。

白娘娘:官人請便!

[許仙下,白娘娘自送缴笑,店伙随下。]

小青:娘娘!你看相公……

白娘娘:果然回心轉意了。

小青:只恐未必!

白娘娘:官人原是忠厚善良之人,只是容易上当,这都是法海从中作梗,也难怪許郎。

中作梗,也难怪許郎。

小青:我只恨相公耳报太软。

白娘娘:也是我一时大意。背儿!精誠所至,金石为开。只要其待人,何愁是非不明。

[許仙上。]

白娘娘:官人請坐!

許仙:娘子!我、我……

白娘娘:官人为何?

許仙:我……

白娘娘:官人請講!

許仙:方才走到店堂,巧遇金山寺的和尚前来化解,他就是修子修孙,积德积禄。已给我写下了缘簿。

白娘娘:写了什么?

許仙:(唱四卒)

捐助了檀香一百斤。

小青:檀香一百斤!又给那和尚唤去了。

許仙:我本来是不捐的,只因店伙相劝,是店中生意兴隆,捐些也是应当。

白娘娘:檀香既捐,也就算了。

奇仙:新娘子。

白娘娘:只是你切不可金山寺里去檐香!

郎仙:娘子之管,我配下就是。

小- 青:(唱四平)

我看你一面来一面忘。

娘娘!(接唱)

倒不勾写一張僧道无缘貼墙上,

许仙:对、青姐得翼对!(唱扎眼)

待我去僧道无每一張。

[阵仙、白娘娘、小宵阔下。]

# 第七幕(扇)

[小沙弥哥俯仙上。]

许仙:小师父!你們为何不放我回去?

小沙弥:方丈方才傳下了法,我师父留你有話面。許施主!

(唱送)

今日开光你点了头香,

许仙:(接唱)

都只为镇江府紅帖到店堂。

满寺中官府载大模大样,

好叫我坐立不安心傍徨。

寺中人多都把头香,争先恐后看开元。

愁的是娘子倚門望,

我人虽在此心在铺房。

小沙弥:榜香还愿,都是善举,施主今天結了佛緣,将来福寿无趣,多坐一会叉何妨!

郎仙:(唱扎膜)

你不知我瞒过妻子来檐香,

迟了不归难免我妻吵一场。

小沙弥: 許施主要坐片刻, 待我报知师父。(下),

許 仙: (唱扎眼)

和尚留我不肯放, 莫非还要向我化檀香。

[法海暗上。]

法海: 阿弥陀佛! 許仙, 你大梦可醒了?

許 仙: (一惊, 得然片刻) 老禅师!

法海: 許仙! 画家为你费尽心机, 一心要度你出家。如能及早回头, 苦海有岸; 如再执迷不悟, 你命休矣!

許 仙: 哦! 唉! 这事从何而起? 这一来可把我弄糊涂了!

(唱四平)

我妻本性多贤良, 救世济人好心肠。

江南她人人都赞仰, 个个称她白娘娘。

我夫妻恩爱山海样, 海枯石烂不变主。

和尚你出家人心不良,

为何要口口声声把人伤?

法海: 許仙! 你还在执迷不悟吗? (念扑灯嘛)

当年相遇西湖上, 計伞成亲配慧房。

伴逆偷常冤孽障, 颐倒法旨扰。

床头出现大白蟒, 那就是端阳饮雄黄。

她主仆花言巧器将你赢谎,

妖孽的居心狠似狠、狠似狐。

許 仙: (一怔) 啊、师父!

法海: (微笑) 哈哈哈!

許 仙: (唱四平)

回想当日过端阳, 心惊胆战看妻房。

难道我妻是白蟒,

哎呀、(怕介)我好像哪! 大师! (唱扎眼)

你发慈悲救我出祸殃。

要求大师救我的才是。(跪求介)

去海:你要脱离魔障,只有遁入空門,况且你素有善根,贫僧以慈悲为念,特来指破迷津,度你脱出苦海。

許仙:啊!空門么?(唱四平)

听是人空門我心着慌,

脱离魔障要做和尚。

想我妻紅顏美貌心善良,

質德之名傳四方。

她为我辛辛苦苦开藥铺,

更何况腹中已有小儿郎。

我妻有千般好,

呀!可惜她不是人类,这……叫我如何是好?

法海:許仙还不回头,做三宝,等待何时!

許仙:(接唱)

我左思右想无主。

法海:已入宝門,岂可空闻?

許仙:要做和尚,也得放我回去,和我家娘子商量、商量。

法海:你若回去,那妖孽怎肯放你出家?小沙弥!

小沙弥:在。

法海:請許施主到碑房休息!无我法旨,不得擅离佛地!待我慢慢指点你身入觉,敬三宝。

許仙:唉、娘子!妻!喂呀!

法海:哼!阿陀佛。(下)

[小沙弥、普仙伺下。]

# 第八幕 (水斗)

[小青与白娘娘摇舟上。]

白娘娘:(唱倒板)

双桨如飞金山到,(唱摇板)

一叶鞭舟顺水飘。

# 双双来到金山寺，

小青：(接唱)

眼见那阴森森的寺院怒火燎。（下船上岸）白娘娘：里面可有人么？

[寺門紧闭，和内在門疑中答話。]

和尚：門外何人？可是香还愿的？

小青：一非香，二非还愿。

和尚：既非香还愿，女若到此何事？

白娘娘：只因我家官人来此香，未曾回家。相烦师父唤他出来，一同回家。

和尚：但不知鲁夫高姓大名？

白娘娘：許仙。

和尚：許仙么？他不能回去！

小青：怎么不他回去？

和：我对你实跳了吧！只因许仙有妖魔身，我师父已度他皈依三宝了。

小青：你講明白一些！

和：他出家做和尚了。

小青：真正有此理！

[寺門又加一遭門。]

小青：（强板）听此言来怒冲雷，

白娘娘：(接唱)

法海拆断鸳鸯桥。

小青：(接唱)咬牙关敲山門，

喻！

气得我发暴嘴，（躁脚）

喻！

恨不得把巢穴用火烧。

[小青拿倒,白娘娘挡住。]

[洗海上。]

法:海:阿弥陀佛!

小青:哪!

白娘娘:(忙拦住)骨儿休得鲁莽!(唱:枝梅调)

走上前見法海施礼奉敬,

望求师大开方便門。

[洗海問目不語。]

白娘娘:(唱連板)

师修炼发善心,

发慈悲放还我的許官人。

許郎他还愿到宝刹,藥鋪无人去輕营。

我与他夫唱妇随多亲敬,

求师莫叫驾莲两高分。

[小青一旁动怒,白娘娘阻止。]

白娘娘:老师!师!

[洗海仍不理。]

小青:呕!(唱插板)

连叫数声不答应,不由青儿怒气生。

法海:姑娘对你言,

白娘娘:(阻介)老师吁!老师吁!你身在佛門;理該常怀大

悲之心,大开方便之門,我等前来,别无他意,但求放許仙

下山!

小青:如若不放……

法海:尊斋大胆放肆,竟敢吵闹清净佛地!

白娘娘:只求还我官人!

法海:許仰素有善根,与老僧亦有夙錄,已經皈依三宝了。

白娘娘:老师!我夫情性,我全然知道,他怎肯舍却这繁华世

界。何况我腹中……还怀有他亲生之脉。我夫妻恩爱如海。

老癖师!这千万使不得的。

法·海:佛門清净之地,岂容你妖孽放肆!

白娘娘:哎呀!(唱掩板)

在佛門礼三宝是非少惹,

不該将好姻緣活活来拆。

法·海:孽畜!劝你速速回峨嵋山去,若还执迷不悟,老僧即刻

叫你死无葬身之地。

白娘娘:我一不扰害生灵,二不为非作歹,济世救人,助夫成业,

何罪之有?

小·青:(唱掩板)

我等与你无仇恨,

白娘娘:(接唱)

苦苦相逼为何因。

佛門广大慈悲为本,銘心刻骨不忘恩。

法·海:孽畜扰乱人世,逢背天命,莫是罪万死!

小·青:法海吓、妖借!我看你却是罪万死!(动武)

法·海:(将青龙杖一擒)妖孽放肆!(对小沙弥紧闭山(下)

白娘娘:(怒不可,陷掩板)

法海妖僧将良心昧,不杀还我夫誓不归。

邀集水族金山漫,

沉没这魔窟除掉嗣魁。

背儿来啊!

小·青:娘娘!

白娘娘:随我来!

[白娘娘、小青带剑持案上船介。]

白娘娘:(唱扑灯哦)

法海恶贼真可恨,

他是佛面兽心、佛面兽心。

一霎时管叫他白浪滚滚。

小,青:(接唱)

- 舆刻周狂风陣陣握摄风云。

許仙不該太負心,三番兩次做了薄情人。

白娘娘:(接唱)

因此上海腾腾怒火生,

摩啦啦把长江水倒倾。

小.青:(接唱)

怕什么金山寺門关得紧,

我偏要呼隆冲破山門。

金山寺中法海听者!你速速放出我家姑爷,万事皆休。如若

不然,便要水漫金山,管叫你等死无葬身之地。

[法海穿红裂裂引两小涉陈持杖,坐风火蒲团上。]

法海:哼哼!你若要夫妻闭,除非是日出西山,江水倒流!

白娘娘:只怕我施展功夫,你的金山寺难保!难道你金不念寺中

数百僧众,和这金山寺的庄严道易么?

法海:只要除去妖魔,何惜众生为我而死!

白娘娘:青儿!(授令旗)怒薄洒涌拍天飞。

[众水族急上。]

法海:阿弥陀佛!

[众神将上,和众水族战,法海下青龙杖。]

法海:妖魔招打!

白娘娘:来得好!

[小青剑打断青龙杖介。]

法海:(大惊)哦!快将风火蒲团抵墙一陣!

[伽塞取蒲团与小青战,小青不支,白娘娘打落蒲团。]

法海:哎呀!众神将奋勇抵墙者!(遇上高岗)

[众神将与小青、白娘娘战不支,敢退。]

小青:水族啊!水涌金山!

[众水族围冲山岗,法海脱架装四面阻擂,狼惧不堪,突然白娘娘脸色惨

变。]

白娘娘:哎哟!(唱擒板)

霎时腹中似刀较,

小青:娘娘怎么样?敢是惊动胎气了?

白娘娘:喂哟!(接唱)

浑身骨脱似水。

喔,喔啊!(一望)不好了,青儿速速退兵!

小青:娘娘忍耐片刻,淹死这个恶贼妖借。

[法海在山岗招呼伽整潜至白娘娘身后。]

伽整:妖魔招打!

白娘娘:(中养)哎呀!

[小青急上杀,伤伽整,伽整退下。]

小青:娘娘!走!

[小青扶白娘娘念下。众水族齐下。]

法海:喔啊!妖魔好厉害!

[小沙弥上。]

小沙弥:师父、不好了!

法海:什么事?

小沙弥:許仙、他逃走了。

法海:也好,诸许仙去住妖魔,待我去往灵山,求来金钵,趁来日分娩之后,身弱力衰,再去收拾她便了。妖魔吓、妖腹!任凭你妖法通天,也难逃出我之妙谢!阿弥陀佛!

[与众同下。]

# 第九幕 (断桥)

白娘娘:(内唱倒板)

在金山只杀得心惊胆破,

[白娘娘上,两边挫。]

白娘娘:狠心的许郎吓!

[白娘娘无力支持跌倒,小青上扶起。]

白娘娘:(唱落板)

恨宪邸无敌起风波。

许郎不該辜负我,害得你妻受折磨。(腹痛介)

小青:娘娘!你怎么样了?

白娘娘:腹中疼痛,难以行走;如何是好吓?

小青:想是要分娩了!看前事有座断桥亭,就在那里少坐片刻便了。

[捧白娘娘行未几步,又跌倒。]

白娘娘:哎呀、郎呀!我和你百般恩爱,不想你如此薄幸,害得我好苦吓!

小青:哼!休据那真心之人,再若见面,俺小青决不饶他!

白娘娘:吓、小青!仔细想来,也非郎之过,恨只恨法海从中挑拨,以致如此吓!

小青:既是法海不好,醉仙就不該忘了前情,听信法海之言,私地里避往金山吓!

白娘娘:这是他端午节受惊之后,容易听信他人言,可恨法海秃,他……何苦与我这般作对?

小青:事到如今,你还在袒护于他!

白娘娘:青姐吓!(唱送腔)

事到此又何苦将官人来怪,

端午节不該飲酒惹下满来。

又加上法海秃从中暗害,

許官人惊恐得病怎不疑猜。

我和他山盟海誓百般恩爱,

早愿訂生同袭枕死同葬埋。

宁死不欠鸳鸯债,慧剑难断速理开。

换扶我到断桥亭打坐石块,

小青：(接唱)

休息一时再作安排。

[小青与白娘娘同坐石凳介。]

许仙：(内白)走啊！

[许仙强慢上。]

许仙：(唱摇板)

心中只把法海怨,害得我夫妻不能团圆。

好容易遇出文殊院,寻不着娘子在哪边?

眼望着断桥亭人影若现;

喂呀!(接唱)

花德柳悴倚栏边。

小青腰挂三尺剑,杏眼围脖怒冲天。

不癫生死把妻见。(跑进亭)

白娘娘:(依)吓、许郎!

小青:许仙!你来得好。

[小青拨剑就杀乔轴,白娘娘急忙拦阻,乔轴落下,小青追下。]白娘娘:青儿、青儿!(急赶下)

[许仙反魂急上。]

许仙：(唱摇板)

霎时间联邦我许仙。(回头介)

不料想青儿变了腹,(欲逃介)

[小青赶上。]

小青:哪里走!

[小青持剑追逼,白娘娘赶上,许仙由上塌跑下,小青摔开白娘娘追下,

白娘娘念赶下。]

[许仙由上塌奔上,跌倒。]

许仙：(唱)

眼看性命难保全。

[小青追上,白娘娘赶上,小青举剑砍,白娘娘护住许仙,亮相。]

非仙:哎呀!黄妻救我!(躲在白娘娘身边)

小青:真心的贼呀!

[怒气冲冲舞舞欲杀,投奔上,欲杀,亮相。]白娘娘:都不要害怕,青儿!你疯了!

[白娘娘猛力掩小青,回头安慰神仙,小青不满,亮相。]非仙:娘子!你救命!

白娘娘:怎么,今日你也要我救命么?法海把你妻杀得如此狼狈,你……怎不救我?

非仙:那那那那都是法海之过。

小青:娘娘不要踩这真心之人,待我杀了它!(磨剑,亮相)

非仙:娘子救命!

[许仙案抖,白娘娘推开小青,搀起许仙,小青窜石台亮相。]

白娘娘:冤家呀!(推神仙,神仙后倾,白娘娘又扛扶起,唱歪腔)

难怪得小青妹不能容忍,

埋怨我许官人负义郎君。

游西湖惜雨伞心心相印,

小青妹为月老成就婚姻。

端午节遭不幸郎君得病,

妻为你深灵芝去往昆命。

妻为你求仙草不颠性命,

妻为你在榻前日夜殷勤。

妻为你到金山前去探信,

妻为你与法海一场斗争。

妻为你只杀得精疲力尽,

妻为你不解凶险九死一生。

法海的魂音你偏偏肯信,

反把亲人当仇人。

一片恩情付流水,有何面见叙裙。

小,青:娘娘不要理他!

许 仙:簧妻呀!(唱快三旗劲整)

那一日病后精神倦,法海到店中去化繁。

法海乘机将我,他道我与佛内有风籁。

他将我强留在文殊院,

不准我回家见媚娟。

我也曾命沙弥下营回轉,

小青:(接唱)

你还在口是心非说言。

一声虚情假义真心汉,(婚前一步)

白娘娘:(拦介,接唱)

小青何苦把官人冤。

小沙弥落看我看鬼,(与许仙道)

[小青踩脚。]

白娘娘:(接唱)

才知他被霸上金山。

你在金山把妻念,我在家中是一散。

我提心吊胆难合眼,

许 仙:(接唱)

这儿夜我又何曾得安。

簧妻金山将我探,咫尺天涯见无。

法海与妻来交战,命仙心中似箭。

好容易偷偷冲出文殊院,

挣脱领缝到断桥边。

赶来看兄妻一面,死九泉也心甘。(哭分)

白娘娘:(接唱)

听他言語多感,果然不是負心人。

扶了郎回家进,

小青：(接唱)

小青怒火实难平。

动娘娘休人迷魂，你痴心来他鲁情。

擎人情网无结果，断断情两高分。

娘娘我走了吧，（拉白娘娘介）

許仙：(接唱)

許仙上前扯衣。

千恨万恨我薄幸，（哭头）

哎呀！我的妻吓！

白娘娘：(接唱)

难舍夫妻恩爱情。

小青：(唱起腔)

怒冲冲举宝剑追他的命！

白娘娘：(接唱)

小青妹妹野蛮骸坏我的官人。

小青：(唱拖板)

他二人情絲千樓要如命，

小青又何苦做恶人。

不辞娘娘独自奔，

[白娘娘拖住小青介。]

白娘娘：(接唱)

你要念患难姐妹情。

你此去丢下为姐心何怨，

你看姐迟早要临盆。

你不照应照应，（哭头）

哎呀！我的青妹吓！

小青：(接唱)

铁石人聞也软了心。

我走后怕娘娘遭不幸，我若不走气难平。

左难右难难坏我,

许仙:(接唱)

许仙跪地苦度怜。

从今再不把魂言听,海枯石烂不变心。

白娘娘:(对小青接唱)

他好比酒醉人方才清醒,(对许仙)

你才知道青姐她她她是个好人。

望求青妹把人情准,

小青:也罢!(接唱)

我暂且镜恕他无义之人。

白娘娘:青妹!他还跪着在吓!

小青:起去!

许仙:吓!

小青:起去!

许仙:哦!

小青:(大声)起去啊!

白娘娘:吓,青妹!(忙拦住小青)

小青:咳、好,起去!

[小青勉强扶许仙吧

许仙:多谢青姐!

白娘娘:从今以后,快听言!

许仙:哇!(铁爵筱小青道落)

小青:再若是生出是非,休怪小青无情!

白娘娘:(作痛)哎哟!

许仙:青姐!他

小青:要分娩了。

许仙:哦!是!前面就是姐丈家中,去到那厢再作道理。

小青:扶了!

[小青、许仙扶白娘娘无身盛下。]

# 第十幕 (合)

[醉仙笑盈盈抱儿上。]  

許仙：哦…·宝宝不要哭，媽媽就要来抱你哇！[醉姐上。]

許姐：啊呀！真象散父亲的样子。

許仙：姐姐！你看罗！孩子真乖，他已經懂得听話了。

：姐：嗯！孩子比他父亲还听些。（抱过孩来）

許仙：姐姐休要取笑！

：姐：（唱四平）

白白胖胖惹人爱，

許仙：(接唱)

今天是国家喜满怀。

：姐：(接唱)

破儿弥月把实客款待，

許仙：(接唱)

圈家老小喜笑颜开。

姐姐！你内外照料，太受累了。

：姐：受累也是应当的。

[白娘娘上。]

白娘娘：(唱四平)

重返临安归家园，孩子弥月心喜欢。

多承姐姐好看待，

：姐：(接唱)

弟妹你也实在置。

这是兄弟霸气好，真不知是么样修得来的。

白娘娘：(接唱)

从此欢乐长相聚，

許仙：(接唱)

确是花好月又圆。

舒姐:(接唱)

就在此地把业建,

白娘娘

許仙: (接唱)

重振門增庚余年。

[小博上。]

舒姐:真好,弟妹你梳妆吧!

白娘娘:有劳姐姐!(起身欲送)

舒姐:不用送了。你梳妆完毕,两夫妻同去激挣亲友。

白娘娘:青妹!随我去梳妆吧!

小青:娘娘!我正在忙着哩!

白娘娘:有劳了。

[小博下。]

白娘娘:(唱慢四平)

菱花照容颜

許仙:(接唱)

美如天仙,取一朵红花

白娘娘:(接唱)

斜插边。(坐下画眉)

朗許郎柳叶眉是画深画浅?

許仙:(接唱)

淡扫蛾眉增容光。

白娘娘:(接唱)

今日里姣儿弥月喜洋洋,

为妻与你换新装。(谜内)

許仙:(接唱)

我娘子温存体贴真贤良,

百忙中还要与我换新装。

[梅香上。]

梅香:許大官人!法海和尚在店堂等你,有薄商量。

許仙:怎么、他又来了!就跟我无空接待,打发他走了吧!

梅香:他都不見就不走。

許仙:你就我不在家,回絕了他!

[梅香下。]

許仙:法海呀、法海!你何苦这样我。

[白娘娘拿衣帽上。]

白娘娘:官人!你来試一試。这新衣帽,是为妻亲自裁制,不知合身否?

許仙:娘子針稀巧夺天工,哪有不合身之理!

白娘娘:(唱四平)

十指难夺造化功,这頂新帽亲手。

今日友宾客众,

我与你穿戴新衣帽略整容。

哈哈哈!合式。我与你一同下楼,到客堂去吧!

[許仙若有所思。]

白娘娘:咦!你为何柄悶?

[請仙不語,默然坑洞。]

白娘娘:啊、官人!今天乃是姣儿弥月之喜,你应当欢天喜地,为何伤心落泪?

許仙:卑人拜未落泪,娘子不要多疑!

白娘娘:官人!你快講哇!莫非……

許仙:(唱扎眼)

方才梅香对我,一听心内实发慌。

她来了法海老和尚,

白娘娘:(惊)哦!

[伽整棒金钵上。]

伽:。(接唱)

金絲一現万點光。

白娘娘:哎呀、盲人!

許·仙:娘子、娘子!(被金光罩住)

白娘娘:(唱四卒)

毫时間浑身罩金光,

妖僧你灭魔人性丧天良。

許·仙:(接唱)

我与你无仇无怨无来往,

你不該将我妻暗計伤。

俺不該写什么躲捐檀香,

怪我自己无主張。

俺不該瞎娘子金山上,

我拼却一命救妻房。

娘子快快逃出这魔障,

白娘娘:(接唱)

难以挣脱这金光。

許·仙:(接唱)

娘子为何不早,

白娘娘:(接唱)

只怕你胆小要惊慌。

我本是千載修炼峨嵋山上,

美紅尘西湖過夫郎。

一片真情对待你,你耳根太少主張。

实指望同欲天偷乐,今日是情长根更长。

恨法海苦苦煎逼不松放,

难舍姣儿痛断腸。

許·仙:(接唱)

过去是我凯寒你照,

白娘娘:(接唱)

从今后饮食寒暖自己参群。

許仙: (接唱) 过去是内外操心有娘子,

白娘娘: (接唱) 从今后要与姐姐多商量。我与你四季衣帽都做全,还有那替换衣裳在东厢。

許仙: (接唱) 娘子休戴断头話,我好似乱箭穿胸膛。概然你是灵蛇变,許仙决不改心腸。愿与你百年相伴同到老,愿与娘子你共存亡。

白娘子: (接唱) 官人果然情不变,不枉我冒死犯难走一場。法海上有西天金钵威力大,灭不了我夫妻恩爱情义长。

群 姐: (接唱) 飞来横祸想不到,

白娘娘: (接唱) 生离死别在今朝。梦姣儿出世刚满一月到,就要离开娘怀抱。从此后再要见娘无处找,凡长大娘的冤仇儿要記牢。凡长大还愿不着娘的容貌,(抱儿哭)

群 姐: (接唱) 平白无故起波。

白娘娘: (接唱)

梦姣儿拜托姐姐来燕养,

他是許門接代烟香。

犹如姐姐亲生一般样,(抱儿拾許姐)

許郎你不可吞我的儿郎。

里面还有两衣箱,都是梦姣新衣裳。

大小衣袜成全套,可穿到七岁上学堂。姣儿!

許仙:娘子!

白娘娘;許郎!

許仙:姐姐!喂呀!白娘娘:

[法海上,站门外。]

法海:午时三刻已到,护法伽整!速速收伏妖魔!

許姐:弟妹!

許仙:娘子!

白娘娘:官人!

同:哎呀!(白娘娘被金钵罩住)

法海:护法神、速将白蛇压在雷峰塔下!妖孽呀、妖孽!你娶再来人世,除非西湖水干,雷峰塔倒。

[法海、伽整下。]

許仙:(大怒叫)法海哇!你这贼秃厮。

[许仙、许姐下。]

# 第十一幕(毁塔)

[小离率风火神念上。]

小青:(唱倒板)

数百年前旧冤报,(唱数板)

雷峰塔影满面盖。

深山修炼灵火到,烧却高塔方罢休。

逃望雷峰云雾透,钱塘江水向东流。

云光一起临发走,(跑圆台,看塔旁碑)

雷峰塔倒,西湖水干。(接唱)

得见碑气冲斗牛。

钱塘十里血染透,

法海呀、法海贼!(唱播放)

要叫你千截威风- - 旦休。姐姐呀、姐姐呀!青儿我来了!(唱播放)

小青难忍心头怒,推倒雷峰报前仇。

[塔神火光中上。]

塔神:哪!何方妖魔?在此吵闹?

小青:我把你这毛神,速速放白氏娘娘出来,万事皆休,如果牙缝里敢进出半个不字,叫你身化烟尘,魂消九天!

塔神:我神奉法海师佛旨,将白蛇永镇雷峰古塔,怎么敢放哇?

小青:与你好无用,看剑!

[二人战,塔神败逃,小青放火烧塔,塔倒,白娘娘出,小青报旗,风火神迎战护法神将,下。]

小青: (唱思凡飘,内接腔) 白娘娘

凯歌高唱入云端,推倒雷峰水不干。

西天金玲成灰土,薄什么佛法大如天。

哪怕你风云吹黑暗,太阴一出又晴了天。

白氏从此脱貂,

庆人闻情、侣、永团圆。

(愉快亮相下。)


