# 白老四反情

省群艺馆藏本

剧情:王姣女、白老四是一对青年恩爱夫妻,王姣女因白老四迟归,生疑埋怨,以致口角,最后言归于好。

人物:王姣女(旦)、白老四(丑)。

[王姣女上。]

王姣女:(唱透腔)

表家乡住至在柳林河岸,

我姓王号姣女喜爱贪玩。

我相与许多朋友个个好看,

总有得白四哥称奴心肝。

爱四哥做家务能会打算,

爱四哥待朋友内外方圆。

爱四哥人材好红光满面,

又老实又耿直人人喜欢。

曾记得兴安城去把会看,

我与哥要几件脱俗的衣穿。

做一件苏月褂不长不短,

绣一条百折裙金线满盘。

头上的银花耳一走三闪,

八卦耳环彩莲船。

买一把牙骨的洒金刷扇,

手上的戒箍子点翠法蓝。

到会场珠兰茶泡上两碗,

他的六弟侍奉我白铜烟盘。

在会场坐得我足酸手软,

叫一顶小轿子送我回还。

昨日天白四哥叮哼数段,

他叫我等他回莫把门关。

清早起开柴扉望哥数遍,

日落西黄昏后又是一天。

莫不是在外边有人打占,

未必说有野婆娘把我的哥缠。

独一人冷清清上房内转,

等四哥归家来定把脸翻。(下)

[白老四上。]

白老四:(唱避腔)

表家乡住至在托空县管,

白水河白杨畈有我的家园。

论根骨我也是大家的后宫,

我的祖上自买船广走襄樊,

我的大哥在家中提笔教馆,

我的二哥喝汾酒醉打皮拳。

我的三哥人面前头一条好汉,

我的五弟年纪轻他也是爱玩。

我的六弟他与我同心共胆,

在会场全仗着白铜烟盘。

白老四开一个自来茶馆,

到晚来赌铜钱我当宝官。

陡然间想起了姣姐一段,

我叫她等我回莫把门关。

转面来我只把弟兄们叫喊,

白四贵有一言细听根源。

众弟兄做生意秤平斗满,

说话语必须要千万耐烦。

嘱与了众弟兄拿足就转,

又只见张老板铺门未关。

白四贵进铺房口称老板,

买一点小吃食货要齐全。

割牛肉打汾酒二十个皮蛋,

鸦片烟挑五钱四两珠兰。

张老板你与我把帐来算。

〔内唱:算过去算过来一串二百三。〕

白老四: (接唱)

带来的铜角子现交一串。

〔内唱:下差的。〕

白老四: (接唱)

零头钱明天归还。

我交钱。

〔内唱:我发货。〕

白老四: (接唱)

吵闹老板,

天气不早叫堂倌早把门关。

一路上想起了姣姐一段,

想起了王姣姐贴肉的心肝。

正行走抬起头用目观看,

不觉得来到了姣姐的家园。

进客堂转到了厨房内面,

将牛肉挂至在柱头中间。

出厨房转到了小房内面,

木床上睡的是贴肉的心肝。

欲火起走上前搂抱粉脸,

大丈夫下贱事一概不贪。

白四贵站踏板低声叫喊,

王姣姐快醒来老四回还。

[王姣女自帐内出。] 王姣女:(唱逆腔)

我正在与四哥交言会面,

是何人惊醒我有何话言?

用手儿展秋波睁眼观看,

果然是白四哥赶场回还。

来来来待四哥木床内转,- (夹白)

哎呀!(接唱)

想起了昨天事火往上翻。

你昨天在会场叮咛数段,

你叫我归家来莫把门关。

哪有得闲心思与你打暂,

四杂种爬出去我要把门关。

白老四:(唱逆腔)

王姣姐你不要将我埋怨,

白老四有一言细听根源。

昨日天兴安城去把会看,

叶五相他约我去赌钱玩。

到晚来弟兄们包席上馆,

酒醉在鲜鱼庙不能回还。

若不亏我的六弟奉汤一碗,

险些儿夫妻们不得团圆。

酒醒时为姣姐拿足就转,

跑得我满头汗两腿麻酸。

王姣女:(唱逆腔)

讲么是被酒醉不能回转,

明明是有野婆娘不想回还。

初相交你也曾盟下了誓愿,

你讲道有姣女是花不贪。

白老四:(接唱)

小丫头你不要胡言乱款,

大丈夫走四外理正当然。

王姣女:(唱逆腔)

恨不得把你当强盗来办,

恨不得捉拿你呈送到官。

打板子夹夹棍妻离子散,

那时节叫何人与你伸冤。

白老四:(唱逆腔)

论强奸不过是一来一往,

来来往往四五六年。

王姣女:(唱逆腔)

听一言不由人眉尖火乱,

骂一声四杂种无义之男,

初相交贴银钱还不上算,

贴针嘴和鞋袜外贴衣衫。

相与你又不是酬神了愿,

相与你这无情无义的人鬼都不缠。

白老四:(唱逆腔)

小丫头提贴钱我与你来算,

白老四有一言细听根源,

曾记得兴安城去把会看;

你问老四要几件脱俗衣穿。

做夹袄和领褂大绒洋缎,

做一条百折裙金线满盘。

打一根玉龙头一走三闪,

八卦耳环彩莲船。

三串钱买一把洒金刷扇,

买一把机器伞自开自关。

到会场珠兰茶泡上两碗,

我六弟奉丫头白铜烟盘。

在会场坐得你足酸手软,

叫一顶小轿子送你回还。

曾记得你约会我算一半,

会帖上写的是白四爷老三。

沾我的光发我的财恩情两断,

反说我白老四是- - 个干缠。

恨不得杀丫头与你把路断。

王姣女:王法,杂种!

白老四:(接唱)

论王法不过是抵命见官。

王姣女:(唱逐腔)

骂一声四杂种该把头砍,

你应该打桨篇尸卧沙滩。

曾记得那一回输了一百多串,

将你妈的养老田俱已卖完。

你的茶担子押在会场不能回转,

只急得你弟兄们左难右难。

王姣女贴青钱一十几串,

才将你茶担子取将回还。

你五弟顺稍磺王法来犯,

县太爷捉拿你弟兄呈送到官。

那一回贴青钱一十几串,

接乡绅和耆老与你转弯。

到如今换了官官司落案,

哪把我有情人放在心间。

越思想越烦恼眉尖火乱,

我和你手挽手去见县官。

白老四:(唱逐腔)

背地里我只把五弟埋怨,

你不该顺硝磺将我牵连。

我本是犯法的人怕的到案,

是王子犯了法庶民一般。

低下头来想弯转,

女子家哪知道腹内机关。

骂啼啼我只把我的王姣姐唤,(夹白)

姣姐呀!(接唱)

王姣姐待老四海阔量宽。(跪)

王姣女:(唱逐腔)

白四哥跪小房哭得好惨,

倒把我王姣女软了心肝。

罢罢罢跨四哥一旁立站,

妹有言来听根源。

非是我在小房将你埋怨,怎奈我思念你两眼望穿。劝四哥下二回不要走远,我和你亲热点又怕谁谈。

白老四: (唱还腔)

昨日天兴安城去把会看,

你叫我归家来带茶带烟。

割牛肉打汾酒二十个皮蛋,

鸦片烟挑五钱四两珠兰。

叫姣姐进厨房去把酒办;

我二人到后面饮酒划拳。

王姣女: (唱还腔)

人讲道白四哥能会打算,

到今天中我看话不虚传。

手带着白四哥一同去办,

你和我喝汾酒烧鸦片烟还要划拳。

(二人手拉手同下。)

·内部资料·