# 百日缘

别名: 《董永分别》  修订: 武汉市戏曲节目审定委员会  整理: 中南区戏曲代表团

# 剧情简介

仙子张七姐与凡间孝子董永婚后百日, 随夫还家。此时玉帝令其回宫, 一路上七姐强抑悲痛, 欲言又止, 不忍相告。路过槐荫树, 因限定回宫时间已到, 不得不向董说明真情, 夫妻含恨分别。

# 人物
张七姐、董永

董永 (上)[唱] 七月十五日是中元,家家户户祭祖先。傅家帮工百日满,带娘子回家去祭扫坟园。娘子在后面走得慢,等娘子到此来同把家还。

张七姐 (上)[唱] 与董郎配夫妻情深意厚,

恨父王御旨下拆散鸾侍。

董郎夫他在那前面行走,

哪知道张七女要归斗牛。

将身去到三岔路口,

请董郎缓缓走暂把步留。

董永 娘子为何停步不走?

张七姐 你妻两腿酸软,难以攒路哇。

董永 娘子稍等片刻。

张七姐 董郎,哪道而去?

董永 我到前面大户村庄雇一辆马车轿,送你回家。

张七姐 不用了。

董永 为何不用?

张七姐 我可以缓缓而走。

董永 哎呀呀,好一个贤德的娘子,为了节俭为夫的银钱。好好好,待我扶娘子缓缓而走。

张七姐 [唱] 董郎夫凡间人哪解其意,

他哪知道夫妻们顷刻要分离。

董永 娘子,我们趟路吧。

张七姐 [唱] 与董郎配夫妻好有一比,

董永 好比何来?

张七姐 [唱] 夫妻们比鸳鸯鸟不差分厘。

董永 哎呀,娘子比得不错啊。

张七姐 [唱] 雌鸳鸯被鹰抓腾空飞去,

董永 那还有一只雄鸳鸯?

张七姐 [唱] 只抛下雄鸳鸯好不孤凄。

董永 娘子,你我夫妻恩爱非常,何出此言?天色不早,我们还是趟路吧。

张七姐 [唱] 夫又好比麻雀掉在粗糠里,

董郎夫哇!

董永 麻雀掉在粗糠里?娘子,这是何意啊?

张七姐 [唱] 一场喜一场空枉费劳力。

董永 娘子,你怎么越比越远,我们还是趟路,趟路吧。

张七姐 [唱] 罢罢罢绕过了槐荫树,

请董郎缓缓走妻有话提。

董永 娘子,为何又停步不走?

张七姐 董郎,看来你是一个无义之人。

董永 怎见得?

张七姐 从前夫妻成配,多亏槐荫为媒,如今路过槐荫,你怎么不前去谢媒呀?

董永 哎呀呀,要不是娘子提起,我倒忘记了此事,如此说来,岂不是要转去么?

张七姐 理应转去。

董永 好好好,待我搀扶娘子一同转去谢媒。正是:

[念] 为人不可忘根本,

张七姐 [念] 饮水要念掘井人。

董永 来此已是槐荫树,你我一同上前拜它一拜。

张七姐 董郎,娘子身怀有孕,不能全礼,有劳董郎替为妻多拜几拜。

董永 怎么,娘子身怀有孕么?哎呀呀……那当然不能全礼,待为夫替你多拜几拜,多拜几拜呀……

[唱] 董永上前忙下拜,

拜一拜槐荫树老媒人。

夫妻成婚你为媒证,

今天夫妻双双同谢媒人。

拜罢了槐荫抽身起,

夫妻们海枯石烂永不离分。

张七姐 董郎，我观天色尚早，你我就在槐荫树下谈话一时，可好啊？

董永 也好，待我拂去石凳上的灰尘。娘子请坐。

张七姐 董郎请坐。董郎，那傅员外待你可好啊？

董永 那还用得着问吗？自从我卖身葬父去到傅家，我为奴，你为婢，每天过着牛马一样的生活，要不是娘子一夜织成十匹绫绢，百日之后，他岂能放你我回家祭祖？

张七姐 他不是说要摆酒宴于你我饯行的吗？

董永 他哪里会与我们饯行，倒是一般与我们同命相连的兄弟姐妹们临行之时打的打酒，备的备菜，有些难舍难分。

张七姐 那你一定是多饮了几杯啊。

董永 你难道不知我不会饮酒吗？

张七姐 我观你满脸带红。

董永 娘子你也是红光满面。

张七姐 有道是：自己难观自己的面容。

董永 好一个自己难观自己的面容。临行之时，你那些姊姊妹妹也与你饯过行，你一定是多饮了几杯。

张七姐 慢说你妻不会饮酒，就是会饮，今天也不能饮。

董永 却是为何？

张七姐 今天乃是……

董永 是什么？

张七姐 今天乃是我的母难之日。

董永 今天乃是娘子的生寿之期，那我应当与你拜寿，来来来，恭喜娘子，福如东海，寿比南山，我恭喜人活一百二十岁。

张七姐 天哪！

董永 唉，常言道，人活七十古来稀，我恭喜你活一百二十岁，你还要添，难道添你一千岁？一万岁？人心不知足，就是你呀！哈哈……

张七姐 董郎，你妻我……

董永 怎么？

张七姐 我这有白扇一把，上面写有诗句，你一看便知。

董永 待我看来:白扇一把画丹青,日暮穷途几时春,缘尽今朝成永别,满目心酸怨槐荫。

张七姐 董郎,你可认得?

董永 认倒认得,却解不开。

张七姐 慢慢想来,董郎不解其意,这便如何是好?我不免用这白扇,化一对鸳鸯鸟,打动于他。鸳鸯鸟何在?(鸟鸣声)董郎,你看那河坡上面,是对什么鸟儿?

董永 此乃一对鸳鸯鸟。

张七姐 你看它们成双配对,是多么样的恩爱呀!

董永 你我夫妻还不是一样么。

张七姐 你妻我拆得它们散。

董永 娘子话说哪里,此鸟虽是禽兽,倒有人间温暖,白天并翅而飞,到晚交颈而眠,娘子你怎么拆得它们散呢?

张七姐 虽然如此,还是拆得散的。

董永 娘子你不用劳力。

张七姐 董郎,你看着。雌鸳鸯,雌鸳鸯,你与这雄鸳鸯百日夫妻已满,你还不与我上天!(鸳鸯叫声)

董永 哎呀呀!娘子你倒真有些妙趣,说了几句话,雌鸳鸯它就拍翅上天去了。娘子,你看那河坡上还有一只雄鸳鸯,我也能叫得它上天。

张七姐 你叫它是不会上天的。

董永 哎!难道娘子你叫得上天,我叫就不得上天?你看着,你看着,喂,雄鸳鸯,雄鸳鸯,如今那雌鸳鸯它上天去了,你怎么不上天哪?说是你与我上天去吧。哦,想必它乃是一只聋鸟,待我捡一块顽石打它上天。

张七姐 董郎夫啊!你乃凡间之人,就是打死它,它也不会上天的。

董永 啊!我乃凡间之人,那么娘子你?

张七姐 董郎,你知道为妻是什等样人?

董永 你是我董永的妻子呀!

张七姐 妻倒是妻子,怎奈你妻是一仙女呀!

董永 那我还是一仙男呢!

张七姐 妻若不是仙女, 一夜怎织十匹绫绢呢?

董永 (惊) 好啊! 你既是一仙女怎么与我凡人成配?

张七姐 虽然成配, 只有百日姻缘。

董永 百日姻缘?

张七姐 四月初五到七月初五。

董永 九十天!

张七姐 初五到十三。

董永 九十八天!

张七姐 来一天去一天。

董永 什么时来?

张七姐 午时来。

董永 什么时去?

张七姐 午时去。

董永 这是什么时候?

张七姐 至时已末。

董永 怎么讲?

张七姐 至时已末。

董永 [唱] 鸳鸯鸟要分散我们要分散,

好夫妻要分别在顷刻之间。

想先前夫妻成婚娘子愿,

跟随着董永到百年。

娘子一去将夫散,

散得为夫啊——

董永 [唱] 妻呀!

张七姐 [唱] 夫呀!

董永 [唱] 好孤单。

张七姐 [唱] 我和你百日夫妻已满了,

埋怨你妻也无益。

董永 [唱] 非是为夫埋怨你,

主婚之人他将我欺。

张七姐 董郎,你可记得?

董永 我怎不记得,他家蓬莱山蓬莱洞,姓金名日生。

张七姐 他就是太白金星李长庚。

董永 怎么讲?

张七姐 李长庚。

董永 [唱] 李长庚,李长庚,

看起来天上神仙你也无情。

槐荫不该为媒证,

太白不该来主婚。

活活逼坏小董永,

不如碰死在槐荫。

张七姐 董郎,你不可轻生,有道是,田地不明有中人,婚姻不明有媒人。

你我的媒人不就是这槐荫树么?只要你叫得槐荫树开口说话,你妻我就不上天了。

董永 怎么,只要叫得槐荫树开口说话,你就不上天了?那几声为度?

张七姐 依然三声。

董永 好,你听着你听着:槐荫树,夫妻从前成婚,多亏你开口说话为媒。

如今我那娘子要上天去了,有劳你开口一句,把她留下来,槐荫树!

槐荫树!

张七姐 董郎,夫啊!三声已叫了两声,这一声,你不叫也罢!

董永 娘子啊!夫妻从前成婚,也是叫这三声的头上,如今生离死别,你

叫我怎的不叫?娘子你站开些!槐荫树、槐荫树!吓!

[唱] 哑木头,哑木头,

你是缘何不把我的妻来留。

先前成婚他开口,

你看他如今变成哑木头。

恩爱夫妻难分手,

娘子带我同上斗牛。

张七姐 [唱] 夫是凡间男儿汉,

妻本是斗牛一天仙。

南天门外火光现,

玉皇大帝把旨传。

午时不到就要斩,

可怜你妻——

董永 [同唱] 罢了,我难割舍的妻呀! 张七姐 罢了,我难得舍的夫呀!

张七姐 [唱] 好不惨然。

董永 [唱] 这才是夫也难来我的妻也难!

张七姐 [唱] 夫妻们两难共一般。

董永 [唱] 夫难好比失群雁,

张七姐 [唱] 妻难好比凤离山。

董永 [同唱] 夫妻哭得肝肠断,(鼓乐声)

张七姐 [唱] 又听得南天门鼓乐声喧。

午时不到就要斩,

天罗地网逃也难。

实难舍董郎夫神通现

张七姐欲走,董永向前阻拦,拦不住,昏厥。

董郎跌倒地平川。(扑跪董永身旁)

一见董郎昏迷了,

不由七女哭嚎响。

解下了罗裙写血表,

咬破了中指当羊毫。

狠心就把中指咬,(疼痛难当)

十指连心。

罢了,我难割舍的夫哇!

疼痛难熬。

上写着拜上了董郎夫晓,

拜上了董郎夫莫要心焦。

我和你百日夫妻已满了,

张七女有身孕夫要记牢。

等只等到春暖花香送子来到,

夫妻们要相逢二度鹊桥。

赠郎白扇无价宝,

见白扇如见妻不差分毫。

我本当朝下写血已干了,(鼓乐声又起)

又听得南天门鼓乐笙箫。

午时不到误了卯,

斩仙台上命难逃。

狠心别董郎上御道,

董郎夫!董相公!

我难割舍的夫哇!

张七女将罗裙和白扇放在董永身上,匆匆不舍而下。

董永苏醒,不见张七女,四下寻找,焦急万分。

董永 [唱] 适才昏迷荒郊地,

见白扇和罗裙,

不见我的贤妻。

白扇罗裙忙拾起,

血迹斑斑难辨字迹。

说什么她是那天仙女,

哪有得配夫妻只配百日。

实难舍夫妻情,

我要过了前去。

哪怕那天荒地老,

我们永不分离。(下)

剧终

