#
百花公主

编剧:龚啸岚 张惠良

# 剧情简介

江花右与兄海俊失散,被掳至安西王府。安西王欲谋天下,

海俊揭榜亦入王府,并获重用。王府总管巴刺害怕失去地位,设计灌醉海俊,扶入公主帐中,意欲借公主之手除去之。岂料侍女乃海俊失散的妹妹江花右。偶然相逢,遂加掩护。公主见海俊年少英俊,爱之,赠剑许以终身。其后,公主助父举兵。失宠的巴刺竟引高商贼兵偷袭公主大营,被海俊与大将邝胃联手击退。朝廷赦免安西王之罪,公主与海俊结为百年之好。

# 人物
百花公主、江麓云、(、海俊)、江坤云、(、江花右)、蓝花左巴刺、乌七、邝胃、侍卫女兵、安西王府兵将、邝胃部下兵将安西王府探子、邝胃部下探卒、高商国兵将
# 第一场 失妹

安西王藩地,一片莽原,草木繁茂,天朗气清,是北国初春景象。

百花公主戎装率女官蓝花左,女兵列队上。

百花公主 [唱] 干戈扰攘不罢休,

沙场白骨无人收。

操兵演将御敌寇,

一片赤忱保金瓯。

众将官,校场去者!

众女兵 喳!

同下。

天边浮起了一片乌云,蓦地胡笳悲鸣,蹄声杂沓。

内声:百姓听者:总管巴刺操兵演将,闲杂人等肃静回避呀!

一片嘈杂声中,有人哭喊,
巴刺戎装率兵将冲上,趟马,复冲下。

渐渐恢复了恬静。

江麓云偕妹岫云提包裹上。

江麓云 [唱] 金鼓喧闹黄尘卷,

穷兵黩武是西藩。

天也怒来人也怨,

人间最苦离乱年。

江岫云 [唱] 蓝澄澄的青天乌云掩,

绿油油的麦地断炊烟。

曾记爹爹殉国难,

身负重伤留遗言。

要你我勤习兵马把武艺练,

要你我熟读《孙子》十三篇。

兄长空有英雄胆,

请缨无路也枉然。

江麓云 [唱] 敌国虎视正眈眈,

安西王府有内奸。

兄去京都告隐患,

先送妹子回燕山。

卫国土穿胸断头无遗憾,

只要保得金瓯全。

若不幸兄长遇凶险

贤妹呀!

还仗你继父志与敌寇周旋。

江岫云 哥哥,你说安西王不防边患,别有野心,难道京城做官的都不知道,还要你去告变吗?

江麓云 噤声!这里就是安西王的城寨,小心被人听见。我们赶快攒路的要紧。

江岫云 我口中焦渴,喝点水再走不迟。

江麓云 好。待为兄到溪中取水,你在此稍候一时,不要走开了。(下)

江岫云 妹子晓得。

内声:
众将官,收操!

内声:(反复叫喊)百姓听者,总管操兵回府,闲人闪开,如有违者,格杀毋论。

江岫云 (闻声震惊)这,这……这如何是好……(急觅藏躲之处)

巴刺率兵将冲上,

江岫云正要藏躲,不想与巴刺前军相撞。

巴刺 什么人拦住马头?

乌七 有一民女挡道。

巴刺 抓去砍了!

江岫云 哎呀,小女子无知,误犯虎威,恳乞恕罪!

巴刺 押回府去!

众 (不由分说,拥江岫云冲下)

江岫云 (边走边喊)兄长,哥哥,救命啦……

众下。

江麓云上。

江麓云 岫云,妹妹,妹妹,岫云……哎呀且住!适才溪下取水,闻得呼救之声,怎么赶到此地,妹子就不见了?莫非她,她,她被那一

救之声,怎么赶到此地,妹子就不见了?莫非她,她,她被那一

伙强人抢走了?唉!实指望带着妹子到京都上书告变,捍卫国土,解救边民,不料中途又遇意外,这便如何是好……看前面尘土飞扬,那伙强人直往安西王府而去,我不免赶进城去,寻找妹子的下落便了。

[唱] 未离虎穴入龙潭,

世途险阻行路难。

纵然此身成齑粉——

贼呀,贼呀!

不让弱妹受摧残。(急下)

# 第二场 救云

巴刺 [引] 心雄志大,不甘居人下。

俺,安西王驾前总管巴刺。当年立下许多汗马功劳,到如今只落

得出镇边关,好不懊恼!是我向安西王献策,在此招贤纳士,屯

兵养马,明为防边,暗图大举。且喜大王言听计从,任我施为。

来,传乌七进见。

侍卫甲照传。

乌七内应:来也!上。

乌七 [念]

乌七乌七,看惯稀奇,

别人发愁,我不着急。

参见总管!

巴刺 招贤榜文,可曾张贴出去?

乌七 早已张贴在外了。

巴刺 王榜招贤,事关重大,必须小心伺候;如有豪杰求见,先报我知。

下去!

乌七 知道了。(出)

[念] 一纸婚文兴波浪,

# 十载干戈不太平。(下)

幕后传来江岫云呼喊:救命啦!

巴刺 何人喧哗?

侍卫甲 那一拦马女子叫喊。

巴刺 带了上来。

侍卫甲 是。(传)总管有命,将那一民女带上。

乌七内应:来了!带江岫云上。

江岫云 [唱] 睛空万里乌云起,

横祸飞来不自知。

官兵行为如盗匪,

姑娘宁死不受欺。

乌七 拦马女子带到。

巴刺 这一女子冒犯军威,本该斩首,看你生得可怜,饶你死罪,就留在总管身边伺候。

江岫云 恕小女子无知,放我出去吧!

巴刺 (轻佻地)嘻嘻嘻!

巴刺走近江岫云,

江岫云乞求,

巴刺步步进逼。

江岫云始而畏惧,继而愤怒。

乌七 总管,这一女子误犯虎威,就将她释放了吧!

巴刺 多口!美人,难道你就不怕死么?(假意抽出宝剑威胁江岫云,江岫云乘其不备,顺手夺剑还击,刺伤巴刺额骨,巴刺如负伤野兽,大声嚎叫)与我拖下去砍了!

江岫云 (毫无惧色)贼呀,姑娘做鬼,也要追你的狗命!

巴刺

砍了、砍了!

侍卫甲拖江岫云欲下。

乌七 (对待卫示意)对你们讲,这是总管心爱的,你们杀了她,回头总管再要活的,看你们有几条狗命!(侍卫甲会意,拖江岫云下。)总管,为了一个小姑娘犯得上生这么大的气?

巴刺 "天下最毒妇人心!"总管险些命丧她手,快去挖出她的心肝来与总管下酒。你少时若不献上油煎美人肝呀,(怒视)连你也宰了。(含怒下)

乌七 [念] 总管杀人如杀鸡,俺乌七不着急来也着急。

眼看这小命难救下——

内白:公主收操回府!

乌七 阿弥陀佛!

[念] 来了菩萨救命的。

女兵引百花公主上。

百花公主 [唱] 人似凤,马如龙,

夕阳西下一抹红。

彩旗飘,翠盖拥,

银盔绣甲映芙蓉。

剑是鸾凤剑,

弓是鹊画弓,

骁骤马上射征鸿,

愧煞男儿不英雄。

乌七 迎接公主!(故作惊恐状)

百花公主 为何这般惊慌?

乌七 总管杀人,怕公主见了害怕。

百花公主 胡说!公主在万马营中斩将搴旗,岂能惧怕杀人!

幕后江岫云喊叫:总管行凶,王府杀人啦!

乌七 公主听见了没有?

百花公主 总管倒是喜欢杀人啦。

乌七 不错,他是一个杀人不眨眼的魔王。

百花公主 今天他杀的是个什么人?

乌七 杀的是一个小姑娘。

百花公主

巴刺惯会欺负女孩子。他为何杀她?

乌七 那小姑娘夺了总管的宝剑,险些儿将他刺死。

百花公主 这姑娘有胆量,总管也未免霸道了一些。

乌七 总管说"天下最毒妇人心"。还要挖出她的心肝来下酒。

百花公主 胡说!快唤那女子前来见我。

乌七 小人害怕总管。

百花公主

蓝花左,你随他一同前去,

蓝、乌 是。(同下)

百花公主 可恼!

[唱] 很巴刺性如枭鸥,

弄阴险心如铁石。

草菅人命当儿戏,

恩鬼载道血成池。

蓝花左、

乌七带江岫云上。

蓝花左 那一女子带到。

乌七 快快上前谢过公主救命之恩!

江岫云 多谢公主不杀之恩!

百花公主 是谁个要杀你呀?

江岫云

巴刺贼子。

百花公主 这就是了。他要杀你,我要救你,你谢的什么"不杀之恩"啦!

江岫云 想总管乃是王府的总管,王府无令,总管他又怎敢屈杀百姓?

百花公主 好一张利嘴也!

[唱] 此女言辞多锋利,

她责骂王府把百姓欺。

一天祸事从何起,

快将情由禀我知。

江岫云 公主容票!

[唱] 年岁饥荒离故里,

豺狼遍地路人稀。

巍巍王府行不义,

堂堂总管是盗魁。

白日青天抢民女,

看起来安西城危在旦夕。

百花公主 [唱] 百花闻言怒火起

巴刺呀,

巴刺!

[唱] 仗势作恶罪当诛。

我父大权交于你,

你失尽民心伏危机。

传吾令杀此贼……

蓝花左 念他是大王有功之臣,公主不可造次。

百花公主 [唱] ……又怕违亲意,

这件事权搁起且待时机。

你叫什么名字,今年多大年纪?

江岫云 我名江岫云,一十七岁。

百花公主 听说你夺剑伤了总管,可曾习过武艺?

江岫云 从小就跟随兄长习学武艺。

百花公主 如此甚好,你就留在我的身边,我来教你武艺。

江岫云 (无奈权允)遵命。

百花公主 她叫蓝花左,你就更名江花右吧。

江岫云 多谢公主赐名。

百花公主

蓝花左,带她回宫。

乌七 少时总管问起民女,教老军怎样回禀?

百花公主 就说公主放了。

乌七 总管要小人的命呀!

百花公主 (出示令箭)你就将它回复。(掷令箭下)

蓝花左,

江岫云同下。

乌七 叩谢公主。哈哈哈,少时总管问我要"油煎美人肝",我就请他喝"百花解毒露"。(下)

# 第三场 害贤

江麓云上

江麓云 [唱] 探得强人掳民女,

又是气来又是急。

小民生命如蝼蚁,  堂堂王府出盗魁。  大着胆儿闯将去,  要与贼子辩是非。

江麓云向王府闯将进去。

乌七 (上前拦阻)喂,这一汉子,撞闯王府,你敢莫连命都不要了?

江麓云 (后退)王府警戒森严,我好鲁莽也!(发现王府门前招贤榜。念)"海内俊杰,齐来投效……"有了。我不免假作投效之人,混进府去,既能窥探贼府虚实,又可打听妹子下落。正是:不入虎穴,焉得虎子"。(上前揭榜在手)

乌七 你揭下榜文做甚?

江麓云 我是来投效的。

乌七 你来得不凑巧,总管今日饮宴去了。

江麓云 分明是大王招贤,等的什么总管!

乌七 你不知道,王府之内俱是总管大权独揽。

江麓云 呀!老哥哥,你念我远道而来,盘费用尽,烦你通禀一声吧!

乌七 怎么,你为了投效,盘费都用尽了。好,好,我权且与你禀知大王,让你碰碰运气吧!你叫什么名字?

江麓云 这——"海内俊杰……"嗯!我姓海名俊。

乌七 啊!

海俊,好响亮的名字。

江麓云 大哥夸奖。

乌七 (向内)禀王爷:壮士海俊,前来投效。(内白:总管理事)壮士千里而来,总管饮宴未归。(内白:传他上殿问话)是。(向海俊)大王传你上殿问话。

江麓云 老哥哥,走呀!

乌七 慢来,有道是"心慌吃不得糯米粥"。你此番见着了王爷,必须要好话多讲。我们王爷的耳朵就是喜欢听好话哟!

海俊哦……哦!领教了。

乌七壮士请。

乌七,

海俊下。

内呼:揭榜壮士海俊参见大王。

巴刺饮酒归来,

侍卫甲、乙上。

巴刺 [唱] 酒醉归来听票报,

百花小儿气焰高。

我要杀,她要放,存心计较,

当机立断,要把隐患消。

乌七,

乌七……

侍卫甲

乌七引投效人竭见大王去了。

巴刺 大胆!投效人怎敢不先来见我。速传乌七!

侍卫甲 总管有令,

乌七进见。

乌七上。

乌七 来了来了,参见总管!

巴刺 美人肝可曾煎好?

乌七 民女被公主赦免了,有令箭在此。

巴刺 嗯……赦就赦了。我来问你:你到哪里去了?

乌七 引揭榜人竭见王爷去了。

巴刺 投效之人必须先见总管,你有几个脑袋,敢违吾令!

乌七 只因总管不在,是王爷传他进见的。

巴刺 原来如此,揭榜人现在哪里?

乌七 现在银安殿,王爷正在问话。

巴刺 王爷问话完毕,再传他来见我。

乌七 是。(传)总管有请壮士。

海俊上。

海俊 [念] 只凭一席话,顷刻换锦衣。

乌七 你换了新衣服呀!

海俊 王爷见爱,封我参军之职。

乌七

恭喜、恭喜!总管传你,小心了。

海俊 哦……参见总管!(长揖不拜)

巴刺 他是何人?

乌七 揭榜壮士,姓海名俊。

巴刺 为何这样打扮?

乌七 大王面试其才,已封为王府参军了。

巴刺 是这……

海俊,你有多大本领,敢来面见大王,侈谈国事?

海俊 学生文能实邦,武能定国,何言侈谈国事!

巴刺 你且把那治国之道一一讲来。

海俊 总管听了。为治之道,其利在民。得民者昌,失民者亡。如今天下荒荒,必须安辑民生,巩固国防。

巴刺 哎呀且住!我观此人,果有才华,若能为我所用,岂不如虎添翼,我不免以礼相待,试探于他。呀!海参军,大王招贤纳士,为的是拯救万民。今得壮士,如沛公之遇子房也。

海俊

海俊敢不效命。

巴刺 来,摆宴,与参军接风。

海俊 这就不敢。

巴刺 酒宴摆下。(酒宴摆下)参军请。

海俊 总管请。

同饮酒介。

巴刺 [唱] 我看此人非凡品,

文武全才貌惊人。

他出言犹如三尺剑,

胸中必有百万兵。

若得此人图大举,

他是我开国的大功臣。

参军请。

海俊 总管请。

同饮酒介。

巴刺 适才参军言道,如今天下荒荒,民不聊生,不知从何说起?

海俊 总管深居宫禁,哪知民间疾苦啊!

巴刺 请道其详。

海俊 总管哪!

[唱] 安西黎民苦饥,

役重税繁动刀兵。不恤民力害百姓,王业难免一旦倾。和为贵,民为本,非是我一片危言耸听闻——望总管体察下情。

巴刺是这……(举杯)请。

海俊请。

同饮酒介。

巴刺[唱]我要权势,他重百姓,

我要征伐,他讲和平。

话不投机真扫兴,

卧榻侧岂容鼾睡声。

低下头来暗思付……

强颜欢笑劝金樽。

海俊酒已够了。

巴刺酒逢知己,怎说够了。请。

海俊请。(酒醉介)

巴刺我看此人文韬武略,俱在俺巴刺之上,若留他在此,非但不能为我所用,日久必为后患。是这……看他已经酒醉,我不免将他送入百花亭,一则借刀杀人,结果他的性命,二则一石二鸟,羞辱百花。嗯!我就是这个主意。

乌七参军醉了,请至客馆安歇了吧。(欲扶)

巴刺乌七,下面伺候!

乌七应,迟疑,下。

巴刺(对侍卫)速速将他扶至百花亭。

侍卫甲百花亭乃是公主寝宫,外人擅入者斩。

巴刺不许多问,快随我来!

侍卫甲遵命。

侍卫扶海俊下,
巴刺同下。

# 第四场 赠剑

百花公主寝宫。侍卫乙上，窥视，无人，掀开帐门，向幕后以手示意。

巴刺引侍卫甲扶醉酒的海俊上，

侍卫甲把海俊放置在帐内，

巴刺示意逃下。

[念]要借公主鸾凤剑，拔却巴刺眼中钉。
海俊呀海俊！纵然你胸藏百万兵，难逃我偷天换日手。（下）

江花右上。

[唱]失群雁，断线筝，孤灯照得我——多愁身影，分外凄清。
江花右发现有酒气，走向帐幔。帐内海俊：啊！总管，我是再也饮不下了。

[退]呀！（欲揭帐）帐内海俊：呕……
江花右 呔！何方汉子，竟敢闯入公主内宫，休走看剑！

海俊 （出帐，大惊，亮相）哎呀！

江花右 你不是兄长么？

海俊 你是妹子，果然落在贼府。

江花右 兄长怎样至此？

海俊 为寻妹子，投效王府，已受参军之职，

巴刺将我用酒灌醉，不知怎样至此？

江花右 小妹也是被巴刺抢进府来的，多蒙公主将我搭救，留在她的身边，已改名江花右了。

海俊

百花公主，她是甚等样人？

江花右

百花公主乃是安西王之女，精通武艺，熟读兵书，乃是个女英雄。

海俊 想不到虎穴狼窝，还有这等好人。为兄要见一见她。

江花右 你见她作甚？

海俊 当面道谢她救妹之情。

江花右 哎呀!兄长呀!此地乃是公主内宫,三尺顽童亦不许入内。你若遇见公主,性命休矣!你见不得她啊!

海俊 既然如此,我们就逃走了吧!

江花右 王府警戒森严,夜间怎能出去?此时先送你出宫,日后再作计较吧!

海俊 这也使得。

江花右 兄长快随我来……(乐声大作)哎呀,公主回宫来了!

海俊 哎呀!

[唱] 想不到,想不到独闯虎穴,

又谁知,又谁知陡起奇祸。

巴刺纵然诡计多,

岂能陷我入网罗!

百花公主 (内)

江花右,掌灯来!

江花右 来了来了。

海俊 [唱] 是刀山火海,

也敢逃脱,也敢逃脱。

江花右示意海俊急藏桌下。

百花公主 (内)[唱] 花披露,月有阴

江花右掌灯,迎接百花公主。

众女兵引百花公主上。

[接唱] 对青灯兵法漫评。

紫陌红尘任驰骋,

月上瑶阶影纵横。

从不惯感时伤春,

却关情知己几人。

何时得卸下戎装,

再绣彩食。

百花公主示意众女兵下。

江花右为百花公主解披风,卸剑置桌上。

百花公主陡闻酒气,执灯巡视室内,坐下。

江花右献茶。

百花公主 (接杯在手)

江花右!

江花右 伺候公主。

百花公主 你今晚酗酒了?

江花右 奴婢不敢。

百花公主 为何酒气熏天?(江花右未答)

江花右,教你的兵法十三篇,可曾读熟?

江花右 唔,已经烂熟了。

百花公主 你且背来。

江花右 啊,公主,天色不早,早些安睡吧!

百花公主 不,天色尚早,你不能背,就与我讲来吧。

江花右 是,我讲。

百花公主 你讲。

江花右 我……(忽见海俊从桌下探头,急摇手阻止)

不、不……讲。

百花公主 呀,你这个丫头,今晚为何颠三倒四,敢是疯了?(发怒拍桌)

海俊误会已被识破,坦然起立,

百花公主发觉大惊,拔剑相逼。

海俊 [唱] 嘿呀,她……

她竟是这般急躁,

这般急躁!(反而不惧,挺立)

你杀壮士天下耻笑,天下耻笑!

百花公主 你夜入闺阁,称得起什么壮士,定是强盗!

海俊 [唱] 俺岂是翁墙之盗,翁墙之盗。

百花公主 是来行刺的么?

海俊 [唱] 哪有杀人不带刀。

且从容,实相告:

我本是——

展翅的大鹏落凤巢。

百花公主 [唱] 观他容貌多端好,

眉儿清,眼儿俏,性儿孤傲。

哪有个端正正的刺客,

哪有个貌堂堂的强盗?

做贼的意态了了,捉贼的心旌摇摇。

江花右乘百花公主不备,暗以羽扇换去宝剑。

真个是——云间丹鹤入凤巢。(嗅到酒气,反感)哎!

贪杯酗酒非正道,

定是个轻薄年少。

鸾凤剑,已出鞘,

管叫你——管叫你性命难逃、性命难逃。

看剑!

百花公主举剑向海俊刺去,

海俊跌倒;

百花公主见是羽扇,反觉羞涩。

江花右,打坐来!

江花右是。(移座)

百花公主叫那生起去!

江花右是。(对海俊)公主叫你起去,还不谢过公主。

海俊哦,谢过公主!

百花公主江花右,去问那生,姓甚名谁,因何误入宫禁?若能从实讲来,公主饶他不死。

江花右(示意)你快些讲呀!

海俊[唱] 皆因王府行霸道……

百花公主我父王勤理政事,本宫治军严明,怎说出"霸道"二字?若不讲明,公主定要……(又想拔剑,立刻意识到这样做并不高明)哎哟,哎哟,你就与我讲讲"霸道"吧!

海俊(有意缓和一下)霸道之事乃是总管巴刺所为。

百花公主(回顾江花右)又是那巴刺!

海、江正是那巴刺。

海俊[唱]

巴刺延前设圈套……

百花公主你是何人,他又设的什么圈套?

海俊小生海俊,来到王府投效,老王封我参军之职。可恨巴刺以庆贺为由,用酒将我灌醉,又送到公主内宫啊!

[唱] 害小生又诬公主, 他竟想一石二鸟!
海俊生死如鸿毛, 天下百姓怨声高。

百花公主 百姓们讲些什么?

海俊 道王爷啊!

[唱] 横征暴敛粮响虚耗, 默武穷兵开门揖盗。北门锁钥任敌撬, 大好田园尽蓬蒿。问公主——知不知来晓不晓? 你可知——民怨沸腾, 势如狂飙!

百花公主 [唱] 我爱他侃侃谈, 滔滔道,

少年人何等骄傲!

海生啊!你不过初入王府,

朝廷事能知多少?

误闯宫闱非你罪,

这一遭权且赦了, 权且赦了。

听那海生之言, 乃是中了歹人奸计, 并非故入宫闱, 权且将他赦了。

江花右 海生, 公主不杀你了, 还不快快谢恩!

百花公主 多口, (少停)

江花右!

江花右 有。

百花公主 前去看来, 哪里粉墙最低, 好让他越墙而出。

江花右 是。(转身自语) 公主哪里是命我观看粉墙高低, 明明还有未尽之言。正是: 闭门不管窗前月……(欲下)

海俊 你走了, 我呢?

江花右 你呀——自有梅花作主张。(推海俊, 下)

百花公主 海生, 你还不曾出去?

海俊 公主, 这朱门重重, 宫墙巍巍, 教我如何出去呀?

百花公主

江花右呢?

海俊 不知去向。

百花公主

江花右,

江花右……哎,这个丫头哪里去了。海生,随我来。

海俊 是。

百花公主送海俊缓步走向梅林。

百花公主 海生,来此已是梅林,你从此攀梅越墙而过。

海俊 拜辞公主。

百花公主 不消拜了。(海生施礼,转身正欲攀梅越墙,百花公主温存地)海生!

海俊 (回转身来)在。

百花公主 你小心跌倒。

海俊 是。(又转回身去)

百花公主 海生。

海俊 (又转回身来)有。

百花公主 [念] 休将嫩梅轻折损,

留待来年报春光。

百花公主感到意在言外,羞报而退。

海俊 (玩味)"休将嫩梅轻折损,留待来年报春光。"公主如此爱人惜

物,好生可喜。只是他父藏祸心,她竟懵然无知,我若能指出她

一条明路,出凤凰于泥沼之中,岂不美哉!(不曾越墙,不觉又走回旧路)

百花公主 (步向一隅,陷于沉思)看海俊气宇轩昂,心地坦率,不料他竟自去了。海生呀,海生……

海俊 (脱口而出)海生在……

百花公主 (又惊,又喜,又羞)你还不曾出去?

海俊 你还不曾进去?

百花公主 我适才在此讲话,你可曾听见?

海俊 有些不曾听见,有些又听见了。

百花公主 (羞涩,招手,转向室内)

[唱] 步梅林,思媒,

对明月,思月老,

并辔谈兵觅同调。

海生啊!

今宵为君泛情潮。

海俊 [唱] 明月皎皎,明月皎皎,

感公主慎许鸾胶。

她哪知我

别有抱负探虎穴,

我却因她

一片至诚生爱苗。

思和怨,难混淆,

几时得同心斩魔爪,

几时得合力除鹃

百花公主 [唱] 见海生沉吟思考……

他家若有妻室,我这样讲话,岂不荒唐!

[唱] 漫许终身惹人笑嘲。

海生,你家中还有何人?

海俊 父母早亡,有个妹子中途失散了。

百花公主 为何沉吟不语?

海俊 我生性驽钝,嫉恶如仇,诚恐异日连累了公主!

百花公主 百花喜的就是这样人品,与君同休戚,共荣辱,百花不悔。

海俊 但得如此,生之幸也。

百花公主 明月当空,此心可表!

[唱] 托终身白头偕老。

海俊 [唱] 结同心恩深情牢。

百花公主 [唱] 弄玉经凤吹玉笛。

百、海 [同唱] 我二人鸳盟订了,

我二人鸳盟订了。

海俊呀![唱] 今夕一别会期渺,

恨不畅叙到来朝。

公主···

百花公主 海郎!

海俊 [唱] 倒不如把天地拜了……

百花公主 嗨!

[唱] 你毕竟是一个轻薄儿曹。

海生呀,

百花不是原上草,

岂容野火遍地烧!

待功成向严亲禀告,

凯旋日再渡鹊桥。

海郎,你出宫去吧!

海俊 (含蓄地)多事之秋,诚恐奸人陷害,你我都要慎防才好。

百花公主 我有鸾凤剑二股,乃随身佩用之物。今将一股赠你,一作定情之物,二防奸人陷害。

海俊 如此,待我拜领了!

[唱] 莺凤剑似情海双桡,

心耿耿愿日月临照。

百、海 [同唱] 共厮守永不相抛。

百花公主 [唱] 悄悄莫让人知晓……

海郎,快过墙去!

海俊 我去了。(越墙而下)

百花公主 [唱] 一样相思两地遥。

江花右暗上。

百花公主 海生去了,百花今晚只怕要……

江花右 呀,公主要些什么?

百花公主 啊,

江花右,你几时来的?

江花右 公主说"要"我就来了。

百花公主 啐!(羞下)

江花右 (望着百花公主背影)……

[念] 窃喜兄长结鸾侣,

暗悲骨肉寄虎穴。

江花右下。

# 第五场 贬巴

巴刺上。

巴刺 [念] 不如意事常八九,事与愿违令人愁。

可恨百花既赦了民女,又饶了海俊,怎不教我气愤难平!这真是"福无双至,祸不单行"。适才又获得京中密报,说是朝廷得知高商国阴谋进犯,诚恐安西有失,特命邝胄挂帅,领兵前来征讨。想我与高商国早有密约,待等时机,夺取安西,杀进皇城,平分疆土……如今朝廷派兵前来,万一消息走漏,岂不……是这……啊嗬,有了。我不免诳奏大王,就说朝廷听信谗言,诬陷大王谋反,竟派邝胄领兵前去夺取兵权。奏请大王迅速出兵反抗朝廷,以便从中举事便了。这正是"量小非君子,无毒不丈夫"。来,打道上殿!(下)

安西府大校场。

安西王麾下兵卒、八骁将绕场下。

侍卫、乌七抱令箭、宝剑,

巴刺抱圣旨出场,

海俊、

蓝花左迎上。

巴刺 (见海俊)不除眼中钉,昼夜难安宁。

海俊 (见巴刺)奸佞怀野心,斩草须除根。

乌七 患难识正邪,国乱显忠臣。

巴刺 (对蓝花左)女官听者,老王传诏,拜百花公主为帅。请公主去至校场拜将登坛。

蓝花左 遵命。(下)

巴刺 开道校场!

乌七 喳!

众引巴刺下。

海俊

且住!昨日巴刺启奏,朝廷命邝胄为帅,征剿安西,要夺王爷兵

权。大王命百花公主为帅,
巴刺以为行军总管,兴兵反抗朝廷。

久闻巴刺与敌国高商暗中勾结,
有引狼入室、卖国求荣之心,公主年幼无知,难免受骗。我定要揭发奸谋,消弭大祸,不免相机

主年幼无知,难免受骗。我定要揭发奸谋,消弭大祸,不免相机

侍卫、乌七,

巴刺上。巴 刺 若得大事成, 先除眼中钉。我不免将一张白纸, 命那海俊宣读; 他若宣读不明, 就将他斩首辕门。海参军!海 俊 在此伺候。(巴刺交出圣旨,乌七将令箭、宝剑交与巴刺, 捧印侍立。海俊接旨一看, 见是白纸, 惊) 哎呀, 原来是一张白纸, 分明这老贼又欲陷害于我。任凭巴刺诡计多端, 奈何海俊才高胆大。圣旨下, 百花跪听宣读!(百花公主,众将齐跪介)"为拯救万民, 诛伐无道, 钦赐百花节钺印剑, 拜为元帅。如有不逞之徒, 违命抗令, 准其依法治罪, 斩杀无论。钦此!"百花公主 谢恩!(接旨讫)海 俊 请总管拜印。巴 刺 (一怔) 这……乌 七 这是要拜的。

巴刺将印交出,

百花公主拜接。海 俊 (胸有成竹, 进逼一步) 请总管拜令。乌 七 这也是要拜的。

巴刺又将令箭交出,

百花公主拜接。海 俊 (再攻一着) 请总管拜剑!巴 刺 (只剩下这一口剑了) 这剑么……乌 七 圣上这样传旨, 总管一定要拜。巴 刺 (懊丧) 这圣旨么, (低声) 还在这里呀!乌 七 你要他宣读圣旨, 假的也要当成真的。巴 刺 (无奈) 看剑拜过。

巴刺最后交出宝剑,

百花公主拜讫。海 俊 [念] 花迎剑佩星初落, 柳拂旌旗日正红。擂鼓鸣炮, 请元帅升帐!巴 刺 (惊) 这小子果然有些捷才。

百花公主 升帐!

军乐齐泰,鼓角雷鸣。一个美丽的小姑娘忽而变成威风八面的统兵元帅。
百花公主拜坛、登坛。

众将肃然。

众将 参见元帅!

百花公主 免。(乌七设座,巴刺大模大样地坐下)

[念] 洗罢胭脂出兰闺,喜将翠翘换银盔。

三军帐里芙蓉面,十万铁骑听指挥。

海俊

众将肃立,击鼓听点!

蓝花左 起鼓点卯。左营,右营,前营,后营!(众齐应卯)女将江花右。

江花右 有。

蓝花左 执事乌七。

乌七 有。

蓝花左 参军海俊。

海俊 有。

蓝花左 行军总管巴刺。

巴刺 (没有料到点他,不踩)

蓝花左 一卯不到。

乌七 总管,在点你啦!

巴刺 这娃娃初次挂帅,不会点卯。你去告诉她,就说行军总管不能听点。

乌七转票百花公主:"行军总管不能听点。"

百花公主 既然如此,就往下点吧。

江花右 且慢!

巴刺总管也是军中一员,理应听点。

百花公主 (会意地)应该点吗?

海俊 军法无私。

百花公主 如此,击鼓单点巴刺。

蓝花左 击鼓。行军总管巴刺!

巴刺 怎么又点起来了。老军,你不曾禀知公主么?

乌七 禀是禀过了。她要点,禀也无用呀!

巴刺 如此说来,不理她也就是了。

乌七 哎呀!总管,公主今日挂帅点将,军威整肃,你老人家也不能违

令呀!
巴刺 也罢,看在老王份上,权且应卯。

蓝花左 行军总管巴刺!

巴刺 有。

蓝花左 点将已毕。

巴刺 请元帅辕门议事。

百花公主 总管有话请讲。

巴刺 元帅出兵,不知怎样调遣?

百花公主 我有意出兵交河,观望朝廷动静,只要万岁明辨忠奸,奸佞不敢妄为,便可回镇安西,巩固边防。

巴刺 老王出兵,志在社稷。老臣与高商国早有谋划,他国愿出兵十万,助我杀进京都。

百花公主 高商乃我国边患,怎能用他增援?

巴刺 暂时利用,又有何妨!

海俊 兄弟同室操戈,已属不幸,还要引狼入室,必然遗祸无穷。元帅所言甚是,决不可借兵高商。

巴刺 我与元帅议事,你怎能多口?

海俊 我身任参军之职,事关军国大计,当讲则讲。

巴刺 (不理)高商国有借兵文约在此,元帅过目。

百花公主 呈上来。(牌子,看文约)若是订了这借兵文约,岂不将安西诸地尽付他人之手?

巴刺 成大事者不拘细节。异日得了天下,何惜区区一郡之地。

海俊 丧权割地之事,断不可为。

巴刺 老夫之意已决,请元帅用印。

百花公主 呀![唱]

巴刺铁头太无耻,引狼入室误戎机。我父岂做儿皇帝,文约断断不可立!

巴刺 [唱] 少小女儿不更事,

可知军令由我出!

海俊 元帅乃三军之主,总管不能擅专。

巴刺 [唱] 卧榻侧岂能容儿等嬉戏,

兵要借来约要立。

百花公主 可恼!

[唱] 怒冲冲撕文约不中奸计……

巴刺 你大胆!

百花公主 你大胆!

[唱] 军令如山谁敢违!

巴刺 闺阁幼女,军令如同儿戏。

百花公主 奸佞之徒,阴谋难见天日。

巴刺 老夫元老重臣,连你这元帅要用就用,要贬就贬。

百花公主 本帅统率三军,对祸国殃民的贼臣要杀就杀,要斩就斩。

巴刺 来呀,将她于我下将坛!

众将无人应声。

百花公主 来呀,将他于我绑出门。(挥动令旗)

江花右 (指挥女兵)绑了。

女兵绑巴刺。

巴刺 未曾出兵,你竟敢擅杀大臣!

百花公主 本帅奉旨出征,斩杀无论。

斩、斩、斩!

巴刺 哎呀!

[唱] 她那里令出如山倒。

巴刺示意乌七与老王报信,

乌七表示不敢。

[唱] 无可奈何假求饶。

公主,元帅,是老臣一时糊涂,错用了借兵之计,还望公主念我

一片愚忠,饶恕了吧!

百花公主在巴刺求饶中犹豫未决。

海俊 乱臣贼子,人人得而诛之!

巴刺 海参军,你不要打落水狗啊!(跪求)

百花公主 死罪暂免。将行军总管贬为后军留守。再若轻举妄动,定斩不饶。

巴刺 多谢元帅。

百花公主 叱出帐去。

巴刺 [念] 今日辕门受辱,此恨除死方休。(下)

海俊 [念] 元帅饶了此贼,怕他又生是非。

百花公主 谅他也不敢。

鸟七上。

乌七 启禀公主,

巴刺总管不知去向。

百花公主 这……迎敌要紧,由他去吧!

海俊 这……

百花公主

海俊听令!

海俊 在。

百花公主 命你以为前军先行。

众将官!听我令下。

牌子。传令毕,
探子上。

探子 报!朝廷大军向安西而来。

百花公主

众将官,迎敌去者!

众应,起兵下。

# 第六场 混战

邝胄率兵将上,与百花公主会阵。

百花公主 来将通名!

邝胄 镇边元帅邝胄在此,来者敢是百花公主?

百花公主 既知公主在此,还敢如此无礼!

邝胄 朝廷得报,高商国阴谋进犯,诚恐安西有失,特命本帅前来相助,

公主还不下马接旨!

百花公主 住了!久闻朝廷听信谗言,要夺我父兵权,哪有什么高商进犯?纵有敌国进犯,有公主在此,也不劳你等远来。

邝胄 公主若不奉诏,奸人从中弄鬼,将来悔之晚矣!

百花公主 我若奉诏,岂不中了你的奸计!休走看枪!

百花公主、

邝胄开打;

海俊追邝兵下。

邝胄上,

百花公主追杀,

邝胄有意败退。

百花公主 先行追上前去,本帅在后接应。

海俊应,追下。

邝胄与邝兵败上。

邝胄 且住!百花不肯奉诏,其中必有缘故。我不免将兵马暂退凤凰山,

慢慢劝说于她便了。
众将官,兵撤凤凰山去者!

众应,撤兵下。

百花公主乘胜追上。

探子上。

探子 报!

邝胄兵撤凤凰山。

百花公主 传令先行兵困凤凰山,

众将在此扎营。

众应,拥下。

海俊上。

海俊 [唱] 心中有事难合眼,

俯首漫步出营盘。

月色凄清星光闪,(传来一片嗟吁怨恨之声)

又听得嗟吁一片无限心酸。

道安西横征暴敛,

怨安西祸结兵连。

埋下了阅墙之患,

只争江山不防边。

日间阵上听邝胄之言,分明朝廷已知安西有通敌谋国之意,虽然

百花公主为人刚直,她哪知巴刺从中弄鬼?何况安西兵卒,俱是

安西百姓。眼看大敌当前,田园残破,外有强敌窥伺,内有一片

怨声,若不当机立断,悔之晚矣!

[唱] 想起了日间杀砍,

好似那梦魔一般。

俺目击时艰,

又怎忍袖手旁观!

公主迷途应知返,

海俊岂肯作春蚕……

巴刺被贬已逃窜,

仔细思来是谎言。

禀明公主去打探,

揭穿奸谋保河山。

军校听者,先行去到元帅大营有机密回禀,你等小心看守营盘。

(众应)

[唱] 会公主,抒拙见,

罢干戈,计万全。

切莫效鹬蚌相争,

弟兄骨肉自相残。(上马疾下)

邝胄率兵将上。

[念]
众志守边塞,一心息纷争。

探卒上。

探卒报!安西总管巴刺勾结高商国兵马纷纷向百花大营移动。

啊……再探。(探卒应下)且住!安西勾结高商,朝廷早有边报,只

是这兵马不来攻打我军,反而向百花公主大营移动,其中定有缘

故。唔,真相未明,退敌事大。
众将官,援救百花大营去者!

众将

邝胄率兵马移动,

海俊匹马被围。

邝胄来将通名。

海俊安西先行海俊,你等休想偷袭大营。看剑!

邝胄住手!你不是江麓云江贤弟么?

海俊为何如此相称?

邝胄愚兄邝子俊,曾与贤弟同堂习艺,难道就忘怀了?

海俊原来是邝仁兄。日间既不愿厮杀,为何晚上又来偷营?

邝胄安西勾结高商国兵马,引狼入室,愚兄守土有责,焉能不防!

海俊百花公主不肯勾结外寇,贬了行军总管巴刺,哪来的高商兵马?

邝胄这就是了,

巴刺带领高商兵马,纷纷杀向百花大营去了。

海俊 既然如此,可容我报于公主知道?

邝胃 大营去路已被敌军截断,你来不及了。快随愚兄一道杀退贼兵,救出公主。

海俊 小弟遵命。

探卒上。

探卒 报!

巴刺带领高商人马杀进百花大营去了。

邝胃

众将官,随本帅冲杀去者!

众将 杀!

众冲下。

# 第七场 惊变

百花公主大营,夜月横空,刁斗无声,帐前高悬一串纛灯。帐中红烛高烧,

透出初战获胜的喜悦。

百花公主上,出师初捷,兴奋不已。

百花公主 [唱] 明月独醒,睡眼蒙眬是寒星。

盏盏红灯,互诉着万缕幽情。

天上的明月报喜讯,

人间的红灯传佳音。

捷报频传好事近,

从来佳偶皆天成。

好一个先行海俊,

在阵前好似雄鹰。

破敌垒如入无人境,

冲战壕胜过飞将军。

海俊海俊果英俊,

擂破了得胜鼓他也不收兵。(陷于沉思之中)

呀呀呀,
海俊呀……

江花右上。

江花右 巡营已毕,交令。

百花公主未发觉。

百花公主 (仍在兴奋中)

海俊!

江花右 公主,

江花右在此交令。

江花右以令付百花公主,公主接过令箭。

百花公主 [唱]

江花右,且听令……

江花右 哪路差遣?

百花公主 [唱] 快请先行到我营。

江花右 夜已深沉,公主也该歇息了。

百花公主

江花右呀!

[唱] 你可记得日间战阵,

那海俊旗开得胜。

攻下了营垒,

立下了功勋。

凯旋花不曾簪一朵,

得胜酒不曾饮一巡。

似这样冷落相待,

怕别人道元帅赏罚不明。

江花右 论功行赏,也不忙在今夜。

百花公主 [唱] 军情急,军机紧,快去催请。

江花右 请他到此做甚?

百花公主 [唱] 就说是元帅请先行,

有军情议论,要议论军情。

江花右 是。(出)她哪里是议论军情,分明是议论……(笑下)

百花公主 [唱] 愿只愿除无道,诛奸佞,

奏凯歌,息甲兵。

那时节卸下戎装换云锦,

并马山头猎飞禽,

了却夙愿不负青春。

江花右上。

江花右 禀公主,大事不好!

百花公主 何事惊慌?

江花右 元帅营盘与先行营盘被来路不明的兵马隔断了!

百花公主 哪有此事?

蓝花左上。

蓝花左 启禀公主:有大队兵马向大营袭来。

百花公主 哎呀,快去打探!

忽然炮声大作,喊声大起。

探子上。

探子 敌兵夜袭大营。

百花公主 再探。(探子应下)带马。

江花右、

蓝花左应。

百花公主持枪上马。

巴刺带高商国兵马拥上。

巴刺、高商兵将高呼:朝廷大兵到此,捉拿反贼百花。

百花公主 杀!

巴刺、高商兵将与百花兵马夜战。

百花公主兵马战败,下。

巴刺、高商兵马追下。

百花公主、

蓝花左、

江花右败上。

百花公主 哎呀!

[唱] 恨我骄矜太轻敌,

杀敌制胜失良机。

父王不知何处去,

先行海俊无消息。

奋精神杀出重围去……(扫下句)

探子甲上。

探子甲 报!老王被擒。

百花公主 怎么讲?

探子甲 老王被敌兵生擒去了。

百花公主 杀!

探子乙上。

探子乙 报!敌军纷纷传言,

海俊降敌。

百花公主 (不相信自己的耳朵)怎么讲?

探子乙 先行海俊,已经投降敌人了。

百花公主 哎呀!(晕倒)

江花右哎

蓝花左公主

[唱] 听军报,心如焚,

海俊岂负月下盟!

将疑将信,似梦似真。

全军遭惨败,老父被敌擒。

分明是内奸接应,

怨百花枉用真情。

一霎时南柯梦醒,

海俊呀海俊,

不杀你负心贼誓不为人!

江花右!

江花右有。

百花公主蓝花左!

蓝花左有。

百花公主你们胆大胆小?

江、蓝胆大怎样?

百花公主要是胆大,就跟随公主收拾残兵,与贼决一死战;要是胆小,

你······你······你们就各自逃生去吧!

江花右粉身碎骨,也要跟随公主。

蓝花左默然无语。

百花公主蓝花左呢?

蓝花左如今全军覆没,公主若要报仇,必须暂避敌锋,以待时机。

百花公主父王被擒,奸邪猖狂,公主我气愤难消。

蓝花左小不忍则乱大谋,请公主三思!

百花公主

江花右,杀!

蓝花左 公主不可鲁莽。

百花公主三次要冲杀,

蓝花左三次阻挡,

百花公主终于冲下,

江花右、

蓝花左跟下。

巴刺、高商兵马上,

百花公主被围。

蓝花左奋不顾身,为百花公主杀开一条血路,

江花右护百花公主冲出。

蓝花左拼命力战,势危不支;

海俊杀上,

战败了巴刺、高商兵马。

天色渐明。

海俊

蓝花左,公主今在何处?

蓝花左 公主待你不薄,你竟要拿她换取富贵,真是狗肺狼心,休走看剑!

海俊 此话从何而起?(不与之战)

蓝花左 你背叛公主,投降敌人,偷袭大营,何必明知故问?

海俊

巴刺勾结高商国人马冒充朝廷大兵夜袭大营,我与邝胃元帅合兵御敌,才杀退了巴刺和高商兵马,难道你未曾看见?

蓝花左 啊……(恍然有所悟)

鼓声大作,人马呐喊。

海俊 是非日后自明,此时杀敌要紧。还不快快随我一同冲杀!

蓝花左 (完全相信)杀!

海俊、

蓝花左双双杀入敌阵,下。

# 第八场 寄剑

荒山中一所茅庵。

百花公主和江花右并骑逃来。

百花公主 [唱] 积愤难平气难忍,

杀出重围奔山林。

江花右 (同哭)

蓝花左,贤妹呀!

百花公主 [唱] 花左舍命救知己,

不由百花泪沾襟。

江花右 [唱] 见一所茅庵临近，下鞍鞯权且栖身。传来一片响声。

江花右 (拔剑警戒)是哪个？

百花公主 [唱] 风送松涛雁哀鸣，竟成了草木皆兵。英雄虽死不怯阵，

江花右按捺惊魂。

江花右 现在这破庙之中歇息片刻吧！

百花公主 也好。二人进庵。

江花右 公主在此小憩，待我寻些食物与公主充饥。

百花公主 不用了。

江花右 杀了一日一夜，人困马乏，我们不吃倒也罢了，这马可不能饿着它呀！公主，我到涧下饮马，去去就来。

百花公主 知道了。

江花右牵马下。

百花公主 唉！[唱] 昨日里驰骋沙场，奋神威虎贵鹰扬。谁不羡绣旗影里裹红妆，到今天变生肘腋，祸起萧墙。老父成败虏，雄兵走群羊。知心人竟是豺狼，却作了春梦一场。(在悲愤中抚摸宝剑)鸾凤剑，别霄壤，睹旧物，抚新创，无人处泪洒湘江！


当兵吃粮受苦辛,伤情。

龙争虎斗无休歇,

何年何月得太平!

腹中饥,路难行,

寻村老,讨残羹,

这是乌七旧营生,

这是乌七旧营生。

只因邝胄夜袭大营,杀得安西王全军覆没,王爷被擒,公主失踪。

是我一路逃来,肚中饥饿。看此间有所茅庵,待我进去讨些吃的,

想不到我乌七又干起这营生来了。(入庵,作乞丐叫花)呀!和尚师

父,尼姑师太,发点善心,有那残粥剩饭,拿一碗来,周济周济

我这饥寒人啊!(无人应声,生气)我还披着这张老虎皮,为什么不

讹诈他一下。呔!和尚……尼姑……有饭有菜快拿出来与老爷们

充饥。

百花公主 看剑!

乌七 (招架)不要动手,我是好人。

百花公主 你不是老军吗?

乌七 你不是公主吗?哎呀,公主呀!(伤心)

百花公主 老军,你可知道山下的消息?

乌七 杀了一夜,我也杀昏了。只听说邝胄夜袭大营,老王被擒了。

百花公主 还有那先行海袋呢?

乌七 纷纷传言,

海俊那贼投降了邝胄。

百花公主 看来此事不假!

乌七 公主年轻,哪知人心险恶啊!

百花公主

海俊品行端正,老军可是误听了传言!

乌七 是呀!我当初看那海俊,仪表堂堂,也把他当做了好人,后来一

想,多少坏事都是那些好看的人做出来的,这就叫"人不可以貌

相"。换了我这样的丑人,就做不出那样的坏事情来了。

百花公主 我好悔!

乌七 公主悔些什么?

百花公主 悔不该错赠宝剑。

乌七 公主,油都泼了还拣什么芝麻,一口宝剑值得多少。这回送错了,下回不送就是。

江花右以目示意,

乌七自悔失言。

百花公主 剑啦,鸾凤剑!你随姑娘东奔西杀,立下了多少汗马功劳,不料想到了今天,竟被海俊那贼玷污,思想起来,教我好恨哪!

江花若 我想海俊,

绝非贪图富贵、卖主求荣之人,公主不要伤心。

乌七 姑娘说得也是呀!我看海俊也不会是坏人,这其中说不定还有什么隐情。公主若要查明此事,

乌七愿意下山走走。

江花右 公主,何不派乌七下山,打听老王消息,查明海俊的下落,还可以收拾人马,重振军威。

百花公主 老军,我有意命你将此剑寄与那海俊。

乌七 老军愿往。

百花公主 如此请上受我一拜。

乌七 折杀老军了。

百花公主 我拜的不是你。

乌七 不是拜我,又是拜的哪一个?

百花公主 [唱] 拜的是那海俊,

忘却了海誓山盟。

忍心将嫩梅折损,

太也无情、太也无情!

寄去无情剑,

拔却眼中钉。

老军,这剑啊,

必须面交那负心人。

乌七 那必自然。(接剑)公主,我去了。

百花公主 转来。

乌七 怎么,公主敢是不愿与他了?

百花公主 不是啊,你看见了那负心之人,只许寄剑,不许你告知公主的下落!

乌七 是呀,若说出了公主的下落,他再来害你,那还了得!公主暂且

在茅庵歇息,
乌七去了。(下)

江花右扶百花公主下。

# 第九场 还剑

海俊策马上。

海俊 [唱] 合兵保边睡,

恨巴刺心怀鬼域。

公主无消息,

待如何收拾残局。

林泉闻鸟声,

山径少人迹。

到此又为歧路迷。

乌七自旁冲击。

乌七 看剑!

海俊 老军,是海参军来了。

乌七

哪个认得你是什么海参军、江参军。

海俊 为何如此无礼。

乌七 不怪我无礼,只怪你无义。

海俊 此话怎讲?

乌七 你投降了邝胄,

陷害了老王、公主,岂不是无义?

海俊

巴刺勾结高商国内犯,我才与邝帅合兵,打退了敌人,怎说陷害了公主。公主现在哪里?

乌七 公主么?(忽然生了一计)

她、她不幸战死了。(大哭)

海俊 我却不信。

乌七 你看,公主一死,我把她的鸾凤剑取来,以为遗念。这还有什么假的不成!

海俊

江花右呢?

乌七 也不知道下落。

海俊 (看宝剑)哎呀!

[唱] 听消息心肝裂碎,

公主,妹子,

好女儿竟做了沙场怨鬼。

乌七 不要哭了,公主还未曾死。

海俊 你怎么说公主死了呢?

乌七 我是试试你的真假。你是真时,我就说实话;你是假的,对不起,我还要替公主报仇哩!

海俊 哎呀,你也不老实呀!

乌七 交锋打仗,钩心斗角,老实人是要吃亏的。

海俊 说得一点也不错,公主就是上了巴刺的当了。公主呢?

乌七 公主么?她叫我把宝剑寄给你,还说了两句言语"寄去无情剑,拔却眼中钉"。剑在此处,少陪了。

海俊 公主不明真相,才说出此话。我一定要面见公主。

乌七 公主就是不许我讲出她的所在。

海俊 念我一片诚心,你就行个方便吧!

乌七 你实在要见公主,那必须听我的话。(海俊点头应允)把宝剑交与我,你躲在一旁,我叫你才许出来,不叫你就不许出来。

海俊 记下了。(以剑付乌七)

乌七 随我来。(圆场)到了,你就在那边等候一时。(推海俊下)宝剑团了圆,让他们自唱小曲自调弦,不与我相干啊!嗯,我就是这个主意。(入内)有请公主。

百花公主,

江花右上。

百花公主 老军回来了?

乌七 回来了。

百花公主 你看见了海俊无有?

乌七 (举起双剑)见着了。

百花公主 既然见着海俊,为何不将宝剑与他?

乌七 公主,你想呀!这宝剑乃是你的心爱之物,它跟随公主,立下了多少汗马功劳,怎能将这珍贵的宝剑留在那坏人之手?这股剑我没有给他,反把他那股剑也要回来了。公主请看!

百花公主 原来如此。(急收回宝剑,仔细观赏)老军,你见了海俊,他说了些什么?

乌七 我一见了他,连肚子也气穿了。

百花公主 这却为何?

乌七 我想公主对他恩重如山,他对公主却仇深似海,这教我如何不气呀!

百花公主 气便如何?

乌七 若要依我乌七的性情哪,

就要将他千刀万剐、万剐千刀!

江花右 只怕你杀不了他。

乌七 我要拼命,他还杀不赢呢!

百花公主 他怎样杀你不赢?

乌七 我问他要剑,他不肯还剑,恼怒了乌七,冷不防刺了他一剑……

百花公主 可曾伤着他?

乌七 刺穿了坏肚肠,掏出了黑心肝,杀死了无义贼,夺回了鸾凤剑。这是我乌七大功一件。

百、江 哎呀!

江花右立即察觉到乌七是调皮,释然。

百花公主 [唱] 叹海俊死于非命,

教百花柔肠寸断。

乌七,谁命你擅自伤人?

到如今是非难明。(重复)

乌七 这样的坏人,杀了干净。

百花公主 你也不问个明白,要是错杀了好人,岂不教他死不瞑目?

乌七 公主,你要当面问他么?

百花公主 本想追问个水落石出,如今来不及了。(伤心)

乌七 来得及,来得及,

海俊他还不曾死。

百花公主 你不是说他死了吗?

乌七 我是说我恨不得刺穿他的黑肚肠,掏出他的黑心肝,一想到公主还要当面问话,我的冷剑就收了回来,人也带到此地来了。

百花公主 哪个来了?

乌七 先行海俊来了。

百花公主 大胆!临行之时,我是怎样吩咐于你,只许将剑寄去,不许告知公主的下落。你今将他引到此地,定是与他同谋。(拔剑)看剑!

乌七 (架住)公主,你怎么不讲理呀?

百花公主 我怎么不讲理?

乌七 我说杀他,你要问他;我要问他,你还要杀我。这不是不讲理吗?好嘞,杀也罢,问也罢,如今他人也来了。你爱杀就杀,你爱问就问。海参军!

海俊上。

乌七 (推海俊入内)你们有话当面说,不与我相干。(笑下)

海俊 (热情趋前)公主受惊了!

百花公主 (冷峻地)你是何人?

海俊 当日百花亭上的海俊,难道公主就不认识了?

百花公主 不提百花亭犹可,提起了百花亭,无义之徒,休走看剑!(举剑杀海俊,海俊无惧色,江花右左右护持)

海俊 公主要杀,你就杀了吧!(痛苦地)

百花公主

江花右闪开了。(冲上前去)

海俊引颈待戮,凑近公主。

百花公主见他如此,反杀不下去了)

海俊 你杀,你杀呀!

百花公主 (欲杀又止)杀人何难,我要你死得明明白白。(放剑)我来问你:你为何要卖身投靠,背主求荣?

海俊 连你也说我卖身投靠,教我说些什么。要杀就杀,不必问了!

百花公主 我要你说!

海俊 我要你杀!

百花公主 我偏不杀。

海俊 我偏不说。

百花公主 不说我就杀你!

百花公主二次举剑,

江花右护之。

江花右 (急了)哥哥,你还是实说了吧!

百花公主 (惊)呀,你叫他什么?

江花右 我叫他哥哥。

百花公主 他是你什么人?

江花右 (向海俊)她呢?

海俊 她是我的胞妹。

百花公主 哎呀!你们本是兄妹,还不曾对我讲明。

百花公主又要杀,

江花右生气了。

江花右 哎,我兄长受尽委屈,对公主还是一片真心,你动不动举剑就杀,

教人好不寒心!(推海俊)要杀你就杀吧!

百花公主 (受了委屈,大哭起来)哎呀!

海俊 (也是一肚子委屈,悲从中来)呜呜!

江花右 (为他们伤心)哇呀!

百花公主 我不杀他,待我自了吧!

江花右抱住百花公主,

海俊手足无措。

江花右 (怜惜地)你这是何苦啊!

百花公主 是他不讲呀!(哭)

海俊 是你要杀呀!(也流泪)

江花右 哥哥,你就实说了吧!

海俊 公主,今日之事,也不怪你,也不怪我……

百花公主 怪的何人?

海俊 只怪巴刺和你父王呀!

[唱]恨巴刺勾外敌盗国篡政,

你的父武穷兵误尽苍生。

百花公主 [唱] 纵然是我父王苍生误尽,

你不该背安西作了叛臣!

海俊 [唱] 你可知江麓云并非海俊……

百花公主 [唱] 只恨我把奸细错当上宾。

我真情,你假意,  教百花又羞又恨!  进王府作内应,  你是何用心?

江花右 [唱] 出身寒微高洁品,  公主错责江麓云。

海俊 [唱] 妹遭掳,兄衔恨,

探虎穴,隐姓名。

王府作恶千千万,

我兄妹都是被害人。

百花公主 [唱] 已刺作恶虽可恨,

你不该忘记百花亭。

杀敌助阵,

杀得我溃不成军。

海俊 [唱] 只恨巴刺心肠狠,

引狼入室怀野心。

若不亏邝胄来报警,

高商国踏平了安西城。

百花公主 [唱]

邝胄与你怎相认?

海俊 [唱] 同窗故友情谊深。

百花公主 [唱] 如此说来无疑问,

你不是奸细又是何人?

休走看剑!

蓝花左急上。

蓝花左 [唱] 公主且息雷霆怒,

休要错怪海参军。

巴刺卖国求荣令人痛恨,

海参军救危局死里逃生。

百花公主 [唱]

巴刺奸贼今何在?

蓝花左 [唱] 早被邝胃马下擒。

百花公主 老王呢?

蓝花左 [唱] 老王救回安西郡。

海俊 [唱] 水落石出是非明。

百花公主 哎!

[唱] 我只说仇深恨深,

一席话月白风清。

闻君言如梦方醒,

感你的情真爱真。

巴刺作孽,

我父不仁。

歧路穷途君指引,

百花险做误国人。

鸾凤剑物归旧主,

请收下这定情凭证。

百花公主以一剑相送,

海俊不受,

百花公主为难。

海俊 [唱] 草莽中人性愚笨,

攀龙附凤愧不能。

话已言明一声请,

俺要带妹子一路行。

百花公主 哎呀!

[唱] 我寄剑不许他来,

他偏偏要来。

我还剑不许他去,

他偏偏要去。

海俊呀海俊,

你未免欺人太甚。(向江花右倾诉)

哎呀,我的贤妹妹,小姑姑,

叫百花难以为情,怎样做人!

江花右 [唱] 兄长心狠,

兄长无情。

可知公主心如焚,  你没有软语温存,  反将那恶语伤人。

蓝花左 [唱] 看起来男子心狠,

女儿家惯受欺凌。

江花右 [唱] 兄长啊!

你若是对公主使气任性,  再休想妹与你一路同行。

百花公主 [唱] 感小妹情深意盛,

看海俊面如冷冰。

羞得人红云阵阵,

气得人痛哭失声!

百花公主笑,

江花右安慰公主,责怪阿兄,也哭了。

海俊 (也是一肚子委屈,哭诉)贤妹!

[念] 可知愚兄受诬枉。

江花右从百花公主手中取过宝剑,塞到海俊手中。

江花右 [念] 冰消雪融见太阳。

百花公主 [念] 感谢贤妹还故剑……

海俊抚摸宝剑,感慨不已,歉然地对百花公主。

海俊 公主!(百花公主羞)

蓝花左

好了、好了。

[念] 荷花出水泛鸳鸯!(乌七急上)

乌七 恭喜公主,贺喜公主!

百花公主 喜从何来?

乌七 圣上传旨,赦了老王,着公主仍回安西镇守边廷。

百花公主 那反贼巴刺呢?

乌七 听候公主发落。

百花公主 好喜也!

乌七 还有比这更大的喜事呢!

百花公主 还有什么喜事?

邝胃上。

邝胃上。 圣上念海参军平乱有功,封为镇边将军,并命本帅为媒,与公主成就百年之好。

江花右 公主。

乌七 现在应该叫嫂嫂了。

江花右 啊,嫂嫂,看将起来,海生他是个好人呀!

乌七 他若不好,公主也不会在百花亭赠剑予他了。

百花公主

江花右!

乌七 现在应该叫妹妹了。

百花公主 妹妹,你真会调皮耍刁!(眼视海俊,语意双关)

江花右 (玩笑地)嫂嫂,你也会生气撒娇。

百花公主 [唱] 云开雾散碧天澈,

海俊 [唱] 喜金斑无缺。

蓝、江 [同唱] 有情成佳偶,

惠难识正邪,

刀剑化作同心结。

夕阳衔山,百鸟归林,鸾凤剑合,有情人聚,兵祸全消,万众欢庆,大好河山,又呈现出一片恬静。

百花公主、

海俊并肩而去,

邝胃、

江花右、

蓝花左、

乌七含笑,同下。

剧终

1962年1月24上海(初稿)

1982年3月15武汉(二稿)

