# 真假包公

真假包公

# 第一场 借银

人物：张贞张母家院

贞（上引）：闷坐书房，懒看文章。（诗）一十年前一秀才，一颗明珠土内埋。怀抱一棵桑槐树，行遍天下无处栽。（白）小生张贞，爹爹当年在朝为官，忠心保主，被奸臣所害，午门斩首，抛下母子二人，家败如同水洗一般。自幼儿与金家定过亲事，心想去岳父家中投靠，先需与母亲商议，看行是不行，就是此计了。（唱送腔）有小生坐寒窑，珠泪垂吊。想起了家计事，长把心操。想从前，爹在朝把君来保。到如今只落得兵败瓦消。我心想，到金府前去投靠，凡百事要商量，母亲年高。在前窑我只把母亲请叫。请一声老娘亲，快来前窑。（白）家院，请来。

院（白）：有福之人人侍奉，无福之人侍奉人。参见公子。

贞（白）：一旁站好。

院（白）：谢公子，不知唤出小人，有何吩咐？

贞（白）：你去请老夫人出来。

院（白）：有请夫人。

母（上，近腔）：远望西山起白毫，近望杨柳折断腰。老爷夫在朝中把君来保，被奸党参假本午门开刀。丢下了母子俩无有依靠。儿不能上京都去把名捞，耳旁边又听得家院请叫，问娇儿请为娘有何言交。

贞（唱）：老娘亲请上坐，儿把礼见。你的儿有言来，娘听心间。儿每天在寒窑把文章习练，却不能进京都前去求官。儿心想，到金府岳父来看。一投靠，二借银，再去求官。为此事请娘亲前窑见面。问母亲，准不准，细说根源。

母（唱）：我的儿到底是官家后宦。为娘的决不能将儿阻拦。十载寒窑你独伴，九载熬油石砚磨穿，八月科场儿去把考赶，七篇锦绣件件全还，六门宴上人人称赞，五经魁首儿成端，四根彩旗纱帽点，三杯御酒龙心欢，两朵金花后宫娘娘办，一把黄伞儿回还。为愿儿早进京早把君见。早得中，早修书，免娘把心担。办起了盘缠银，儿把路赶。多半月，少十天，修书回还。

贞（唱嗦子）：告辞了老娘亲，家院把路带。到岳父家，儿一定修书回还。（下）

母（唱嗦子）：我的儿到金府，前去投靠。为娘我，再不把儿的心操。望不见我的儿，后窑走到。等只等我的儿修书回窑。（下）

# 第二场 投靠

人物：金南俊 安人 牡丹 张贞 张家院 金家院

金南俊（上引）：家有万担粮，养子送学堂。（诗）春来百草齐发，夏来满池荷花。春夏秋冬四季，人需勤俭持家。（白）老夫金南俊，有一股家财，二老年方半百，膝下无儿，单生一女，取名牡丹，许配张贞为婚。两家开亲时，是家财万贯，可叹张家被奸臣所害，家败凋零，小婿未来过门。思想起来，好不忧闷人也。（唱）老夫我坐客堂，喜鹊叫。喜鹊当门叫，所为那条？莫不是有贵客，我家来到？怕的是有大祸要我承招。坐客堂，我只把安人来叫，叫安人到前来，我有言交。

安人（上唱）：纯钢宝剑不用磨，厨房干樵休办多。炉中有火休添炭，后门不可靠山河。僧道两家休搭伙，堂前莫坐卖花婆。有人知道七个字，家和人和万事和。员外叫，去只在前堂走过。问员外，叫你妻却是为何。

金南俊（唱）：贤安人不知情，客堂坐起。为夫的有一言，要告贤妻。清早起，喜鹊当头叫，是为何意？难道说我金家要招惹是非？因此故请安人一同商议，问安人或是忧来或是吉。

安人（唱）：原来是为喜鹊前来道贺。我金家清白门户莫有急着。女儿伶俐乖巧挑花绣朵。叫我儿圆此兆，快出绣阁。叫家院，请小姐客堂走过。叫小姐到前堂我有商。

院（白）：安人有命，小姐下楼。

牡丹（唱）：西梅山掩蔷薇，金花银碎。梧桐树，桂花叠，雉凤云催。西厢月照檐前，紫玉一对。东厢琴弹苏月，燕北南飞。绣牡丹和芍药、海棠玫瑰，嫩杨柳最怕的雨洒风吹。家院请了，前头带路堂之内。二爹娘请上坐。孩子出膝。（白）爹娘在上，孩儿这厢有礼。

安（白）：罢了，我儿一旁坐下。

牡（白）：谢过爹娘，不知爹娘唤出你女儿，有何教训。

金员外（白）：我儿可知道清早起来，有喜鹊当头叫，不知主何吉兆。

牡（白）：爹娘呀。（唱）二爹娘请上坐，儿把头叩。善良人家不招惹事，娘莫担忧。你的儿在闺阁习学刺绣。常言道，得罢休来且罢休。这几天坐绣楼心不爽透，手拿着绒丝线懒把针抽。耳旁边常听得有人咳嗽。请爹娘莫将此事，长挂心头。

张家院（白）：启票员外，张贞公子要见岳丈大人。

金员外（白）：张家公子到了吗？

安人（白）：我儿回避去吧。（牡丹下）

员外（白）：家院传话出去，大不迎小，叫他自进。

金家院（白）：张家公子，你的岳父讲道大不迎小，叫你自进。

贞（白）：是，岳父岳母在上，请受小婿一拜。

金员外（白）：罢了，我儿一旁坐下。

贞（白）：谢岳父大人。

安人（白）：儿的令堂，在家中可好？

贞（白）：家母在家康健，有劳岳父岳母大人动问。

员外（白）：儿的诗书如何？

贞（白）：儿家贫寒，俱都荒废了。

员外（白）：万里鹏程中有道，何必太过谦逊。张贞，就在我家读书。家院，打扫书房，姑爷就在我家读书。

贞（白）：多谢岳父岳母。

金家院（白）：姑爷随我来。

张家院（白）：这回好了，我的饭票子也找到了。（张、金、贞同下）

员外（唱嗓子）：门婿儿他本是官家后代。

安人（唱）：希望他进京都官封起来。（同下）

# 第三场 游花园

人物：金牡丹 金丫头 鱼精 鱼妖

鱼精（上，唱扑蛾）：洞中修来数千年，不知何日能成仙。亚赛如来一洞仙，一洞仙。（白）吾乃鲤鱼大仙是也。修炼数千余年难成正果，听人言讲金家鱼池好玩，心想去到金家鱼池游玩，妹妹可愿跟随。

鱼妖（白）：姐姐愿去，小妹愿随。

鱼精（白）：请。

鱼妖（白）：请。（下）

牡（上唱）：这几天坐绣楼心中烦闷，我心想到花园游玩散心。叫丫头前带路花园走进。满园花开得好，色色鲜明。桃花红李花白，花开花盛。栀子花，开的白，亚赛于银。有牡丹和芍药争强比胜，玉盏花落池中无影无形。风吹动金银花，随风飘定。小枝梅庭园中斗富赢贫。叫丫头前带路，忙往前进。不觉地来到了，公子书房。我本当大作胆书房走进。怕外人知道了，败奴名声。将身在石鼓坐定，一吹风，二乘凉，三散精神。我的丫头，她也是大家之后，打几个花谜子细猜从头。什么王子去求仙，什么开花丹成入九天，什么开花洞中方七日，什么花开世上几千年。

金丫头（唱）：贤小姐请上坐，忙把礼见。有什么不到处，小姐包涵。牡丹花开，王子去求仙。芍药花开，丹成入九天。莲花洞中方七日，松柏世上几千年。

牡丹（唱）：什么花开细蒙蒙，什么花开一口钟，什么花开朝下抱，什么花开扯满蓬。

丫头（唱）：枣子花开细蒙蒙。石榴花开一口钟。茄子花开朝下抱，丝瓜花开扯满蓬。

鱼精（上唱）：吾本是池中的鱼仙。清闲自在到花园。姐妹俩到花园将花，去到池中戏牡丹。什么花开举上天，什么花开就地眠，什么花开跟姐走，什么花开落郎肩。

鱼妖（唱）：高粱花开举上天，地菜花开就地眠。绣鞋花开跟姐走，枕头花开落郎肩。

鱼精（唱）：什么花开金对金，什么花开银对银，什么花开打夹板，什么花开扯胡琴。

鱼妖（唱）：南瓜花开金对金，葫芦花开银对银。刀豆花开打夹板，钢豆花开扯胡琴。

鱼精（唱）：什么花开唐僧丈，什么花开李老君，什么花开杨宗保，什么花开穆桂英。

鱼妖（唱）：樟树开花唐僧丈，李树花开李老君，杨树花开杨宗保，木树花开穆桂英。

牡丹（唱）：我的丫头，你生来真不蠢。满园花报得好，不差毫分。倘若是到后来走了好运，我一定要将你提拔起身。叫丫头前带路，鱼池内进。主仆们在鱼池，游玩散心。

金丫头（白）：小姐你看，这鱼池的鱼是多么欢乐呀，待我来吐痰喂他。噫，我吐的痰它怎么不吃呀。

牡（白）：你吐的痰，他不吃，待我来吐他吃。（唱嘹子）无意中是缘何，头昏一阵。头昏胸闷为何情。叫丫头搀扶我绣楼走进。你赶快去禀告二老双亲。（同下）

鱼精（上白）：哎呀，少待，胆大牡丹！胆敢在池中毁唾吾神，不免变作牡丹模样，闹得全府不安，妹妹你可愿意。

鱼妖（白）：小妹遵从姐姐之命，替姐姐报仇。

鱼精（白）：请。（同下）

# 第四场 书房定终身

人物：张贞 鱼精

贞（上白）：书房苦读，诗书冠斗牛。（诗）孝子效王祥，烈女效孟姜。在家孝父母，何必要烧香。（白）自从来到岳父家中，蒙岳父岳母恩典，将我母亲接到府堂同享荣华。思想起来，好不喜煞人也。

（唱四平）家有黄金用斗量，感谢岳父好风光。牡丹小姐多贤惠，聪明伶俐女红装。倘若夫妻归罗帐，一家老幼乐安康。若是京师开皇榜，做几篇锦绣文朝见君王。

鱼精（上，唱四平）：袖内机关安停当，去到书房戏张郎。正行走来用目望，不觉眼前是书房。书房外面高声，叫声张郎开书房。来的不是别一个，不是书僮是梅香。

张贞（唱四平）：正在书房看文章，来了梅香送茶汤。

鱼精（接唱）：含羞带愧见张郎。

贞（白）：你是何方小姐至此？

鱼（白）：公子不要明知故问。除了牡丹，还有何人前来看你。

贞（白）：我道是谁，原来是金小姐。张贞请来这厢有礼。

鱼（白）：这厢还礼。张家公子，来至我家一月有余，未到书房看望，当面谢罪。

贞（白）：小姐，你来是千金体面，我本是贫窑书生，你不要言重了。

鱼（白）：只要公子发奋读书，我情愿瞒着爹娘来与你陪伴，你说怎样？

贞（白）：小姐，我们俩是未婚夫妻，男婚女嫁古之常有，就是有人知道了，又怎奈我何？

鱼（白）：公子呀。（唱看亲家调）张公子出此言，正合我意。夫妻到老长相随。爹妈知道了一对好夫妻，相公呀，夫妻不得两分离。

贞（唱）：小姐说话正合我意。我们是一对未婚夫妻。爹娘知道了，与他来讲理。牡丹呀，谁个能够来扯皮。

鱼（唱）：牛郎织女来相会。

贞（唱）：今天好比七月七。

鱼（唱）：我爱相公呀。

贞（唱）：我也爱你。

鱼（白）：相公。

贞（同白）：小姐。

（同唱）：夫妻和好，永不分离。（二人下）

# 第五场 真假牡丹

人物：鱼精鱼妖牡丹丫头安人

（牡丹、鱼精同上）

牡（唱）：牡丹女坐绣楼习学刺绣。手拿绒线伴金钩。绣一朵荷花出水四季景，绣一对金鱼水面游。奴是闺阁一锦绣，抬头见人脸含羞。精神不爽懒刺绣，昏昏沉沉自低头。

鱼精（唱）：绣牡丹和芍药，麒麟狮象。金牡丹坐绣楼，巧绣鸳鸯。实可叹，无有弟弟无兄长。实可叹，爹和娘绝了慈香。我这里假意儿悲声大放，惊醒了牡丹女大闹一场。

牡丹（唱）：牡丹女，绣花纹，心头纳闷。抬头看得见了贵体千金。这位小姐生得好，人品端正。她与我牡丹女毫厘不分。开言便把佳人问，来到楼台为何情。

鱼精（唱）：小姐不要将我问。我是牡丹女权裙。上无兄来下无弟，单生牡丹独一人。你问我来，我问你。你是金家什么人。一一从头对我论，你可是我家的骨肉情？

牡丹（白）：我是金家牡丹，你是何人？

鱼精（白）：我是金家牡丹，你不要胡言乱语。

牡丹（白）：来了妖怪了，丫头与我打。
鱼精（白）：来了妖怪了，丫头与我打。
金丫头（白）：你是妖怪……牡丹（同白）：至亲快来。
安人（问）：你们吵吵闹闹，为了何事？
牡丹（同白）：见过母亲。鱼、牡（同白）：你是我母亲。

安人（奇怪介，唱嗓子）：这才是金家大不顺。两个牡丹认不清。叫丫头你与我把左牡丹押下。儿把你姓甚名谁，细说原因。说得好来是牡丹女，半字有假赶出门。

牡（唱逆腔）：母亲不要细叮哼。家中事情记得清。爹爹名叫金南俊，母亲吴氏老安人。爹爹在朝官一品，母亲也受过皇恩封赠。上无兄来下无弟，单生牡丹独一人。我的终身自幼儿凭过媒证，许配公子叫张贞。甲午年前生爹爹命，乙未年前母降生。壬戌年前生牡丹，五月初五日子时辰。这是你儿八个字。请母亲速将妖怪赶出门。

安人（唱）：这是金家大不顺。自己的女儿认不清。叫丫头你与我把右牡丹押下，提出来左牡丹细问原因。（白）将左牡丹提上。

鱼（白）：参见母亲。

安人（曰）：我儿不用多礼，牡丹既是为娘生养，儿的生辰八字，说得一字不假就是真牡丹。

鱼（白）：母亲呀。（唱）母亲不要细叮咛，家中事情记得清。爹爹名叫金南俊，母亲吴氏老安人。爹爹在朝官一品，母亲也受过皇恩封赠。上无兄来下无弟，单生牡丹独一人。我的终身自幼儿凭过媒证，许配公子叫张贞。甲午年前生爹爹命，乙未年前母降生。壬戌年前生牡丹，五月初五日子时辰。这是你儿八个字。

安人（唱瞭子）：听罢言来怒气生。两个女儿一样把话明。两个牡丹来带定，堂前去见儿的爹尊。（下）

# 第六场 审牡丹

人物：金南俊 安人 牡丹 鱼精 鱼妖 丫头

南俊（上，唱瞭子）：门婿儿进府堂，一家兴旺。

安人（接唱）：见了员外说端详。（白）员外呀，员外呀。不料想楼台之上，有两个牡丹出现呀。

俊（白）：果有此事？将两个牡丹与我带了上来。

鱼、牡（同上，白）：见过爹尊。

俊（白）：罢了，两旁站过。你们谁是真牡丹，谁是假牡丹？

鱼、牡（同白）：我是真的，我是真的。

俊（叫嗦子）：真来奇怪了。（唱）这件事情真奇巧，自己的女儿认不明。两个牡丹跟我走，去到南衙见老包。（同下）

安人（唱）：气坏人呀。何方妖魔来搅混，去南衙见包大人。望不见员外客堂进，等员外回来才放心。（下）

# 第七场 变包公

人物：鱼精鱼妖乌龟精螃蟹精虾子精

鱼精（拥场上白）：哎呀，慢来。金员外将我带到南衙听审，依我看来，包文拯铁面无私，倘若查出我的原形，他岂肯善罢甘休。待我想个办法。这……有了，我不免遣动虾兵海将要闹得南衙不安。就是此计了。（唱小灯蛾）恼恨牡丹下绝情，不该在鱼池戏吾神。吾神我把牡丹变，我与张贞配为婚，配为婚。金员外他把南衙进，仙兄仙妹到来临，到来临。

鱼妖（上，唱小灯蛾）：修精神来养精神。

蟹精（唱）：修养精神保自身。

虾精（唱扑地蛾）：耳听仙姐一声请。

三人（同唱）：去到南衙走一程。（同白）参见仙姐。

鱼（白）：罢了，两旁站过。

龟（白）：仙姐，将我们叫了出来，有何事商议。

鱼（叫头）：仙兄呀，仙妹呀，你们可知道金家牡丹与我结怨。为姐变做牡丹与张贞配为百年之好，今天要到南衙听审，希望你们变做王朝、马汉、包公的模样，大闹南衙，带着尚方宝剑照妖镜。

龟（白）：仙姐言命，我们依从。

蟹（白）：事不宜迟，我们就此一别，变了。（同下）

# 第八场 真假包公

人物：真王朝马汉假王朝马汉真包公假包公（龟）鱼精真牡丹金南俊张贞

（内白）：王朝、马汉开道。

真包（上，唱两皮逆腔）：大宋驾前保皇上，忠心一片在朝纲。初上任无头案

七十二样。黑狗上堂，审过了冤枉。我也曾斩了小包勉，断乌盆，审双丁，件件比人强。打銮驾在御街，受过冤枉。多亏了王恩师，险把命伤。到如今，官封龙图阁相。今来是三六九领事升堂。叫王朝和马汉，南衙内往。放出了告牌，再作主张。（白）王朝、马汉，今三六九日，放告牌出。

南俊（内，白）：冤枉呀。

王朝（白）：启票大人，衙外有人申冤。

包（白）：王朝，将申冤人带上堂来。

王（白）：申冤人士堂。

俊（白）：参见青天大人。

包（白）：下跪何人。

俊（白）：我乃金南俊。

包（白）：金南俊，立地言话。

俊（白）：谢大人。

包（白）：金南俊，从前在朝为官，可是你？

俊（白）：启票大人，从前在朝为官，性情骄傲，被皇上谪贬回家为庶民，膝下无儿，单生一女娶名牡丹，许配张贞为婚。张贞家计贫寒，来到我家投靠。哪晓得如今有两个牡丹出现，难分真假，请大人做主。

包（白）：金南俊，所讲之言，可句句是实？

俊（白）：大人台前，焉敢吊谎。

包（白）：王朝、马汉，这有火千火票，去到金家将两个牡丹一起提到。

龟（白）：且慢呀。且慢。什么包文拯。你敢胆大胡为，我真包文拯来也。

真包（白）：你是什么人？

龟（白）：我乃包三字文拯。

真包（白）：家住哪里，姓甚名谁？

龟（白）：家住庐州合肥县包家庄前。

包（白）：怎么讲法，哎呀。（嗓子）这是老包大不顺，今天遇着怪妖精。回头便把妖精问。有何物件作证凭。

龟（白）：你有什么证凭。

包（白）：我有尚方宝剑照妖镜。

龟（白）：我有尚方宝剑照妖镜。

包（白）：王朝、马汉，尚方剑、照妖镜取来一观。

龟（白）：王朝、马汉，尚方剑、照妖镜取来一观。

包（白）：蹊跷，真蹊跷呀。（嗓子）照妖镜、尚方剑一点不错，急得老包无有主做。你为何南衙来会我，来到南衙却为何。

龟（唱）：黑头呀。黑头不要将我问。来得南衙审妖精。

包（白）：王朝、马汉，速将两个牡丹提到。

鱼、牡（同上，白）：参见青天大人。

包（白）：你们哪个是真牡丹，哪个是假牡丹？

龟（白）：你们哪个是真牡丹，哪个是假牡丹？

牡、鱼（同白）：我是真牡丹。我是真牡丹呀。

包（白）：两个牡丹纷纷争论，将你家中之事和年庚八字，讲得一字不异，就是真牡丹。若半字有假，晓得尚方剑的厉害。

鱼、牡（同白）：大人呀。（唱迈腔）大人不要细叮咛，家中事情记得清。爹爹名叫金南俊，母亲吴氏老安人。爹爹在朝官一品，母亲也受过皇上封增。上无兄来下无弟，单生牡丹独一人。我的终身自幼儿凭过媒证，许配公子叫张贞。甲午前生爹爹命，乙未年前母降生。壬戌年前生牡丹，五月初五日子时辰。这是牡丹八个字。望大人高悬明镜，禄位高升。

包、龟（同子）：这桩事真出奇，两个牡丹一样把话提。低下头来生巧计。这个……有了。（唱）带出张贞问虚实。

包、龟（同白）：王朝、马汉，带张贞。

贞（白）：参见大人

包、龟（同白）：下跪何人？

贞（白）：小人张贞。

包、龟（同白）：下面有真假牡丹，前去认来。

贞（白）：小人遵命。你是的？

牡、鱼（同白）：我是的，我是的呀。

贞（白）：真奇怪了。（唱子）大人要我把牡丹认，南衙内难坏了小张贞。回头便把大人请，张贞难辨假和真。

包、龟（同白）：张贞可认出真假出来没有？

贞（白）：回票大人，两个牡丹难认真假，望大人恕罪。

包、龟（同白）：王朝、马汉，将张贞拖下去打。

鱼精（哭头）：哎呀，哎呀，我的张郎呀。

包（白）：王朝、马汉，这哭的是妖精，你与我将他收服起来。

真王朝（白）：大刑到。

龟（白）：且慢呀且慢。胆大黑头你是怎样审法？

包（白）：就是这样审法。

龟（白）：你是怎样的问法？

包（白）：就是这样的问法。

龟（白）：怎么见得他是假的。

包（白）：拷打张贞时她在一旁啼哭，一定是她与张贞婚配。这个哭的是假的，不哭的是真的。

龟（白）：依我看来哭的是真的，不哭的是假的。

包（白）：胡说呀。（唱西皮迓腔）黑头不要胡言乱语。敢在南衙辱我名。劝你与我赶快走，宝剑一下岂容情。我在朝阁官职正，从不把妖孽记在心。两个牡丹齐押下。张贞回家读书文。（下位）再叫金南俊。老包言来听分明。（白）金南俊，两个牡丹在你家中，你好生将她看待。张贞依旧读书。稍后老包自有发落。

龟（白）：金南俊，日后老包自有发落。

包（白）：你是什么老包？

龟（白）：你是什么老包，你是草包。

包公、龟公（白）：王朝、马汉开道。（同下）

# 第九场 观音表白收妖

人物：观音善财童子童男童女

观音（上唱）：紫竹林，生瑞气，霞光万彩。吾本是慈航星降下瑶台。自幼儿在皇宫内长把佛拜。我的父皇命皇姐劝吾开斋。效法台，把吾的肝胆吓坏。多亏了唐哪佛救我出来。将吾党救出了白雀地界。我的父王，命王震火烧庙台。烧死了五百僧人，八字所载。那唐佛，二次里，救吾出来。将吾党救只在香山内踩。托去了白皮郎驾坐莲台。父王命三番两次将我来害。皆因是，我的命不该死，逃出乱巢。曾记得，我的父王把病来害，要亲人手和眼才能解开。我大姐和二姐假孝敬年迈，只有我割下手，才救活慈衰。我的父王和母后到香山把佛拜。施仙法，教化她，才知道我是裙衩。父烧香，得见我的神像手眼不在，才封我千脚千手打坐莲台。老娘亲难割舍母女情爱。玉印不掌，她情愿口吃长斋。老爹尊他情愿王帽不戴，辞别了文武大臣龙袍脱下来。爹说他也愿把五荤来戒。望妙善，将为父坐上莲台。有吾党坐莲台，八卦来摆。算就了文曲星官有乱灾。又算就鲤鱼精把牡丹来害。马上要下玉旨，派兵前来。吾不救解谁救解，吾不救解等谁来。驾坐莲台，唤一声童儿何在？叫童男和童女请出你的恩兄善财。（白）童男童女叫出你的恩兄善财童子。

善财（内唱倒板）：听得师父来呼唤。（唱占板）参师驾来问师安。在南海，跟师傅，长把武来练。学的是拐子流星乌纱鞭，又能移山倒海把兵遣。又能够呼风唤雨到云间、到云间。（白）俺善财童子跟随老母来到了南海紫竹林中，学了十八般武艺，件件精通。师傅呼唤去到莲台问安。徒儿参见师傅。

观音（白）：徒儿不必多礼，立地言话。

善财（白）：不知师傅唤出徒儿，有哪方使用？

观（白）：叫你出来非为别事。只因鲤鱼精作乱，带你前去收服他。

善财（白）：徒儿愿遵法旨。

观（白）：带路了。（嘹子）叫徒儿前带路下山麓，师徒们下山去把妖魔来收。（下）

# 第十场 降妖

第十场 降妖人物：玉帝 杨戬 李天王 哪吒 揭地神 包公 太白金星

玉帝（上引）：金钟戏岁月，云空吐九霄。（白）孤，玉皇大帝。天兵天将走上。

（哪吒、天王、杨戬、揭地神同上）

四神（同白）：玉皇把旨传。殿前把驾参。臣等李天王／杨戬／哪吒／揭地神参见玉皇大帝。

玉（白）：众天兵天将，两旁归班。

四神（同白）：谢玉皇。

太白（白）：玉皇，文曲星官到。

玉（白）：既是文曲星官到，众兵摆队相迎。

（包公上）

众人（同白）：不知文曲星到，未曾远迎，多有得罪。

包公（白）：来得鲁莽，望乞见谅，参见玉皇。

玉（白）：文曲星，免礼赐座。

包（白）：谢坐。

玉（白）：文曲星不在凡间，来到天空何事？

包（白）：启禀玉皇大帝，凡间金家鱼池，牡丹游玩，在无意中有两个牡丹出现，我在南衙定审，不知什么妖擎变化老包的模样，正为此事不明，特上天空，望玉皇作主。

玉（唱嗓子）：文曲星官说一言，倒叫孤王想心间。坐只在灵霄来查算，原来是鲤鱼精闹凡间。（白）文曲星官不要着急，原来是鲤鱼精扰乱凡间。天兵听旨，这有御旨一道，你等速去人间捉拿鲤鱼精，违者斩。

众人（同白）：请驾。

玉（白）：摆驾。（同下）

# 第十一场 鱼精安慰

人物：张贞 鱼精

鱼精（上，唱探亲家调）：今乃是五月五，龙船节在，我和张郎配和谐。夫妻永和谐，再也不分开。张相公呀，唯愿你一生到老无乱灾。

张贞（唱）：小姐是一个多情人，海枯石烂不变心。海角天涯外，我也愿同行。金

小姐呀，生离死别，我也愿随跟。

鱼精（唱）：官人既关关雎鸠，在河之洲。你我两个人，窈窕淑女人人爱，公子呀，君子好逑，就是怕难拢身。

张贞（唱）：端阳佳节一年一度。我和小姐玩龙舟。永世不拆散，天长地又久。牡丹呀，花对花来柳对柳。

鱼精（唱）：两足如梭走忙忙，前面不远一祠堂。耳听天鼓响，剑戟摆两厢。张郎呀，前面来了一道杀神光。（白）张郎……公子呀……前面来了刀枪剑戟，恐怕爹尊派了家丁前来捉拿你我。你赶快转到书房躲避去罢。

张贞（白）：小姐，这怕什么，他来了，我与他讲理，男婚女嫁，他岂奈我何呢。

鱼精（白）：公子，家丁不是讲理的人，你赶快走罢。

张贞（白）：来来来，我与你一同回书房去。（同下）

# 第十二场 追赶

人物：天兵天将童男女善财童子观世奇

全场人物追赶跑过场（下）

# 第十三场 痛苦分别

人物：鱼精张贞

（贞、鱼同上）

贞（白）：小姐，我看你这几天惊惊慌慌，神魂不定，一定有什么心事，小姐赶快对我一讲。

鱼（白）：公子呀。（唱）事到此，对张郎不该隐瞒。你的妻吐实言，夫听开怀。不是金牡丹与你恩爱。妻本是，鲤……

贞（白）：你讲罢。

鱼（唱）：鲤鱼精变化脱胎。与张郎配夫妻，恩深似海。担心怕与张郎马上离开。此一去，望张郎头顶官戴。切莫把苦命妻放在心怀。怪只怪，妻不该把张郎坑害。妻就是死在九泉下也悔不转来。临一死，欠下了冤债。一回见面连理开。妻望张郎行孝道。想和妻再见面，转世再来。实难舍夫妻情百般恩爱。你的妻别张郎，一去永不来。

张贞（唱）：贤妻只哭得天昏地暗。为夫的，怎舍得别妻孤单。你就是鲤鱼精为夫也心愿。夫愿与贤良妻共度百年。此一去可舍得夫妻情感。为夫的，只哭得灯熄油干。

为我妻，受过了岳父埋怨。为贤妻，只打得皮肉相连。望贤妻带为夫一同修炼。修一个功成果满早见龙颜。

鱼（唱嘹子）：张郎夫你不要时常想望，府门外又来了剑戟刀枪。玉皇爷发来了天兵天将。观音老母带徒儿要妻的命亡。（哭头）实难舍……张郎夫……哎……我的张郎……妻逃罗网。

贞（接下白）：生同罗帐死同亡。

（鱼下）

贞（白）：贤妻慢走，论你逃出天涯海角，为夫赶得来了。

# 第十四场 求助

人物：鱼精天兵将杨哉哪吒龟虾骑

鱼（拥场上）：哎呀，且住，观音老母带着天兵天将前来捉我，我不免遣动虾兵海将助我一臂之力。天灵灵，地灵灵，仙兄仙妹何在？

（龟虾榜同上）

龟（白）：仙姐何事？

鱼（白）：众位仙姐仙妹，观音老母带着天兵天将前来捉拿于我。你我到了生死关头，不要离开左右。

龟（白）：好仙姐，你不要着急，哪怕天兵天将到此。就是将我碎尸万段，也要保你和张公子美满夫妻。

（杨等四将上）

哪吒（白）：鱼精……妖孽……谁叫你打扰红尘去，我叫你自受其绑。如若不然，要做枪头之鬼。

鱼（白）：哎呀……哪吒佛呀……好真神……我和张郎，美满夫妻，你何必将我拆散，哀求你成就我们吧。

天兵天将（白）：哪有闲心与他讲话，与我团团围住。开打。（打介）

杨（白）：众神将与我追。（鱼败下）

# 第十五场 包公走过场

人物：包公王朝马汉

包（内，白）：开道。（上，唱西皮手板）在天空玉皇爷传旨一道。他命我下凡来

收服鱼妖。天兵天将早已下凡到。他与妖孽枪对刀。弓上弦来刀出鞘，捉拿鱼妖付阴朝。（下）

# 第十六场 结局

人物：李天王 杨戬 哪吒 揭地神 包公 王朝 马汉 观音 童男童女 鱼精妖 龟 坏 垅

（开打介）

哪吒（白）：众天兵天将，鱼精与我一网打尽。

（观音、包公上）

观（白）：且慢呀……且慢……大家且慢动手。胆大鲤鱼，敢闹得金府不安，应该将你判入一死地。

鱼（白）：观音呀……大师呀……我与张郎是美满夫妻，哀求大师，我要死与张郎死在一起。

观（白）：念你是义妖，成就你的姻缘。脱下鱼鳞三颗，愿成就你们的婚姻，将鱼鳞脱下。

鱼（白）：哎呀。（脱鳞介）

观音（唱扭丝调）：天兵天将且停战。童男童女站两边。文曲星官一声喧，脱下鱼鳞带上天。玉帝灵霄把旨传。险险断送并头莲，不是吾党来得快，险险拆散美良缘。吾党驾云豪光闪。你们夫妻成配我归天。

（同白）：送过观音大师。

（剧终）

