# 真假王富刚

真假王富刚

# 第一场 表白

人物：匡忠

匡忠（上引）：英雄慷慨，韬略在怀。（诗）英雄生来不可夸，一箭能射两朵花。手拿弯弓骑烈马，步入战场把敌杀。

匡忠（白）：俺，匡忠是也，可叹父母双亡自幼学得有武艺，现投靠山西太原石须龙帐下听差，思想起来好不郁闷人也。（唱）匡忠生来命运低，思想爹娘泪悲啼。虽然学得有武艺，人穷行路把头低。我今年已有一十好几，可是无能把婚提。坐在家中生闲气，不免出外散心扉。将身只出门地，出外来散散心，吐气扬眉。（下）

# 第二场 石伦表白

人物：石伦教师头众打手

石伦（上念）：牛种田，马吃谷，爹爹做官我享福。（白）在下石伦。爹爹石须龙，是山西太原总督，家财万贯，姨太成群，想我今年一十八岁了，如今却连老婆没有一个，像这样下去，那不要绝子绝孙。这……有了，不免把教师头喊了出来，多带些家奴，去至大市长街，遇见了美貌的姑娘，抢两回来。就是这个办法，一言未尽，教师头走来。

教头（上白）：教师头，教师头，十人见我九人愁。打不休，骂不休，见了恶人忙开溜，忙开溜。见过大公爷。

石伦（白）：罢了，站过一旁。

教头（白）：谢过，不知唤出小人有何吩咐？

石伦（白）：我叫你，并无别事，我叫你多带几个家奴，随我去至大市长街，遇见了美女，与我抢两个回来，重重有赏。

教头（白）：小人遵命，伙计们，快来哟。

（众家奴上）

石伦（白）：带路了。（唱摩子）叫家奴前带路大街往，但愿找得花姑娘。（下）

# 第三场 开弓定亲

人物：陈母陈秀英匡忠石伦教师头众家奴

陈母（上：唱）（探亲家调）老身今年五十多，老伴早年过了河。生活实难过。哎呀，列位呀，开一坐小茶馆度生活。哎……我的姑娘真不错，文武双全赛嫦娥。心想选一个朋友哟，选个女婿赛韦佗。哎……（白）老身陈妈，丈夫早年去世，膝下无子，只有一个女儿，名叫秀英，年方一十六岁了，还未曾定亲。老伴临终之前，将我叫到床前，说道：“老伴呀，别的没有什么牵挂，只是女儿，只是女儿终身大事未定就。凭这张弓，我在世，我拉得开。我死后，我女儿拉得开。若还有人能拉得开的，那就是我的娇客了。话是这么说，现在娘儿俩的生活也过不来，那能操那份心呀。你看日上三竿了，还不出来。我说小妞，你快出来呀，将店房收拾收拾，将招牌挂出去，等会有客人来。

秀英（内白）：来了，来了。（上白）小女生来武艺大，压赛一枝花。爹爹早年去世罢，哭坏老妈妈。心想将我嫁，怕只怕找不着好婆家，好婆家。（白）妈呀，你叫我做甚呀。

陈母（白）：我叫你将招牌挂了出去，将店房收拾收拾，等会有客人来。

秀英（白）：是的，妈，我知道。妈，你到后面去烧茶，待我来收拾。（陈母下。秀英打水擦桌、抹椅、抹弓、抹棒槌，做完后将水送往后面。白：）妈妈，我都收拾好了。（陈母暗流泪介）妈妈，你缘何流泪呀，是不是想我爹爹了。

陈母（白）：傻丫头，妈是见你这大个人了，还没有婆家，故而落泪的。

秀英（白）：妈，你不要为我伤心，我已经长大了，我自己的事情自己做主。如果我嫁出去了，妈妈你一个人在家，更孤单，更伤心，倒不如先给你找一个老伴，我再找婆家，你看怎样？

陈母（白）：傻丫头，妈这大年纪了，我要什么老伴。好了不说了，你去烧茶，等会有客人来了，我叫你就是。

秀英（白）：妈，我知道了。

陈母（白）：快去。（秀英下）

石伦（内白）：小子们带路呀。（众上）

石伦（唱）：家奴带路大街走，不觉到了一茶楼。

教师头（白）：大公爷到了。

石伦（白）：这是什么地方。

教头（白）：这是一座茶馆，里面有个漂亮的花姑娘。

石伦（白）：既然如此，进去一观。（入内）

陈母（白）：哟，你们都是来喝茶的。

石伦（白）：是的，都是来喝茶的。

陈母（白）：那要四把茶壶，四个杯子。

石伦（白）：只要一把茶壶，一个杯子。

陈母（白）：四个人只要一把壶，一个杯子？

石伦（白）：是的。

陈母（白）：其余的人是做什么的呢？

石伦（白）：他们是看茶的。

陈母（白）：哟，一个人喝茶，三个人看茶，真新鲜。

石伦（白）：休啰唆，快拿茶来。

陈母（白）：是，小姐，客人来了，快上茶来。

秀英内（白）：来了来了。（提茶壶、杯子高兴上来，看见是一个丑货急转身，换了旧壶旧杯子上来。将茶放在桌上，急回身下去了）

（石伦连人带桌子赶上去看）

石伦（白）：咳，人倒是漂亮，不知这茶的味道如何？我尝上一口，味道不错。教头，叫茶婆子过来坐。

教头（白）：茶婆子，我家大公爷叫你过来。

陈母（白）：大公爷有何吩咐？

石伦（白）：老妈妈请坐下讲话。

陈母（白）：大公爷在此，哪有我的座位。

石伦（白）：但坐无妨。

陈母（白）：那我就坐下，有话请讲。

石伦（白）：这是我的茶钱，请收下。

陈母（白）：一个人喝茶，要不了这多银子。

石伦（白）：你收下，我有话问你。

陈母（白）：请问。

石伦（白）：刚才上茶的那位姑娘是你什么人？

陈母（白）：那是我的姑娘。

石伦（白）：妈妈你好福气，这么好的姑娘。老妈妈你呀以后不用卖茶了。

陈母（白）：那做什么呢？

石伦（白）：请到我家，有亭不尽荣华富贵，亭不尽的福呀。

陈母（白）：那敢情你是看上我的小姐了。

石伦（白）：当然是看上了。

陈母（白）：那你知道我小姐看不看得上你呢？

教头（白）：老妈妈你不要有眼无珠，你知道他是什么人？

陈母（白）：他是什么人？

教头（白）：他是山西太原总督石须龙的公子，大公爷。

陈母（白）：我不管他是什么公爷母爷，我姑娘是不会嫁你这种人的，你死了这条

心吧。

石伦（白）：妈妈，我好话给你讲了许多，你不听，那我只怕就要……

陈母（白）：你要怎样？

石伦（白）：我要抢。

陈母（白）：你要抢，那好咧，那你就等一会，等我女儿打扮一下，你来抢（拿起棒槌），你来抢。

（教头、家奴都跑了，逼着石伦把衣服、帽子都脱光了，石伦往外跑，老妈在后追赶，正要举槌就打，匡忠迎面上来）。

匡忠（白）：妈妈为何生这大的气呀？

陈母（白）：你是来帮他打架的吧？

匡忠（白）：我不是，我是路过的。妈妈你要到哪里去呀？

陈母（白）：我要赶到他家去，叫他父母好好教训他。

匡忠（白）：妈妈，我叫你就不要去了。他的父母不为他的儿子说话，难道替你说话不成吗？

陈母（白）：这倒也是。看起来你是好人，那就在我家喝茶。请坐。

匡忠（白）：告坐。

陈母（白）：小姐，客人来了，快上茶来。

秀英（内白）：来了来了。

（拿一把旧壶上来，一看，见是一个美貌少年，急转身拿出新杯子，急忙与公子倒茶。）

秀英（白）：公子请用茶。

（头一抬，二人对望了一眼，秀英美极了）

秀英（白）：妈妈，你到后面去，待我招待客人。

陈母（白）：莫瞎说，他是个男的，你是女娃子，不害臊，你到后面去，由我来招呼。

秀英（白）：是。（回头看了看匡忠，才高兴地下去）

匡忠（白）：妈妈，你家中还有这么一张弓，能否与我观赏一下？

陈母（白）：公子既然想看，待我拿来你看。（取弓介）公子请看。

匡忠（白）：（接到手）果然是一张好弓。请问妈妈，你家是何人用此弓？

陈母（白）：我老头子在世时，是他拉的开，

匡忠（白）：那现在呢？

陈母（白）我老头子去世后，现在我小姐拉的开。

匡忠（白）：老妈妈请你小姐拉给一看，让我开开眼界，不知是否赏光？

陈母（白）：小姐，快来。

秀英：（上白）妈妈何事？

陈母（白）：这位公子，想让你将弓拉给他看。

秀项（白）我怕拉得不好，让人见笑，还是不拉的好。

匡忠（白）：小姐，不管你拉得好与不好，我不会见笑的。我还要讨教于你。

秀英（白）：既然公子一定要看，那我就献丑了。公子，如果我开得好，你也不要夸奖我，开得不好，请公子不要见笑。

匡忠（白）：君子一言为定。请开。

秀英（白）：请看。（拿弓走过园场。白）一开杜边射月，二开童子拜观音，三开黄忠射盔缨。

匡忠（白）：开得好。不愧是巾帼不让须眉，是否能让我开上一开？

秀英（白）：公子请开。

匡忠（白）：得罪了。（唱嗓子）忙将宝弓拿在手，不由匡忠喜心头。自古常言道得有窈窕淑女，君子好逑。（连开三弓）见笑了。

秀英（白）：妈妈，你过来。

陈母（白）：小姐何事？

秀英（白）：妈，我爹在世说的话，你可曾记得吗？

陈母（白）：哟，年深月久，妈我还忘记了。

秀英（白）：妈，我还记得。

陈母（白）：你记得你讲。

秀英（白）：我爹临终前不是说过了，这张弓我在世我拉得开，我死后只有我小姐拉得开。如若再有外人拉得开，那就是我家姑爷了吧。

陈母（白）：哟，你还记得很清楚。你去对他说。

秀英（白）：妈，我怎么好意思开口呢（耍娇介）。妈，你去对他讲，你去问他还会不会别的武艺，我要与他比试比试。

陈母（白）：好，我去问他。请问公子，你还会不会别的武艺，我姑娘要与你比试比试，你可愿否。

匡忠（白）：老妈妈，不是我夸口，十八般武艺件件精通。愿与小姐比划比划。拿兵器来。（二人比画）小姐请（开打，匡胜）。

秀英（白）：比拳头。

匡忠（白）：请，开始。

（二人比拳，匡先将秀英脸上摸了一下，秀英将匡忠的脸撇了一下。拉萝卜，匡上了位，秀英在旁边叫好热）

匡忠（白）：天气炎热，这把扇子小姐拿去用吧

（秀英接过扇子，板妈看见）

陈母（白）：丫头，你过来。

秀英（白）：妈，什么事。

陈母（白）：丫头，你怎么能要人家的东西呢？

秀英（白）：我没有要人家的东西。

陈母（白）：你没有要，你把手伸给我看。

秀英（白）：你看

陈母（白）：这只手。

秀英（白）：你看。

陈母（白）：两只手一齐看。

秀英（白）：你看（扇子被发现了）。

陈母（白）：这是什么？是不是你向人家要的。

秀英（白）：不是我要的，是人家愿意把我的。

陈母（白）：好，我去问他，要是人家愿意把的，那就罢了。你到后面去。

秀英（白）：你要对他讲（回头看了看匡忠，下）。

陈母（白）：妈我知道。请问公子，那把扇子是她向你要的，还是你自愿把她的？

匡忠（白）：是我自愿把她的。

陈母（白）：请问公子，你姓什么？叫什么名字？

匡忠（白）：我姓匡名忠。

陈母（白）：匡公子，老身有句话，不知当讲不当讲。

匡（白）：老妈妈有话请讲。

陈母（白）：这张弓，我老头子在世时，我老头子拉得开。我老头子去世后，只有我小妞拉得开。再如若有人拉得开……

匡忠（白）：那便怎样？

陈母（白）：那就是我家的娇客到了。

匡忠（白）：如此说来，岳母在上，请受小婿一拜可。（唱嘹子）告辞了老岳母回家进，三天以后定来迎亲。（下）

秀英：（急上白）妈妈，他人呢？

陈母（白）：人走了。

秀英（白）：那话呢。

陈母（白）：话风吹了。

秀英（白）：怎么会这样，我去问他。

陈母（白）：哪里去？

秀英（白）：我要找他去。

陈母（白）：不要去，人家答应了，三天后来迎亲。

秀英（白）：当真？

陈母（白）：那还有假。人家叫我岳母娘了。

秀英（白）：多谢妈妈。（顽皮地高兴）我有婆家了呀。

陈母（白）：快去张罗张罗。

秀英（白）：遵命。（下）

陈母（白）：我也做了丈母娘。哈……（下）

# 第四场 逼父说婚

人物：石须龙石伦教头家奴

石须龙：（上，唱嗦子）实可恨，太行山贼造反，倒叫老夫心不安。将身打坐客堂转，坚决消灭太行山。

（石伦、教头、家奴上）

石伦（白）：哎呀，我不活了，啊……

石须龙（白）：你起来讲话，为父与你作主就是。

石伦（白）：爹，你这大年纪了，今年抬一个，明年抬一个，你儿子我也老大不小了，到现在一个也不个，像我这样岂不要断子绝孙？

石须龙（白）：你看上谁家姑娘，为父与你作主就是。

石伦（白）：就是那个大杰居茶馆内的姑娘，我看上了他，他妈妈不肯。

石须龙（白）：你既然看上了，那就命人找个媒婆前去与你说媒就是了，家奴。

家奴（白）：在

石须龙（白）：你去找一个会说的，前去说媒，多把银两就是。

家奴（白）：小人遵命。（下）

石须龙（白）：将公子带后面书房读书去罢。

石伦（白）：儿子遵命。（下）

石须龙（白）：这正是愚子不可教也，唉。（下）

# 第五场 说婚

人物：媒婆家奴陈母石伦秀英

媒婆：（上念）奴家本姓王，人称我王媒婆。王媒婆就是我。我是山西太原有名的王媒娘。提起做媒真快爽，我百事不会做，只会与人带马拉纤说媒娘。我与列位说一场，东边去说一个癞子姐，西边去说一个癞痢郎。日期看的腊月八，两个癞痢来拜堂，外加一对癞痢牵娘。洞房点的红蜡烛，照得满堂放霞光。列位你看见了笑破肚子肠，肚子肠。（白）在下王大娘，只因丈夫早年去世，我又无儿无女，光靠做媒为生。今日天气晴和，不免在家等候了。

家奴（内：走呀。上唱）：在家中领过了老爷命，命我找个说媒的人。来在门前将身进，见了王大娘把礼行。

王媒婆（白）：这位小哥，你是无事不登三宝殿。

家奴（白）：有事才到贵府来。

王媒婆（白）：敢是说媒的。

家奴（白）：正是。

王媒婆（白）：但不知是哪家才郎，哪家千金？

家奴（白）：你听着，就是山西太原总督石须龙的公子，名叫石伦，看上了大杰居茶馆内的一个小姑娘。他妈不同意，只要你说成了的话，银子要多少有多少。

王媒婆（白）：那不是吹牛的话，那个陈妈与我是两姨，只要我去一说，保准成功。不过要先带我去你家，见你的大公爷再说。

家奴（白）：那好，随我一同前去了。

王媒婆（白）：那你就前头带路了。（唱嗓子）叫小哥你前路朝家往，看一看他家是否大方。

家奴（白）：到了。随我进去有请大公爷。

石伦（上白）：媒婆请到了？

家奴（白）：这是我家大公爷。

王媒婆（白）：见过大公爷。

石伦（白）：不必多礼。请坐。与媒娘上茶。王媒娘，大概我的家人对你讲明，只要你能把婚事说成，我是重重有赏。

王媒婆（白）：那要看大公爷出手如何？

石伦（白）：这有纹银十两，把与你吃茶，只要成功了，要多少给多少。

王媒婆（白）：告辞了。（唱）告辞了大公爷，去把媒做。（出门介。石伦、家奴同下）倒把我王媒娘喜在心头。来到了陈府门将身内走，请一声姨妈，君子好逑。（白）有请姨妈。

陈母（上白）：前店人声语，上前看分明。哟，原来是王大娘到了，真是稀客。请坐。小姐，有客人来了，快上茶来。

秀英（上白）：妈妈请用茶。

王媒婆（白）：（接茶介）哎呀，真漂亮的姑娘，真是人见人爱。哎，姨妈，这大的姑娘说人家没有？

陈母（白）：已经有了姑爷了。

王媒婆（白）：不知是哪一家。

陈母（白）：我的姑爷文武双全，名叫匡忠。

王媒婆（白）：哟，姨妈，我听说那匡忠家庭很穷，我倒有一名门望族，家财万贯，骡马成群。要是你的姑娘嫁过去，那可是享不尽的荣华富贵呀。

陈母（白）：大娘你不要说了，我知道你说的那一家，你赶快走。

王媒婆（白）：你这个人真是不受人抬举。

陈母（白）：呀、呸！（唱）骂一声，王大娘，不自爱，你不该到我家胡言乱敲，

手持棒槌将你拷。

王媒婆（白）：哎哟，打死人呀（唱）打的我王大娘连嚎带爬（下）。

陈母（白）：气死我也（下）。

# 第六场 设计

人物：王媒婆 石伦 石须龙 朱虎 匡忠 家丁二人

王媒婆（白）：可恼呀（唱）实可恨，老乞婆，真厉害。打得遍身痛，连滚带爬。我去石伦家，寻死放赖，要他家把赏银补起来。来到了他家门，将身内到。叫一声，大公爷，快快出来。（白）哎呀，我打坏了。

石伦：（上白）王大妈，怎么样？

王媒婆（白）：大公爷，你叫我到他家提亲，那人家姑爷有了，许配了匡忠。我提到你家，被那个老乞婆拷打一顿，打得遍身疼痛。哎呀，大公爷，我是个无儿无女的人，你叫我怎么活呀？

石伦（白）：王大娘，你不要伤心，我给你一百两纹银，你回去调养。以后我再来看你。

王媒婆（白）：那多谢大公爷，我回去了。（下）

石伦（白）：有请爹来快来。

石须龙（白）：我儿何事？

石伦（白）：我今天请媒婆去至陈府提亲，陈府说他的女儿许配了匡忠，你看怎么办？

石须龙（白）：我儿不必如此，为父自有办法。你叫朱虎前来见我，你且下去。

石伦（白）：朱虎快来。

朱虎：（上白）见过老爷，不知有何吩咐？

石须龙（白）：今有匡忠，与我作对，我命他押解银两去至岭南，你去扮作响马，在中途埋伏，将银两劫了回来。重重有赏。不许让旁人知道。

朱虎（白）：小人遵命，下。

石须龙（白）：匡忠快来。

匡忠（白）：见过老爷，有何吩咐？

石须龙（白）：只因接到上司之令，命你押解千两纹银去岭南边关，不得有误。

匡忠（白）：几时赶程。

石须龙（白）：即日起程。

匡忠（白）：告辞了。（下）

石须龙（白）：好呀！（唱）老夫安下牢笼计，匡忠此去难回归。将身且到后堂转，

去与我儿说端的。哈哈……（下）

# 第七场 劫银

人物：朱虎 匡忠 众喽兵

匡忠（内倒板）：奉命押银边关到。（唱嗓子）不觉到了陡石岩。（白）俺匡忠是也。今奉石大人之命押解银两，去至边关岭南，不觉到了陡石岩。恐有不测，众兵。

兵（白）：有。

匡忠（白）：严加防范，继续前进。

朱虎兵众（冲上，吟）：树是老子栽，路是老子开。快快留下买路财，不然命不保。

匡忠（白）：少废话，看枪（二人开打。银两被劫。朱带兵下）。（白：）哎呀，且住，看那为首之人好像石府朱虎的模样，莫非是石须龙设圈套陷害于我，也未可知。这……罢了，无有证据，有理也讲不清。只有回去任凭处置便了，众兵丁，回营去者。（同下）

# 第八场 问罪充军

人物：石须龙 匡忠 解差二人 众兵

石须龙（内：来也。上唱元板）哪怕匡忠多厉害，难逃老夫计笼牢。将身打坐宝帐到，等候匡忠把令交。（白）来。

兵（白）：有。

石须龙（白）：等下匡忠回营交命，叫他报门而进。

兵（白）：知道了。

匡忠：（内白）苦呀，（上唱嗓子）奸贼设计将我害，匡忠上了断头台。将身来到门外，要见大人把令交。

兵（白）：匡忠，夫人有令，叫你报门而进。

匡忠（白）：好，报。匡忠告进，参见大人。

石须龙（白）：怎不抬头？

匡忠（白）：不敢抬头。

石须龙（白）：抬起头来，（匡抬头）呀，呸！（唱）骂声匡忠胆太大，竟敢轻易犯王法。人来将他绑了罢，将他充军受王法。（白）传解差上堂。

兵（白）：解差上堂。

二差（同上）：差见大人，那方差遣？

石须龙（白）：将匡忠发配边关岭南，一路小心为是。

二差（白）：小人遵命。（转身面向匡忠）匡忠，把枷带上。

匡忠（白）：不好了。（唱）公堂之上上了锁，鳌鱼吞钩实难脱。二差带路边关过，忍气吞声无奈何。（下）

石须龙（白）：来，掩门。（下）

# 第九场 王富刚表白

王富刚（内：走呀。上唱）：大堂之上领了令，山西太原去调兵。（白）俺王富刚是也，今奉王大人之命，去往山西太原调兵。不免顺便去会会我那结拜的兄长匡忠。不知他近况如何，就此马上加鞭便了。（唱）快马加鞭往前奔，会会弟兄结拜情。（下）

# 第十场 兄弟会

人物：匡忠 王富刚 二解差

匡忠：（内倒板）披星戴月忙赶路。（二差同上。唱）不由悲愤泪暗流。石须龙为何将我害就？我与他平日里无有冤仇。为何他对我下此毒手？思来想去无有理由。莫不是为婚姻把我气呕。听信了他儿子调唆才用此计谋。这也是我匡忠命中劫数，听天由命不由人就此罢休。二解差带路往前走。

王富刚（上唱）：见兄长披枷锁，是何缘由？（白）哎呀，兄长，是为何这般光景呀？

匡忠（白）：二位差哥，可容我兄弟聊一聊？

王富刚（白）：这是一点小意思，请二位收下。一路之上，请二位好好关照我的大哥。

差（白）：你们有话只管讲来，我们就此等候便了。

王富刚（白）：兄长，究竟为了何事，可对我一讲。

匡忠（白）：贤弟听了（唱）且听我遭难人把苦水来吐，无头冤枉令人愁。石须龙命我押银边关走，中途路遇匪徒险把命丢。思来想去说不清楚，乱怪人无凭据，无有理由。但愿得一路上皇天保佑，总有一天能出头。（白）贤弟，我这有书信一封，烦托人送往杰居村茶馆的陈秀英，她是你嫂子。她与我订了婚，约定三日后前去迎亲。看来无有指望了，请她另行择配。拜托，拜托。匡忠叩首拜。

王富刚（白）：此信一定送到，只因我奉了王大人之命，去往山西太原提调兵马，就此告别。

匡忠（白）：二位带路了（唱）二差带路边关奔，找着店房暂安身（同下）。

# 第十一场 得信

人物：陈母 陈秀项 下书人

（秀英上场，手拿红盖头，对着菱花镜，将红盖头盖上，做结婚表演的动作。做完后，将红盖头揭开）

秀英（白）：妈呀，匡忠不是说三天之后前来迎亲，到如今是缘何还不来呢。

陈母（白）：姑娘不要担心，我看匡忠是个忠诚老实人，不会说谎的，等等吧。

送信人：（上白）来此已是茶馆了，待我进去。陈老妈妈，我是受人之托前来下书的，这有书信一封，请收下。我告辞了。（下）

秀英（白）：待我看来。“我被石须龙陷害，马上充军到边关岭南，望小姐不要等我，另行改嫁吧。匡忠拜。”不好了。（晕倒）

陈母（白）：我儿醒来。

秀英：（倒板）见书信不由人珠泪滚，好似狼牙箭穿心。美好的婚姻成泡影，心想团圆两离分。哭一声，未婚夫，哎……（哭头）我的夫呀，活活急坏陈秀英。

陈母（白）：女儿不要啼哭，速速去至十里凉亭，与他见上一面。

秀英（白）：母亲言之有理，快走呀（唱嗓子）请母亲随女儿出门庭，十里亭去会一会我那苦命郎君。（下）

# 第十二场 离别

人物：匡忠 二差人 陈母 陈秀英

（匡忠、二差内同上）

匡忠（内白）：走呀。（唱嗓子）二差带路边关往。

（陈母、秀英同上唱）：得见郎君泪汪汪。

二差（白）：，这是犯人，不可靠近。走远些。

陈母（白）：二位差哥，这有一茶之敬。请行个方便。

差（白）：看在你老人家的份上，让你一会吧。

匡忠：（叫头）娘子。

秀英（白）：夫君。（同白）罢了。（倒板）老天降下无情剑，（秀英转悲伢）斩断了夫妻们恩爱难得缘。实指望配夫妻恩爱永远，实指望夫妻们偕老百年。我二人配夫妻是天从人愿，我二人配夫妻和睦相怜。今天望来明天盼，谁知盼来了锁链披肩。实

可恨石须龙贼子阴险，害得你我不能团圆。但不知此一去何时回转，陈秀英我在家等你回还。叹只叹夫在外无人照看，不由秀英把心耽。但愿得夫在外身体康健，莫把秀英挂心间。哪怕是天荒地老海枯石烂，秀英我也要等你夫妻团圆。夫妻们只哭得……哎呀我的夫。（转仙嘹子）好似万箭把我心穿，夫此去妻好比失群的孤雁。

匡忠（唱）：夫此去好似马离鞍。
秀英（唱）：夫此去妻好比风筝线断。
匡忠（唱）：夫此去大海中失舵的船。
秀英（唱）：夫此去好比那龙离海岸。
匡忠（唱）：夫此去，妻好比凤离山。
秀英（唱）：流泪眼来观看流泪眼。
匡忠（唱）：夫妻分别在此间。
秀英（唱）：难舍我夫我要多看几眼。
匡忠（唱）：难舍我妻痛在心田。
秀英（唱）：夫妻今天会一面。
匡忠（唱）：不知那日能团圆。
差（白）：时间已到，快走。
秀英（唱）：夫妻本当多留恋。
匡忠（唱）：二差催走法不容宽，辞别贤妻忙把路赶。
秀英（白）：（扯住衣襟）夫呀（哭）。（二差同匡下）
秀英（唱）：请母亲你随儿转回家园。（下）

# 第十三场 王富刚探嫂

人物：王富刚

王富刚（内白）：走呀。（上唱嘹子）去到那太原府兵马提调，想起了匡大哥对我言交。（白）俺王富刚去往太原提调兵马，不免顺便去往杰居茶楼看望嫂嫂便了（唱辽）快马加鞭往前奔，去杰居村走一程。（下）

# 第十四场 抢亲

人物：石伦 教头

石伦（内白）：好呀。（上唱）匡忠小子与我来作对，这一次我料他有去无回。茶

馆内的小姑娘该我睡，我去茶馆抱得美人归。（白）教头。

教头（白）：有。

石伦（唱）：你与我前带路，茶馆内我谅她难逃这一回。（下）

# 第十五场 石伦被杀

人物：陈母 秀英 王富刚 石伦 教头

秀英（母女同上。唱子）：石须龙贼子太可恨。

秀英（唱）：不知何时把冤申。（白）妈妈你看匡郎被害，石须龙老贼不会放过我们的。你看如何是好。

陈母（白）：依我之见，我们女扮男装，逃出去躲一时再作道理。

秀英（白）：妈妈言之有理，请随我来。（同下）

石伦（上唱）：来到了茶馆门，将身内进。（白）妈妈，美人呀。（唱）为何不见美佳人。

秀英（冲上白）：好贼子！（一刀将石伦杀死。急下）

王富刚：（上唱）来到茶馆门将身内进。（白）伯母、嫂嫂哎（唱）家中无人是何因？

教头（冲上入内白）：少爷，大公爷（见尸首。白）大公爷被杀，一定是你杀的。

王富刚（白）：胡说，我何曾杀人。

教头（白）：你说你未杀人，现在人赃俱在，你随我去见我家老爷。

王富刚（白）：去就去，谁个怕你不成，走！（教头、王同下）

# 第十六场 验证

人物：石须龙 王富刚 教头 手下2人

石须龙（内白）：走呀。（上唱）太行山山贼来造反，倒叫老夫心不安。我不该与匡忠来结怨，将他充军到岭南。山贼若是来侵犯，何人迎敌保太原。若是太原被贼反，头上乌纱难保全。越思越想悔不转，好似万箭把心穿，悲悲切切宝帐转。

教头（上接唱）：参见大人报根原。（白）参见大人，大事不好。

石须龙（白）：何事惊慌？

教头（白）：少爷被人杀害。

石须龙（白）：何人所杀，凶手可曾拿到。

教头（白）：凶手已在门外。

石须龙（白）：将他带了进来。

教头（白）：快见我家大人。

王富刚（入内白）：见过大人。

石须龙（白）：胆大贼子，为何刺杀我儿，从实讲来。

王富刚（白）：我是领了王大人的令前来提调兵马，并未杀人。

教头（白）：这有钢刀为凭，刀上无血。

石须龙（白）：可有公文。

王富刚（白）：公文在此。请看。

石须龙（接过公文看。白）：既是王大人所差来，教头。

教头（白）：在。

石须龙（白）：将他押解王大人台前，由王大人发落便是。

教头（白）：遵命，随我来。（王富刚同下）

石须龙（白）：可恼呀。（唱嗓子）我儿已经丧了命，不由老夫泪雨淋。悲悲切切后堂进。可叹我到头来断子绝孙。（下）

# 第十七场 山寨

人物：关柏关月英众喽兵

关柏：（内倒板）波浪滔滔水边天（上元板）太行山上俺为先。太行山寨胜似阎罗殿，三面临水一面景朝天。上有那铜锣铁网保上面，下有那水雷水炮埋伏在水里边。哪怕贼子来捣蛋，就是那铜头铁汉也难逃俺的太行山。将身打坐盘龙殿，可叹我年迈无香烟。（白）老夫关柏是也。在此山盘踞数十余年，年已半百，膝下无子，只有一女名叫关月英，年方一十六岁。自幼许配王富刚，我曾命人下书寻找王富刚，叫他上山接替于我，未见回音。来人。

兵（白）：有。

关柏（白）：请小姐前来。

兵（白）：有请小姐。

关月英：（上唱嗓子）我正在后面把武练，耳听爹爹把我传。急忙去前寨把爹爹见，问爹爹传有何话言。

关柏（白）：女儿不曾知道，只因王富刚至今无信来此，我想命你下山。一来打听王富刚的下落，二来顺便找点财物上来。

月英（白）：请爹爹传令。

关柏（白）：好，站在西厢，听我传令也。（唱）站在高山传号令，大小喽兵听分明。会拿刀的刀拿定，会拿枪的枪拿紧。孝子忠成要尊敬，贪官污吏不留情。小商小贩要保定，恶霸土豪抢他的金和银。我今传下一支令，大小喽兵听令行。若是有人违号令，

插箭割耳受酷刑。一支大令往下顺。

关月英（唱）：请爹爹等候女儿的信音。（下）

关柏（白）：好呀。（唱）一见女儿下山奔，到叫老夫想在心。将身且把后寨进，等候女儿回山林。（下）

# 第十八场 逃难

人物：陈母秀英月英喽兵

秀英（内倒板）：母女俩走慌忙，阳光道上。（秀英先上遛马，再引母同上。唱逛腔）哪个认得我是女扮男装。石须龙老奸贼良心尽丧，他不该设圈套苦害忠良。实可叹匡良夫活遭冤枉，他一人在外受尽凄凉。陈秀英在中途自思自想，母女俩不知道逃到何方。

陈母（唱）：叫女儿，你不要心中难过，娘有言来你听着。自古常言道得不错，恶人终被恶人磨。恶贯满盈无处躲，祸到临头难逃脱。母女俩出外来为避祸，不知何处来落脚。

秀英（白）：妈呀，你看我打扮得像个么样，你也穿的这个样。这是谁跟谁呀？妈呀，我叫什么名字呀。

陈母（白）：孩子，你就叫王富刚，像么样？

秀英（白）：那你呢。

陈母（白）：那我就是王富刚的娘吵。

秀英（白）：妈呀，那我逃到哪里去呢？

陈母（白）：只好误打误撞，逃到哪就是哪。

秀英（白）：也只好如此，走呀。（唱）母女俩打马往前奔。

关月英（带喽兵冲上，喊）：啊……（白）你们是从那里来的？这树是我栽的，路也是我开的，留下买路财才能从此过。

秀英（白）：你向我要银子，你知道我是谁？

关月英（白）：你是什么人，快快讲来。

秀英（白）：我行不改姓，坐不更名，王富刚是也。

关月英（白）：你是王富刚？那我爹爹给你的信你可曾收到？

秀英（白）：妈呀，你看？

陈母（白）：你说收到了，没有时间看。

秀英（白）：你爹的信我已收到了，只是太忙没有时间看。

关月英（白）：既然如此，随我一同上山罢。

秀英（白）：小姐，请了。（唱）小姐带路把山上。

关月英（唱）：太行山上见高堂。（同下）

# 第十九场 认亲

人物：关柏 关月英 陈母 秀英 喽兵

关柏（内白）：来也。（上唱）我命女儿下山去打探，至今还未转回还。将身打坐前寨转。

关月英（众人同上。唱）见了爹爹说根原。（白）参见爹爹。

关柏（白）：罢了，站过一旁。

关月英（白）：谢爹爹。王富刚来了。

关柏（白）：哦，王富刚，老夫的信你收到了？

秀英（白）：信已收到。只是时间紧迫，未曾来得及看，请大人当面一叙。

关柏（白）：女儿，这位是谁。

关月英（白）：这是王富刚的妈妈。

关柏（白）：原来是亲家母到了，快快请坐。

陈母（白）：多谢亲家关心。

关柏（白）：唉，富刚呀，老夫叫你上山来，一则老夫年纪高迈，力不从心，山寨的事情由你来掌管。二来吗，你和月英年纪也不小了，也该完婚了，好了却老夫的心愿。

秀英（白）：启禀岳父大人，我有两个条件，请大人恩准。

关柏（白）：请讲来。

秀英（白）：第一，山寨要自力更生，不能抢劫民财，危害百姓。

关柏（白）：第二呢？

秀英（白）：我的大仇未报，不能完婚。

关柏（白）：你的仇家是谁？

秀英（白）：山西太原石须龙。

关柏（白）：石须龙与老夫也有仇，明日由你点兵点将，攻打太原，不得能有误。

秀英（白）：多谢岳父大人。

关柏（白）：启寨摆酒，接风，亲家请。

陈母（白）：亲家请。哈……（同下）

# 第二十场 调兵

人物：王元龙 王富刚 手下 探子

王元龙（上引）：奉旨出朝，地动山摇。（诗）奉命出京访民情，一片忠心保乾坤。不论皇亲和国戚，王子犯法如庶民。（白）老夫王元龙，大明天子驾下为臣，官封探巡院督察吏。来人。

手下（白）：有

王元龙（白）：两厢侍候。

手下（白）：是

王富刚（内白）：走呀。（上唱）奉命太原去调兵，他们冤枉我杀了人。来到东院门将身进。（手下、王富刚入内。唱）见了大人说分明。（白）参见大人。

王元龙（白）：你缘何这般光景？

王富刚（白）：奉大人之命去至太原调兵，他们说我杀人。

王元龙（白）：你是否杀人？

王富刚（白）：小人怎敢杀人，此乃冤枉。

王元龙（白）：既未曾杀人，将他松绑。

手下（白）：是（松绑）。

探子（上白）：报……

王元龙（白）：报者何来？

探子（白）：太行山兵马讨战。

王元龙（白）：再探再报

探子（白）：得令。（下）

王元龙（白）：王富刚听令

王富刚（白）：在。

王元龙（白）：这有大令一支，去往太原，令石须龙出兵退敌。

王富刚（白）：得令。（下）

# 第二十一场 会战

人物：石须龙陈秀英男兵女兵

（石须龙与陈秀英交战，石被杀死）

# 第二十二场 发兵

王元龙（内白）：来也。（上唱）我命石须龙出了兵，不知是输来还是赢，将身打坐宝帐等。

探子：（上唱）见了大人报分明。（白）报……

王元龙（白）：报者何事？

探子（白）：石须龙被山贼砍死。

王元龙（白）：你在怎讲？

探子（白）：石须龙已阵亡。

王元龙（白）：不好了（唱）听一言来吃一惊，好似狼牙箭穿心。回头便把富刚问，拿何良谋破贼兵？

探子：（上白）报……

王元龙（白）报者何事？

探子（白）：王富刚讨战。

王元龙（白）：不好了（唱）听说来了王富刚，到叫老夫心作慌。回头叫声王富刚，快快与我去抵挡。（白）王富刚听令。

王富刚（白）：在

王元龙（白）：这有大令一支，命你前去退敌，不得有误。

王富刚（白）：得令，抬枪，训马。（上马下）

王元龙（白）：可恼呀（唱）一见富刚出了兵，到叫老夫想在心。人来带路城楼奔（走原场上城楼。唱）看看来的什么人。

（王富刚与陈秀英会面）

王富刚（白）：来将通名。

秀英（白）：我乃太行山主将王富刚是也。

王元龙（白）：你来看哟，一下子来了两个王富刚，一个是有盔有甲的王富刚，一个是无盔无甲的王富刚。如果是无盔无甲的王富刚杀了有盔有甲的王富刚还则罢了，如果有盔有甲的王富刚杀了无盔无甲的王富刚，了都了不得，快快收兵收兵呀。（下）

（富刚和秀英交战，富刚败，秀英赢）
秀英（白）：叫匡忠出马。（各自收兵下。将城围下）

# 第二十三场 调匡忠

人物：王元龙 王富刚

王元龙（内白）：来也。（上唱）时才城楼来观望，来了一个王富刚。二人俱是猛虎将，二虎相争必有伤。一个是银盔银甲的王富刚，身强体又壮。一个是无盔无甲的王富刚，好似猛虎下山岗。假若是有盔有甲的王富刚杀了那无盔无甲的王富刚，到叫老夫心作慌。若要是无盔无甲的王富刚杀了那有盔有甲的王富刚，到叫老夫有主张，将身打坐宝帐往。

王富刚（内上唱）：见了大人说端详。（白）交令。

王元龙（白）：将令落台。胜负如何？

王富刚（白）：未分胜负。

王元龙（白）：他说了什么？

王富刚（白）：他说要匡忠出马。

王元龙（白）：匡忠何许人也？

王富刚（白）：匡忠原是石须龙帐下一员大将，被石须龙陷害，充军到了岭南边关。

王元龙（白）：王富刚听令，这有大令一支，你速去边关提调匡忠回来。你也要回来协助匡忠作战，不得有误。

王富刚（白）：得令。（下）

王元龙（白）：好呀（唱）我命富刚调匡忠，到叫老夫想心中。两支猛虎出了洞，管叫太行山血染红。（下）

# 第二十四场 相会

人物：匡忠 王富刚

匡忠：（内白）好呀。（上唱）可恨石须龙将我害，将我充军边关来。多蒙王贤弟将我保。

王富刚：（上白）大哥。（唱）弟兄们相会胜同胞。

匡忠（白）：多亏贤弟不畏劳苦前来提调。

王富刚（白）：好说了。大哥，随我来。（二人同下）

# 第二十五场 大团圆

人物：匡忠 王富刚 陈母 秀英 关月英 兵卒

陈母（内白）：好呀。（上唱嗦子）听说是我的门婿来到战场上，不由老身喜洋洋，去到战场来看望。

月英（上唱）：老太太来到此地为那桩？（白）老太太，你到这儿来做甚呀？

陈母（白）：姑娘，你哪儿去呀？

月英（白）：我去看富刚打仗呀。

陈母（白）：姑娘，你去不得。

月英（白）：你才真去不得，你松手。

陈母（白）：姑娘你不能去。

月英（白）：你松手吧（下）。

陈母（白）：这下才热闹哟（下）。

（王富刚和秀英二人会面开打，匡忠冲上，挑枪架开）

秀英（白）：来将通名。

匡忠（白）：匡忠是也。

秀英（白）：什么？什么？

匡忠（白）：匡忠。匡忠。

秀英：（白）哎哟，哎哟。（下）

匡忠（白）：贤弟，山贼为何如此，追上前去。

王富刚（白）：追。（同下）

（匡与秀英又上，架枪）

秀英（白）：来将通名。

匡忠（白）：匡忠，匡忠。

（二人亮架。唱倒挺。转连台）

秀英（唱）：两军阵杀出了匡忠小将（转逆腔）不由我陈秀英手足慌忙。想当年订婚时少年模样，到如今是缘何胡子拉碴这么长。知道他受过了无头的冤枉，石须龙暗害他充军到边疆。我本当上前去将他认上，怕只怕错认人两脸无光。不要急来不要忙，忙中有错细思量。转面来我只把将军请上，我有言来，你细听端详。问将军青春几何？

匡忠（唱）：二十岁上。

秀英（唱）：问将军你足下

匡忠（唱）：靴子一双。

秀英（唱）：问将军你小房中

匡忠（唱）：是空空荡荡。

秀英（唱）：再问将军你可曾订婚？

匡忠（唱）：我订过了鸳鸯。我的妻陈秀英弓开三榜。

秀英（白）：现在呢？

匡忠（唱）：现如今，不知他身落何方。问山贼是缘何停枪不打仗，两军阵战不战，你降又不降。

秀英（唱）：叫将军，你来看，抬头观望（看过去。白扇）。

匡忠（唱）：这是我的定亲物，是缘何落在你的身旁。莫不是我的妻被你强抢，到把我匡老爷怒满胸膛。叫山贼，你看枪。

秀英（唱）：休要鲁莽，和和气气道短长。陈秀英他和我夫随妇唱，我二人两相情愿配合兰房。

匡忠（唱）：听此言气得人头晕脑涨，恨不得将贼子破肚开肠。

关月英（上唱）：打仗的人是元缘停蒿罢了桨，两军阵你二人热闹非常。转面来叫将军。

秀英（唱）：有何话讲？

关月英（唱）：你赶快杀了他，我们早拜花堂。

匡忠（唱）：问小姐，你与山贼有何来往？

关月英（唱）：他是我未婚夫王富刚。

匡忠（唱）：这山贼说的话完全吊谎，陈秀英和你有什么隐藏？

秀英（唱）：匡将军莫着急，休要莽撞。这件事，还需要请出我的老娘。（白：有请母亲）

陈母（唱）：近前来，说明白好把戏唱。

匡忠（唱）：原来是老岳母。

秀英（唱）：我的老娘。

匡忠（唱）：你二人原来是。

陈母（唱）：听我把话讲。让我年迈人谈谈家常。收到了你的来信，知道你受了冤枉。因此上我娘儿俩逃出外乡。逃到了太行山中途路上，关小姐带喽兵挡住路旁。关小姐你向我索要银两。

秀英（唱）：无办法才说出我叫王富刚。

关月英（唱）：听说是王富刚我喜上心上，王富刚他是我未婚的夫郎。因此上才将你们带回山上，爹爹作主我二人同拜花堂。

陈母（唱）：关小姐，我对你实话来讲，他不是王富刚。

关月英（白）：他是哪个？

陈母（唱）：是我的姑娘。

关月英（唱）：你原来是女家。（哎呀）我上了你的当，你把我做何安排。

秀英（唱）：我自有主张，王将军快点。
王富刚（唱）：有何话讲。
秀英（唱）：关小姐，我还你一个真王富刚。王富刚：（起夹板）走上前，把礼让。
关月英（唱）：新官人。王富刚：好新娘。
匡忠（唱）：老岳母你请上。
陈母（唱）：好门婿。
秀英（唱）：好鸳鸯。同唱：好……同拜花堂。（剧终）

# 后记

本书是农民剧作家王发槐先生八十岁以后编著的楚剧集。

楚剧，在发槐先生的家乡鄂州汀祖镇一带，是最受老百姓喜爱的剧种。楚剧原名黄孝花鼓戏，1926年改名为楚剧。汀祖的行政区划原来隶属大冶，流行的戏曲叫大冶调，用锣鼓伴奏，唱腔简单，服装简陋，饰演女性角色的演员都是临时借穿当地妇女的服装。1938年，楚剧由武汉引进到汀祖。因为楚剧是用胡琴伴奏，音乐美妙，着装讲究，跟京剧和汉剧一样，不同的角色行当穿不同的服装。所以，楚剧一来就大为流行，几乎是一夜之间取代了大冶调。

当时人热爱楚剧，几近狂热，庄稼可以不做，但楚剧不能不看。那时流行的说法是：“庄稼不做在地里，戏不看就走了。”每个村庄，争相唱戏，因为唱戏时伴随着聚众赌博，打架斗殴，以至于国民政府曾在汀祖一带颁布禁令：严禁楚剧，严禁赌博。新中国成立后，楚剧热再度兴起，二十世纪五六十年代，差不多大一点的村庄都有唱楚剧的戏班。柿树下王寿村也有十多人组成的戏班，发槐先生是其中的成员之一。“文革”期间，这些乡村戏班消失，二十世纪八十年代以后，仍然没有恢复，但汀祖镇里却成立了专业剧团，不仅在当地演出，还到武汉、黄石、鄂州等城市演出，红火一时。发槐先生也参加过此剧团，负责管理道具服装、乐器和化妆等事宜。如今剧团早已解散，但逢年过节，特别是元宵节之后，大一点的村庄都会请外地专业剧团来演出；举凡村里有大事，如宗祠落成、族谱修峻等等，也都会唱几天大戏，周围的乡邻扶老携幼前去观看。现在虽然有多种娱乐方式，但看戏仍然是当地村民集体娱乐的主要形式。发槐先生受这种爱戏氛围的熏染，故对楚剧情有独钟。

发槐先生既唱过戏，也教过戏，当过演员，更当过导演。他二十岁（1953年）就开始学戏。他的师傅姓谢，名幼芳，是同镇谢家嘴村人。谢师傅的师傅，姓金，是位秀才，楚剧里唱连台是他创始的。发槐先生读过私塾，有一定的文化基础，记忆力又强，所以学戏进步最快。不几年，就成了戏班的主角。二十来岁的时候，他就可以当师傅教戏了，曾到大冶保安镇成功教过一个戏班子。二十世纪八十代中期，因家庭困难，他又到阳新县韦源口教戏。经过半年的训练，他可以让一个没有任何表演经验的草台班子完美地演出一台戏。作为教戏的师傅，演出的全过程他都相当熟悉，从角色到唱腔，从服装到化妆，他样样在行，乐队的乐器，除了拉琴不会，板鼓、大小锣和钹等也都精通。他十二岁时就参加村里的乐队，所以对乐器早就熟悉。村里乐队主要是为红白喜事服务，乐队还需要唱诗，所以他对古典诗歌也有一定的基础。有了唱戏、教戏的经历，他编戏、写戏，也就顺理成章。

发槐先生编著的这些剧本，有四种类型。一是自撰，二是改编，三是续编，四是整编。

自撰的剧本，完全是他本人的创作，当然故事来源并非原创，而是从别的剧种或小说取材而来。《三打白骨精》《张四姐大闹东京》《谢瑶环》《凤还巢》《白蛇传》《薛仁贵与薛丁山》等都是他自撰，其中《谢瑶环》和《凤还巢》的故事来源于同名京剧。楚剧史上从来没有人演绎过这个故事。

改编的剧本，是原有剧本，发槐先生年轻时还演出过。由于年深日久，剧本失传，他根据记忆予以恢复改编。《夜诉奇冤》是根据传统戏剧《十五贯》改编的，《真假包公》是依旧剧本《追鱼》改编而成。发槐先生记忆力好，看过的小说，都能原原本本地讲出来，从前经常外出义务修铁路，建水库，开渠道，工余时间同伴就围坐在跟前，听他讲《薛仁贵征东》《薛仁贵征西》《七剑十三侠》之类的故事。当年的剧情台词也都储存在他的记忆中，晚年生活安逸，心思也专一，夜里躺在床上，以前演过的剧本，像电影一样一幕幕呈现在眼前。次日起床后，他就把唤醒的记忆记录下来，并予以整理改编。

续编，是续写补编，《福禄救主》原来只有上集，发槐先生续写了下集。原剧本只写到徐文炳含冤入狱后福禄进京告状营救，是否救出及如何救出，没有下文。发槐先生按照剧情的逻辑发展补写了下集，使此戏有了完整的结局。

整编，是整理修订。原来有抄本流传，流传过程中有残缺，发槐先生将它重新整理修订。《汾河湾》就是这种旧曲翻新的剧本。

无论是自撰，还是改编，都是一种层累式写作，是一种文化传承。每部剧本都凝聚着前人的智慧，承载着民间和集体的审美趣味。楚剧是经国务院批准的国家级非物质文化遗产。发槐先生手写的底稿，好多是用同音字，又是行草结合、繁简并存。我们整理校订很是吃力，幸好有机会能与老人家坐在一起逐字逐句地讨论修改。

与老人家共同修订剧本，是难得的一种审美体验，也顺便熟悉了一些专门术语。如“内荷花”，我们不知是什么意思，他就现场比画，说“内荷花”与“外荷花”相对，都是一种表演提示。“内荷花”，是两位演员跑圆场后，面朝舞台内相见照面；“外荷花”，是两位演员跑圆场后，面朝台口相见照面。“内荷花”，常用于家庭成员上场时，特别是下人见主人、子女见父母时，一般都是用内荷花的方式上场。“占发”，是剧中人物受折磨受重伤后上场时快速甩发以表示痛苦和愤怒。“狗血”，则是惊恐、惊讶等表演提示。

有的唱词，依照我们的阅读经验，觉得不很顺口，提出是否改改，可他立马哼唱，验证后说，没问题，可以不改。有的唱词，我们觉得不押韵，他哼唱之后，说是押韵的。原来他是用方言押韵，如《白蛇传》里“儿的父送香茶吓死床头。小青儿避祸归家远走，叫一声为娘的快把身缩。儿的父死在地哭天无路，无奈何到仙山宝草来偷”。这头、走、缩、路、偷，普通话不押韵，但当地方言却是押韵的：缩，读sǒu；路，读lòu。这种情况，剧本中所在多有。就像《楚辞》是“书楚语，作楚声，纪楚地，名楚物”一样，

楚剧也带有浓郁的地方色彩。它的唱腔、语言、对白和表演都有鲜明的地方性和乡土味。

感谢湖北省社会科学基金和湖北师范大学音乐学院的资助，感谢中南民族大学王兆鹏教授的指导和帮助，感谢现代少年报社张纪娟编辑为本书的排版审读所付出的辛勤劳动，使本书得以顺利问世。

周友良  2021年11月16日于黄石

发槐先生编著的这些剧本，有四种类型。一是自撰，二是改编，三是续编，四是整编。

无论是自撰、改编、续编还是整编，都是一种层累式写作，是一种文化传承。每部剧本都凝聚着前人的智慧，承载着民间和集体的审美趣味。

楚剧是经国务院批准的国家级非物质文化遗产。将这种有特色的戏剧文化传承下去，并且校印成书，有着时代性的意义和价值：

1. 抢救、搜集、整理、保护散落民间老艺人的楚剧技艺和剧目资料，传承中华民族传统艺术；2. 丰富楚剧剧目，以弘扬楚剧文化服务新时代湖北乡村振兴；3. 为研究二十世纪特定时期的湖北乡村文化形态提供佐证资料。

责任编辑：李成

校订：徐珍红

策划定制：树上微出版

本书是农民剧作家王发槐先生八十岁以后和周友良教授、周展旭博士一起编著的楚剧集。全书由徐珍红校订。

楚剧，在发槐先生的家乡鄂州汀祖镇一带，是最受群众喜爱的剧种。楚剧原名黄孝花鼓戏，1926年改名为楚剧。汀祖的行政区划原来隶属大冶，流行的戏曲叫大冶调，用锣鼓伴奏，唱腔简单，服装简陋，饰演女性角色的演员都是临时借穿当地妇女的服装。1938年，楚剧由武汉引进到汀祖。

湖北省社科基金项目（后期资助项目编号2020284）研究成果
