# 瞎子算命

陈身玉演出本

剧情:在旧社会,瞎子难以获得正当的谋生手段,常以花言巧语为人算命,蒙骗有封建迷信思想的人们。但也有被人捉弄戏耍的遭遇。这出戏是一个瞎子为一个少女算命受骗的故事。

人物:瞎子(丑)、少女(花旦)。

(瞎子上。)

瞎子:(念)

算命掐八字,狗子咬瞎子。

算命掐九字,瞎子咬狗子。(坐)

家住黄陂并黄冈,又姓李来又姓张。

(内白:哎,你么样是杂八姓啦?么样又姓李又姓张呢?)

瞎子:你不晓得,我的妈下了"堰"的。

(内白:下了堂的。)

瞎子:堂就是"堰","堰"就是堂。先前在黄陂居住,老人家一死,跟我的妈下堰,就到了黄冈。因此上我又姓李,又姓张。出世以来,我的爹娘只说我是个夜明珠,哪知我是"亮瓦"虫。一对眼睛是反抱翅儿,一对眼睛不看见,是个瞎子。长到十几多岁,就拜一个先生学算命。今天天气晴和,我不免四乡算命走走。把我的褡裢带着。

(起行介,念)

瞎子生来命不幸,一出娘怀瞎眼睛。

爹又恨,妈又怨,

只有我的老婆心喜欢,

瞎子死了嫁个好汉。

那日出门把命算,有人挑着一担罐。

瞎子走路不看见,撞打了他一担罐。

他要瞎子赔他的罐,

我要与他把命算。

算一命一个半边罐,

一个半边罐,就不曾命来算。

算二命二个半边罐,

二个半边罐才曾命来算。

一边两个眼,钉上两根绊,

斗拢才有一个整罐,一个整罐。

算三命三个半边罐,

三个半边罐,不曾命来算。

算四命四个半边罐,

四个半边罐才曾命来算。

一边四个眼,钉上四根绊,

斗拢才有两个整罐,两个整罐。

第五命五个半边罐,

五个半边罐,不曾命来算。

算六命六个半边罐,

六个半边罐才曾命来算。

一边六个眼,钉上六根绊,

斗拢才有三个整罐,三个整罐。

瞎子,莫打岔,听我瞎子算。(接念)算七命七个半边罐,

七个半边罐, 不曾命来算,

算八命, 八个半边罐,

八个半边罐, 才曾命来算,

一边八个眼, 钉上八根绊,

斗拢才有四个整罐, 四个整罐。

〔内白: 眼我算个命, 伙计!〕瞎子: 莫打岔, 听我瞎子算。(接念)

算九命, 九个半边罐,

九个半边罐, 不曾命来算。

算十命, 十个半边罐。

十个半边罐才曾命来算:

一边十个眼, 钉上十根绊,

斗拢才成五个整罐, 五个整罐。

把罐也斗着了, 不知有几多眼, 有几多绊? 待我来数它一数。(念)

一也一, 一也二, 二二一, 一也一, 一二三, 三

二一, 二二一一, 一也一。一二三四, 四三二一,

三二一, 二二一, 一也一。一二三四五, 五四三

二一, 四三二一, 三二一, 二二一, 一也一。

一二三四五六, 六五四三二一, 五四三二一, 四三二

一, 三二一, 二二一, 一也一。

一二三四五六七, 七六五四三二一, 六五四三二一,

五四三二一, 四三二一, 三二一, 二二一, 一也一。

一二三四五六七八, 八七六五四三二一, 七六五四三

, 六五四三二一, 五四三二一, 四三二一, 三二

一二一, 一也一。

一二三四五六七八九, 九八七六五四三二一, 八七六

五四三二一, 七六五四三二一, 六五四三二一, 五四三二一, 四三二一, 三二一, 二二一, 一也一。一二三四五六七八九十, 十九八七六五四三二一, 九八七六五四三二一, 八七六五四三二一, 七六五四三二一, 六五四三二一, 五四三二一, 四三二一, 三二一, 二二一, 一也一。

一也一, 一也一。

耳听狗子咬, 必定有庄村。我不免喊叫一声, 有人算命无有?

[众内白: 我算命, 我算命。]

子: 慢点, 慢点。把你们的压着, 尽这个你算。伢, 你要算命?

[少女上。]

少女: 跟我算个命, 先生。

瞎子: 好咧, 你把我牵在你屋里去咧。

少女: 那不能, 先生。你到我的屋内去, 又怕我的爹妈不要我算。我要算个偷命, 就在外面与我算一个。

瞎子: 在外面, 有得坐处, 么样算呢? 伢。

少女: 有个法子。

瞎子: 有个么法子?

少女: 我把你牵到稻场里去, 找个位置坐。

瞎子: 好呀, 伢, 你就把我的棍子牵着。

少女: 好, 我把你牵着。

瞎子: 伢, 自古道: 有眼睛的天堂, 无眼睛的地狱。"掐"沟过缺你就说一声。

少女: 先生, 过湾沟。

瞎子: 么样, 吃豌豆呀? (跌下沟介)

哎哟,这有个沟嘛,你么样不说呢?

少女:我说过湾沟,你说吃豌豆,你没有听着吧。

瞎子:啊,你说过湾沟呀,我只当说吃豌豆。这只怪我,不怪你。伢。

少女:到了先生。

瞎子:在哪里坐呢?伢。

少女:这稻场内有个石磙,竖着在,你就在这个石磙上坐一下。

瞎子:在哪里?

少女:就在你的后头。

[瞎子坐,倒介。]

瞎子:哎哟,你只管叫我坐,滚把就有敲,把我先生的痔疮就逗发了。

少女:我捡个石头与你敲了它。(敲介)先生我敲了,你再坐。

瞎子:伢,这好得很,凹对凹。报八字,报八字,伢。

少女:你要我报八字,我打个谜子你听,先生。

瞎子:你还会打谜子,伢。你打的我听咧,是么事年的?

少女:我是扯断裂,那一年的。

瞎子:这个伢说的巧,扯断裂那年生的。扯断裂,这还有木犁,还有铁犁。要是木犁辕料木不好,泡桐树的,一天扯断一个,你的妈不是天天生你?要是铁犁,总扯不断,你妈不是总把你怀着不生?

少女:是那个比方吵,先生。

瞎子:啊,是那个比方。

少女:是的。

瞎子:扯断裂,扯断裂是不是庚申年?伢。

少女:是的。好灵,先生啦。

瞎子:是有子平的,伢。你是哪一个月?

少女:倒挂金钩。

瞎子:倒挂金钩,倒挂金钩?帐子钩是横着钩,朝上钩的也有,朝下钩的也有,还有那屠户卖肉的撩钩,上下都有钩。倒挂金钩?是不是九月生的啦?伢。

倒挂金钩?是不是九月生的啦?伢。

少女:是的,先生,好灵哪!

瞎子:有子平的。你是哪一日?

少女:双羊下河。

瞎子:双羊下河,双羊下河?想那山里人,他虽然喂的羊子多,尽是山,有得河。想那沿河边喂的羊子,天天总在那个河二面放,你的妈不要天天生你?

少女:那是个比方。

瞎子:双羊下河,两个羊子。伢,是不是重阳日?

少女:是的。好灵,先生。

瞎子:有子平的,伢。是哪个时辰?

少女:稻草打铺。

瞎子:稻草打铺。像那个乡下的人,一年睡到头他不开铺,你的妈不总不生?像那个出门做买卖生意的人,天天落饭店,天天打铺,你的妈不天天要生?

少女:是稻草打铺的那个时辰。

瞎子:是稻草打铺的那个时辰,总是天黑打铺,是戌时生。

伢,是不是戌时生哪?

少女:是的。好灵,先生啦。

瞎子:有子平的。伢。庚申年,九月,重阳日,戌时生的人。伢,你是欢喜热闹呀,还是喜欢清谈几句呢?

少女:我就是喜欢热闹。

瞎子:你喜欢热闹,我就用胡琴连"咯"带算命。

少女:我就要听胡琴,算命先生。

瞎子:好,等我把胡琴拿出来。咆!胡琴搞忘记带了。我就清谈几句。

少女:我就是喜欢热闹,没有胡琴,我就不算。先生。

瞎子:耽搁我半天么样不算呢?

少女:我喜欢热闹,你有得胡琴我就不算。

瞎子:我有个法子。

少女:你有个么法子?

瞎子:我从前跟我的先生学算命,他教的我胡琴谱子,蛮好听。你聪不聪敏啦?

少女:我聪敏。

瞎子:你聪敏,我把那个琴谱子教得你,你就念胡琴谱子,我就与你算命,蛮好听。

少女:好呀,你念得我学一下,

瞎子:好,你听着,

少女:先生,我学着了,我念的你听一下。

瞎子:你学着了,

少女:浪的浪的当,浪的浪的当,让当柳当让的让的当,当。

瞎子:你就不要胡琴,你这比胡琴还好听些。你要是随我一路去算命,你只浪当人家就要把钱。

少女:那是你老人家的抬举。

瞎子:好呀,你浪将起来,我就与你算命。

瞎子持两棍作拉胡琴介,少女念曲谱介。

少女:浪的浪的当,浪的浪的当,让当柳当让的让的当,当。

瞎子:(念)

算你的命,算你的命,

把你的八字评一评。

少女:浪的浪的当,浪的浪的当,让当柳当让的让的当,当。瞎子:(念)

扯断犁辕庚申年,

倒挂金钩九月的人。

少女:浪的浪的当,浪的浪的当,让当柳当让的让的当,当。

瞎子:(念)

双羊下河重阳日,稻草打铺戌时生。

少女:浪的浪的当,浪的浪的当,让当柳当让的让的当,当。瞎子:(念)

我算正月十五闹元宵,

二月十五五花朝。

少女:浪的浪的当,浪的浪的当,让当柳当让的让的当,当。

瞎子:(念)

三月里是清明,四月初八佛爷生。

少女:浪的浪的当,浪的浪的当,让当当让的让的当,当。

瞎子:(念)

五月里是端阳,六月天气好大太阳。

少女:浪的浪的当,浪的浪的当,让当柳当让的让的当,当。

瞎子:(念)

七月里是鬼摸头,八月十五过中秋。

少女:好灵,先生。

瞎子:有子平的。

少女:浪的浪的当,浪的浪的当,让当柳当让的让的当,当。

瞎子:(念)

九月里是重阳,十月的天气要打霜。

少女:浪的浪的当,浪的浪的当,让当柳当让的让的当;当。

瞎子:(念)

冬月里大雪寒,腊月家家闹过年。

少女:浪的浪的当,浪的浪的当,让当柳当让的让的当;当。

瞎子:(念)

算你命上带六合,朋友就有一百多。

少女:先生,这是么样算法?

瞎子:(背介)算了半天,我不晓得他是个男八字,还是个女八字?你莫怪我算命算错了,只怪你报八字有说清楚。

我还要摸八字。

少女:么样摸八字?

瞎子:我把你头上一摸,我算的还灵些。

少女:好,你就摸一下。(瞎子摸介)

瞎子:(背介)噢,他是个女八字。你再浪,先生有子平的。

少女:浪的浪的当,浪的浪的当,让当柳当让的让的当;当。

瞎子:(念)

算你的命,灵你的命,

再把你的八字排一排。

少女:浪的浪的当,浪的浪的当,让的柳的让的让的当;当。

瞎子:(念)

算你长到十七八,花花宝轿到婆家。

少女:浪的浪的当,浪的浪的当,让当柳当让的让的当;当。

瞎子:(念)

抬到婆家下轿门,

来了牵亲的两个人。

牵到堂屋把堂拜,

先拜天地,后拜家神。

少'女:浪的浪的当,浪的浪的当,让当柳当让的让的当,当。

瞎子:(念)

拜了家神,拜爹妈,

两口要喝交杯茶。

少女:浪的浪的当,浪的浪的当,让当柳当让的让的当,当。

瞎子:(念)

堂屋"搭"着怨家神,

灶屋"搭"着怨司命。

少女:浪的浪的当,浪的浪的当,让当柳当让的让的当,当。

瞎子:(念)

外面"搭"着不小心,

房里"搭"着怨男人。

少女:浪的浪的当,浪的浪的当,让当柳当让的让的当,当。

瞎子:(念)

拜堂烧香要敲磬,

一个磬有五个窟窿。

少女:算错了,先生。

瞎子:么样算错了?

少女:家家户户的磬,都三个窟窿,哪有五个窟窿的呢?

瞎子:慢点,慢点,让我算一下。,一圈有三个窟窿。

少女:是的。

瞎子:磨底下还有个窟窿。

少女:也就只四个窟窿。还有呢?

瞎子:朝天还有个大窟窿呢,那也要上命。

少女:哎呀,好灵,先生。

瞎子:有子平的。,再浪。

少女:浪的浪的当,浪的浪的当,让当柳当让的让的当,当。

瞎子:(念)

算你烧火对锅底,水缸安在灶角头。

少女:浪的浪的当,浪的浪的当,让当柳当让的让的当,当。

瞎子:(念)

算你烧锅对锅底,

算你拖耙两根"仇"。

少女:浪的浪的当,浪的浪的当,让当柳当让的让的当,当。

瞎子:(念)

算你母猪有乳"膀",

尾巴长在屁股上。

少女:浪的浪的当,浪的浪的当,让当柳当让的让的当,当。

瞎子:(念)

算你猫子有四条腿,

算你狗子转转尾。

少女:浪的浪的当,浪的浪的当,让当柳当让的让的当,当。

瞎子:(念)

算你门前塘里有石头,

后头山上有泥鳅。

少女:错了,先生。

瞎子:么样又错了?

少女:只有山上有石头,塘里有泥鳅咧。么样塘里有石头,山上有泥鳅?

瞎子:莫吵,莫吵,伢,我先生重算一下。你的后山上要落雨,是不是朝你门前塘里放?

少女:当然是朝塘里放咧。

瞎子:要落雨发大水,它就把石头冲到塘里去了。那泥鳅就上水,就顺沟上到你后头山上去了。

少女:好灵。先生。

瞎子:有子平的。命算完了。伢,拿钱来。

少女:先生,你还要找一点。

瞎子:这个伢,算命哪里有找的。又不是唱戏,唱的好找一点。

少女:你不找一点我不把钱。

瞎子:好好好,你浪将起来。

少女:浪的浪的当,浪的浪的当,让当柳当让的让的当,当。

瞎子:(念)

算你虱子慢慢移,

乾蚤出来打个二膝。

你鸡子吃食啄啄啄,

鸭子吃食报撮。

八月里,八月八,

庙里的和尚轧棉花。

脚也是采,手也是抓,

帽子一取像冬瓜。

少女:浪的浪的当,浪的浪的当,让当柳当让的让的当,当。

瞎子:莫咯了。把钱,伢。

少女:先生,你要与我掐个时。

瞎子:你报时辰。

少女:酉时,先生掐。

瞎子:这个伢才巧咧,怎么有屎先生掐。

少女:酉时辰的话。

瞎子:酉时。(掐介)子、丑、寅、卯、辰、己、午、未、申、酉、戌、亥。(念)

辰时日出正当红,酉时日落天气黑。伢,你是问么事?

少女:我问错。

瞎子:啊,问毛。辰时无有去寻找,酉时天气就黑,不见么样就寻不到。你今年有几大年纪?

少女:我今年十五六岁。

瞎子:十五六岁,不见毛,到十七八岁该有毛。到十七八岁才有毛。十七八岁要无毛呵,你,那你莫说我说坏了的话,你到老就无毛。

少女:先生,你说的是么错?

瞎子:你问的是么毛?

少女:我的哥哥在豆茎河驾渡船,那个船上的错不见了。叫你掐个时,看找不找得到。

瞎子:啊,这说的是船上的错(笑介)我只说是他身上的毛。

你那就在水里去找吵。

少女:水里有得。

瞎子:水里有得,必定是人家拿去了。先生有子平的,你四下去寻找。

少女:找了的,找不到。先生。

瞎子:这个你找不到,未必要赔你的。把钱,把钱。

少女:把钱你。几多钱?

瞎子:八个钱。

少女:哎哟,先生。我的钱放在屋里没有带。我回去拿来把得你。

瞎子:那你就把我牵着,到你的屋里去拿。

少女:那不能,先生。你到我屋里去,我的爹妈要骂我。你就在这里等,我去拿钱来送得你。

瞎子:你回去不来呢?要把个押头得我。

少女:我就把我的围裙放在你的肩膀上搭着,你把围裙角咬

着,我回去拿钱来,把得你。

瞎子:那可得。把你的围裙放在我肩膀头,裙角把得我咬着。

[少女将瞎子的衣服放在瞎子肩上,将衣角给瞎子咬介。少女下。]

瞎子:这个伢,么样还不来呀?我的妈哟咬了半天,还是我自己的衣服角。大人被伢哄了。你哄了我,你来生不如我瞎子。把旁人一除,哪个舅子是瞎子。(下)

