# 福禄救主（下集）

福禄救主(下集)

# 第一场 牛洪表白

人物：牛洪

洪：（内倒板）有豪杰在中途，心中思想。（唱）要学当年楚霸王。（白）俺牛洪是也，那时强奸杀死梅氏，移白扇陷害徐文炳，盗取龙头金钗。打听飞凤山是一女大王，我不免前去杀她，我好为王。她若服我，收为压寨夫人，就此前走。（唱）今日心中已决定，飞凤山前走一程。但愿我比女子武艺胜，收服女子为夫人。若是她，人比我狠，投降大王当喽兵。急急忙忙往前奔，但愿我，此一去，大事能成。（下）

# 第二场 福禄辞行

人物：福禄 白艳红 行云 吉电 喽兵

禄（引）：身虽在山林，常把公子挂在心。（诗）主人受冤枉，关押在监房。只望告御状，不料挡道旁。

（白）：小生福禄，只因主人徐文炳遭下冤枉，原想进京告起御状，不料被大王阻挡，思想起来好不可叹人也。

（唱）：有福禄坐山寨悲切忧泪，思想起老母公子长带愁眉。叹母亲望佳音难把眼闭，叹公子坐监牢受尽惨凄。实指望告御状福禄得意，又谁知身被掳，险把命逼。多蒙了女大王深思招配。虽然说情义好，笼内之鸡，我有心告御状京都城内，但不知大王妻依是不依。在前寨我忙把大王请起。大王妻到前寨，夫有话提。

红（唱）：在后寨与喽兵教习兵器，为的是报父仇与国效力。我要学那花木兰扬眉吐气，为人民来除害扶平惊社稷。那一日打来肥羊生得美丽，他名福禄，配夫妻。夫在请，放教练，前寨走起。问官人叫你妻，却是为谁？

禄（唱）：贤良妻，你请坐，我有话摆。鄙人我满腹愁，对你说来。早说过我公子招冤被害，冬至节丁封到，就要刀开。想公子难活命，肝肠痛坏。我有心进京告御状，救主出来。望小姐放我进京，恩深似海。但若是救主出来，报恩前来。

红（唱）：新官人尽的是主仆情义，奴岂肯背夫情臭名远提？问官人进京都何日身起？

禄（唱）：事在急，今日里与妻别离。

红（唱）：一见得新官人要把身起。倒把白艳红想在心机。可怜你身旁边无有盘费。这件事不要急，暂等一夕。请官人等盘费，后寨之内。

禄（唱）：请贤妻准备好，我起程赶急。（下）

红（唱）：一见得新官人后寨之内，我还要传喽兵打掳回归。在前寨我忙把丫头叫起，叫行云和吉电我有话提。

吉、云（唱）：人往高来水往低，普通的道理。丫鬟女每天把小姐奉陪。人人在世贪富贵，富贵又想等朝衣，臣见君，仆见主，深施一礼，贤小姐叫我们却是为谁？（白）小姐叫我们何事？

红（白）：快叫喽兵，大王升帐传令。

吉、云（白）：喽兵快来，大王升帐。

众兵（白）：大王要传令，大兵听令行。参见大王。

红（白）：免礼。（两厢击鼓升帐）。

（诗）大王升宝帐，喽兵站两厢，把令来传下，山下拿肥羊。

红（白）：众喽兵，听我传令也。（唱）站在两厢把令下，大小喽兵听根芽。此番你们把山下，放出眼光把肥羊抓。良民孝子不要打，恶霸土豪定抓他。会用刀的刀一把，会用枪的枪来拿。大令来传下。

众（唱）：去到山下肥羊拿。（下）

红（唱）：一见喽兵把山下，好似太阳当顶霞。丫头带路后寨踏，去到后寨见白发。（下）

# 第三场 搏斗

人物：牛洪 喽兵

牛：来也。（唱）来在山脚，目观静动。此山与别山大不同。路途崎岖有凹凸，树木成双好不威风。山间流水如泉涌，石雷滚木安山中。山高路远难得拢，压赛华山玉女峰。权且停留足不动。

众（唱）：得见肥羊莫放松。（白）呸，快，留下买路钱。

牛（白）：瞎了儿的狗眼，快报你大王，叫他前来接我上山做大王，如若不然，杀上山来，一个不留

众（白）：胡言。看枪（打介。兵败。下）

# 第四场 报信

人物：白艳红 行云 吉电 兵

红（唱）：喽兵下山去打掳，这般时候未回头。莫不是遇着一对手，怕的是遇着那强徒。丫头带路宝帐走。

兵（唱）：参见大王报从头。（白）交令。

丫（白）：收令。

兵（白）：票大王，大事不好。

红（白）：何事惊慌？

兵（白）：有一贼寇，杀上山来了。

红（白）：可恼。（唱）听得喽兵报一声，不由艳红火一盆。喽兵抬抢把马驯，不杀狂徒要活擒。（下）

# 第五场 活捉牛洪

人物：艳红 牛洪 丫头 喽兵

牛（唱）：喽兵被俺打一顿，个个逃走进山林。定与大王去报信，大王一定到来临。豪杰在此大王等，不见大王下山林。想必大王无本领，霸占山头逞强能。耀武扬威山林进。

红（唱）：胆大小子哪里行？（白）小子快报上名来，好取儿的首级。

牛（白）：好美人，哈……我就是豪杰牛洪，特此前来拿美人为妻，劝你伏顺与我做夫人，好是不好？

红（白）：贼子，休要胡言。招枪，（大开打，活捉牛洪。下）。

# 第六场 说穿案情

人物：福禄 艳红 夫人 丫头 牛洪 喽兵

禄（白）：来也。（唱）多蒙大王情义厚，将我武艺来传授。命我在山宝帐守，大王此去拿匪徒。将身且把宝帐走，等候大王贤妻回山头。

（内，白）：大王回山归帐。
禄（白）：有请。
众（白）：请大王升帐。
红（白）：官人升帐。
禄（白）：鄙人不敢。
红（白）：你这怎讲？
禄（白）：鄙人不会。
红（白）：（笑介）喽兵击鼓升帐，（众人参免谢）。
禄（白）：大王下山，匪徒可曾拿到？
红（白）：焉有不拿之理，喽兵。
兵（白）：有。
红（白）：将狂徒拖进帐来。
兵（白）：是，匪徒进帐。

牛（白）：来也。（唱）耳听喊俺进宝帐，倒叫牛洪心作慌。本指望上山为王登宝帐，想与大王匹配成双。不料大王武艺强，拿下牛洪当肥羊。此时戴罪进宝帐，定是破肚来开肠。牛洪身居世间上，生和死，死和生死死……又何妨？含羞带愧宝帐上。伏在宝帐下见大王。（白）参见大王。

红（白）：下跪狂徒，家住哪里，姓甚名谁？好好讲来。

牛（白）：大王听也（唱）胆战心惊跪宝帐，尊一声大王听端详。我家住在三门街上，俺叫牛洪一豪强。

禄（白）：大王，这是我地方一个强徒，无恶不作，将他身上搜查（搜身介）。

兵（白）：启票大王，此贼身上搜出龙头金钗一支。

红（白）：啊，狂徒，你这龙头金钗，从何而来，好好照实讲来，容你一命，若有半点说谎，定杀不容。快讲！

牛（白）：容票也。（唱）可叹我父母早亡无法想，专门打劫在外方。自那天打从黄贵门前上，得见梅氏与那文炳烤衣裳。梅氏眼睛留情把话讲，文炳不理转回乡。当夜冒充文炳样，梅氏开门见我怒气满胸膛，决意不从我成双。可恨她大声来叫，手持小刀一刺她命亡。徐文炳白纸扇放她身上，搜出龙头金钗逃外方。这就是真情话，并无说谎。望大王放我活命，感恩不忘。

红（白）：徐公子原来是你所害的，你怎么又到这里来了呢？

牛（白）：听了。（唱原板）豪杰心中错思想……上山来为王，因此来把你山上，不料大王比我强。

红（白）：可恼呀！（唱）查得明来真可恨，不由大王火一盆。忙把喽兵来叫应。

兵：在。

红（唱）：将此贼推出帐外用斩刑。

禄（白）：且慢。可叹我公子丁封一到就要问斩，还望大王速带牛洪前去大劫法场，

好做证明，也好搭救我家公子。

红（白）：官人言之有理，喽兵听令，暂将牛洪押下（洪下）。

禄（白）：望大王快请岳母商议下山。

红（白）：那是自然，有请母亲。

夫人（唱）：有老身在后寨前思后想，思老爷，想女儿占山为王，叹老爷被奸害，苦把命丧。我红儿，女流辈，此山为王。怕的是，那奸细兵破山上，我的女儿虽英勇，怎能抵挡？若要是朝廷人马来骗赏，岂不是功名不成反招祸殃？女儿请，去愁容前寨之上，你夫妻请为娘是为那桩？

红、禄（白）：参见母亲。

夫人：罢了，站立一旁。你夫妻请我为了何事？

红（白）：娘呀（唱）老娘亲不知晓，打坐宝帐，你的儿有要事，告禀老娘。

禄（唱）：只因为我家公子……

红（唱）：未出罗网，怕的是丁封到，先劫法场。你的儿我不能见死不救，我有心救公子带上山岗。

禄（唱）：望岳母做好事情义多广，救出了我家公子报答恩长。

夫人（唱）：你夫妻都只为情义多广，为救人下山去，理所应当。此去劫法场，小心为上。救出了徐公子，早回山岗。也免得为娘的将你悬望，又恐怕那奸人，破山的贼强。

禄（唱）：岳母娘金玉良言，牢记心上，救出了我家公子，速回山岗。

红（唱）：老娘亲，你只把宽心来放，儿此去决不会久住他乡。辞别了我的娘，同把马上。（白）喽兵，你等将牛洪押在一路。（唱）望老母在山上保重安康。（下）

夫人（唱）：一见得我儿下山林，不由老身想在心。望不见我儿，后寨进。但愿儿马到功成，早些回程。（下）

# 第七场 取斩文炳

人物：县官衙役文炳禁子

官（唱）：我做官实为难，不与百姓来分冤。若问做官为什么？为的光把银子赚。到剧场，把戏看。我看京戏，看不惯，下官喜把楚戏看。花鼓戏，好花旦，看到了好花旦，要他陪我去游玩。到食堂，海参把汤参，看花旦，用上几百串。回衙去，太太把我怨，让我戴罪跪搓板，还不算，要我作揖来下拜。怕老婆的朋友来解劝，来解劝。（白）下官糊涂虫，本县一个正印，只因徐文炳刺杀一案，只等丁封一到，就要出斩。来人。

役（白）：有。

官（白）：传禁子，带徐文炳上堂来。

役（白）：是，禁子带徐文炳上堂。

禁（白）：是。文炳出监上堂。

禁（白）：是。文炳出监上堂。
文（唱）：徐文炳在监牢，两眼哭坏。思老母，望三弟，珠泪满腮。不知我，老娘亲身可康泰。我三弟去叩阎怎不转来。徐文炳这冤枉，无法来改。眼见得丁封到，就要刀开。我一死，叹老母年纪高迈。怕三弟去叩阎招下祸来。我正在，思老母泪如雨筛。

禁（白）：徐文炳赶快出来。

文（白）：哎呀。（唱）又听得禁大哥喊一声，令人悲伤。悲悲切切，监门外往，禁大哥叫文炳，所为哪桩？

禁（白）：你还不知道，只因上司丁封到了，将你取斩。

文（白）：哎呀。（倒介）

禁（白）：文炳醒来。

文（白）：（倒板）听此言，唬得我昏迷不醒，苍天呀，吓掉三魂少二魂。请大哥到我家去送信，我死阴朝感恩深。

禁（白）：起来。我与你送信就是。（徐文炳到）

官（白）：将狗皮抓了，上刑，插标打入法场。（下）

# 第八场 禁子送信

人物：夫人 禁子

禁（唱）：徐文炳问斩刑，去与他母说知情。急急忙忙徐府进。又把徐夫人叫一声。（白）有请夫人。

夫人（白）：可叹我儿受冤枉，倒把老身哭断肠。耳听前堂人声喊，禁大哥到我家，所为哪桩？

禁（白）：夫人，大事不好。

夫人（白）：何事惊慌？

禁（白）：只因你公子法场取斩。

夫人（白）：你这怎讲？

禁（白）：法场开刀。

夫人（白）：哎呀。

禁（白）：夫人醒来。

夫人：（倒板）听此言不由人魂飞天外，文炳娇儿呀，（唱）好似狼牙箭刺透胸怀。此时怎救儿的命在？问一声禁大哥有何安排？

禁（白）：事到如今，无法挽救，只有到法场一会。

夫人（白）：罢了！（唱）听得大哥说一声，不由老身珠泪淋。大哥带路法场进，去到法场看娇生。（下）

# 第九场 法场

人物：县官解差徐夫人文炳衙役

官（白）：天上绿油油，地下滚绣球。大炮一声响，马上要人头。人来，传话下去，有亲见亲，无亲盼故。大炮一响，人头落地，悔之晚矣。

（内白）：夫人探子呀。

禁（白）：启票老爷，徐夫人探子。

官（白）：容她一会，不能久停。

禁（白）：下面听了，只准一探，不能久停。

夫人：（倒板）有老身进法场珠泪滚放。文炳……娇儿……儿呀。（唱）不由我苦命的娘泪湿衣裳。早不幸儿的爹在朝命丧，可怜娘带儿兄弟回家乡。只望你兄弟二人功名来抢，你二弟失踪迹，急煞为娘。娘得病，儿点药大街之上。遇梅氏来泼水，惹下祸殃。不知何人杀梅氏，天良来丧，只害得，我的儿冤似海洋。儿今天绑在法场上，哭天不应，哭地无门，判不出的冤枉。我的儿招冤枉死，娘活在世上，好似风前烛，瓦上寒霜。哭娇儿哭得人泪如雨降。（嗦子）我的儿，好似祭扫的猪羊。又听得催命鼓一声响，顷刻间我的儿见无常，哭娇儿哭得人魂魄飘荡。

役（白）：快下去。（唱）你快与我滚下法场。

官（白）：人来。时辰到了莫有？

役（白）：莫有到。

官（白）：还莫有到，与我斩了，各了各事，赶快放炮。

（红冲上。打介）

红（白）：你这狗官，只贪银子，祸国殃民，有何话讲？

官（白）：杀梅氏一案，是徐文炳招供，亲手画押，难道是下官污蔑他不成？

红（白）：你这贪官，不与黎民分忧，严刑逼供，当然要招。现在杀梅氏的凶手，已经捉到，就是这牛洪大盗。人来，将这贪官斩首示众。

喽（白）：是。（斩介）

红（白）：将夫人用车接上山去，我们一同回山去也。

# 第十场 大团圆

人物：白夫人 徐夫人 文炳 福禄艳红 喙兵

白夫人（上，唱）：有老身坐宝帐，长吁短叹。思艳红还未回，心中不安。儿此去劫法场，仗义赤胆。为的是除暴安民，救民申冤。怕的是，此一去有三长两短。不由我年迈人，把心来担。但愿艳红儿，早些回转。得见了我的儿，才得安然。老身我，在山中好不凄惨。盼望了我的儿，早些回山。

（内白）：大王回山。

（内白）：有请。

（徐夫人、文炳、福禄、艳红众同上）

全（白）：参见夫人／岳母／母亲。

白夫人（白）：好喜呀。（唱连台）见我儿回山来眉开眼笑。自从儿下山去，日夜把心操。今日回来，儿的兄可好，问我儿此一去怎么开销。徐公子遭冤害，可曾救了？

红（唱）：有劳了疼儿娘，把心来操。儿此去劫法场，威风不小。救公子，将贪官法场开刀。

白夫人（唱）：听此言不由人喜之不了，我的儿多侠义女中英豪。这一旁好宾客，娘我不知晓。我的儿，快介绍，琴瑟和调。

红（唱）：这就是徐夫人，慈善年老。这就是徐公子，险把刀开。

白夫人（唱）：听说是徐夫人，贵客来了。未迎驾，休见怪，要念初交。

徐夫人（唱）：到贵寨，来得急，礼当正道。谈不上贤夫人，多有烦劳。

白夫人（唱）：叫女儿看座位。

红（唱）：那我知晓。

文（唱）：遭难人不敢放肆。

红（唱）：坐下叙谈。

徐夫人（唱）：谢夫人，我告坐。

白夫人（唱）：客气免了。

徐夫人（唱）：烦夫人情义深，愧领受消。文炳儿，快谢恩，上前跪倒。

文（唱）：忙遵命，屈膝跪，叩谢恩高。

红（唱）：白艳红忙还礼，接受不了。

白夫人（唱）：徐公子快请起。

徐夫人（唱）：小姐免朝。

文（唱）：多蒙大王救命恩，杀身难报，胜似那重生父母，再造恩高。

红（唱）：我本是侠义女，何必礼貌，叫夫君看座位。

禄（唱）：我愿效劳。请大哥休立站。你且坐好。

文（唱）：愚兄我不敢冒犯。

红（唱）：礼数除消。

文（唱）：蒙宽侍，我只把三弟来叫，你怎样到此山，把亲来招。

禄（唱）：多只为进京叩阍，从此路到。遇喽兵掳上山，大王来交。跪宝帐大王问我，把谎言来吊，冒充了公子名，书中英豪。假说是进京都，前去赴考。蒙大王不杀我，反把亲招。头一夜逃花烛，是我错了，贤大王追上我，怒不开交。万般无奈，我只把实话来表，蒙恩厚不嫌弃，才配桃夭。在山寨蒙恩德，虽说很好，怕兄长丁封到，法场开刀。禀大王，同下山，大哥命保。贤大王，不畏吃苦，不怕疲劳。正遇着绑法场，要放大炮，恨狗官，将公子正要开刀。闯法场，救公子，牛洪带到。正明冤情，将狗官一起开刀。

文（唱）：贤三弟，真仁义，兄弟相好。贤大王，可算得女中英豪。那牛洪怎样的将他捉到？拜谢了贤大王，救命恩高。贤大王，你真是恩高义厚。

红（唱）：徐公子折煞我，不敢承招。从今后，你不要大王来叫。

文（唱）：但不知，叫什么，请教台高？

红（唱）：这句话，问得我不好明告。请官人，你介绍，说过明了。

禄（唱）：他已经配了我，弟妹来叫。

文（唱）：那我不敢。

红（唱）：莫有关系，你情义结交。

文（唱）：如此说叫弟妹。

禄（唱）：顶好，顶好。

红（唱）：叫得我白艳红两脸发烧。

徐夫人（唱）：你弟兄说明白，再莫要胡闹。请夫人来关照，成全为高。

白夫人（唱）：荒山中，只恐怕招待不好，望夫人，要体谅，一切涵包。

徐夫人（唱）：蒙小姐救我儿，大恩难报。苦命人到贵寨，又要烦劳。我的儿谢伯母，请安问好。

白夫人（唱）：我的儿拜婆母，礼套打消。（文起夹板）

文（唱）：走上前忙跪倒。

红（唱）：见婆婆来拜朝。

文（唱）：拜伯母情义好。

红（唱）：拜婆婆老年高。

白夫人（唱）：徐公子礼免了。

徐夫人（唱）：好儿媳，礼免朝。

禄（唱）：我福禄忙跪倒，拜岳母，拜年高。

白夫人（唱）：好门婿。

徐夫人（唱）：好娇娇。

白夫人（唱）：好姐姐。
徐夫（唱）：好嫂嫂。
禄（唱）：好哥哥。
文（唱）：好同胞。
红（唱）：好官人。
文（唱）：好弟妹。
红（唱）：吃不消。
全（唱）：好好好，情义和调。（剧终）

