# 福禄救主（上集）

福禄救主(上集)

# 第一场 点药

人物：徐文炳

徐文炳（引）：寒窗苦读，诗书观斗牛。（诗）架上书万卷，瓶中酒一樽。谈笑有鸿儒，往来无白丁。

（白）小生徐文炳，家住三门街，父亲从前在朝为官，一命身亡。母亲带我和二弟文亮归家，发愤攻读。兄弟二人同李广大哥到扬州看擂台，归家中途二弟失踪，老母闻言，现在后堂忧病，十分沉重。今天不免到大街点药去也。（唱）徐文炳坐客堂心中纳闷，叹母亲和二弟珠泪双淋。我的娘忧二弟身得重病，不由我早晚间心不安宁。为母病请名医将病调诊，我还是到大街点药回程。将身而出门庭，忠心耿耿，为母病尽孝双足不停。（下）

# 第二场 失扇

人物：黄黄梅氏徐文炳

贵（白）：两粒骰子盘内装，先摇田地后摇房。有人学会巧手艺，子子孙孙不种粮。我乃黄贵，先前二爹娘在世，八个字的牌匾，家财万贯，骤马成群。到如今被我赌逍遥得差不多了，还是八个字，一笔摇光，光打溜光。我今心想去赌博，身上又无钱，不免把我的老婆叫出来弄几个，老婆走来。

梅（唱）：梅氏女在后面梳妆理料，梳头洗脸搽点雪花膏。胡子爹到八十还能讨小，女子家到后来只当柴烧。许多人有钱财仿苗不好，见许多仿苗好不眉不妖。可怜我梅氏女空有才貌，生不逢时神辜负罗姣。杂种叫去只在堂前走到，得见了鬼杂种心下发焦。（白）做么事，杂种？

黄（白）：还是那个湾子在押宝，今日手上又没钱，特叫你把屋内的钱把几个我，去赶下本。

梅（白）：鬼杂种，嫁人嫁人，穿金戴银。嫁汉嫁汉，穿衣吃饭。你无力量拿回来吃，叫老娘到哪里去找外水。

贵（白）：你没得钱！看你这个苔堂客，别家堂客总会赚外水，你未必一个外水钱也没有？

梅（白）：看你这杂种说的全是屁话，我到哪里去找外水钱。你这绿头壳的杂种，说话完全不中听。

贵（白）：去把枕头下面的钱，拿几个来我去赶本，回头赢了再还你。

梅（白）：我把你这无知的杂种也是莫有办法，待我去拿几个来（拿介）。这是老娘的私房钱，莫输了，赢了要还给我。

贵（白）：是的，我走了，你在家多搞点外水。

梅（白）：你这个王八杂种，是你自己说的，你不要怪我。

贵（白）：那有什么关系呢，常言道：明王八，暗王八，夹生王八受孤单。我与你说，我今日出去明天回来，你心里明白就是。（下）

梅（唱），这只怪，梅氏女八字不好，配一个鬼杂种，只顾吃喝赌嫖。家庭的大小事，他不照料，他把我当作了赚钱目标。我一定与他脱离去把人找，找一个小白脸，只要他有牙齿。倘若是胡子大爹那我不要，配一个年轻人，理顺和调。转面来，拿衣衫家中洗漂，洗好衣赶太阳再把饭烧。（洗衣介）

文（上唱）：点罢药，医老母，忙往前到。这娘子你泼水，打湿我的衣袍。（白）这娘子泼水真不小心，将我衣袍打湿了。

梅（白）：相公，这是小女一时失手之错，对不起，请你进来烘干。

文（白）：那就打扰了（进门）。

梅（白）：敢问相公家住哪里，姓甚名谁？

文（白）：小生姓徐名文炳，三门街人氏。因母亲得病，刚才点药归家。

梅（白）：原来是徐相公。

文（白）：好说了。

梅（白）：动问相公，家中可有媳妇没有？

文（白）：这个……没有。

梅（白）：你看这好的相公，家中莫有媳妇，真是可怜呀。

文（白）：小娘子，鄙人衣服烤干了，我要告辞了。（唱）告辞娘子归家转，归家探问老母安。（下）

梅（唱）：徐相公生得好，人品清雅。小女子看了他，眼睛不眨。可怜我梅氏女无有造化。我若是配了他，锦上添花。望相公走远了草堂内踏。思一思，想一想，奴命好差。（下）

# 第三场 表白

人物：牛洪

牛（白）：豪杰生来不错，专做夜晚生活。恼的是鸡鸣狗咬，喜的是西方日落。俺牛洪幼出娘怀，不务正业，嫖赌逍遥，将一副家财俱已浪费，流落江湖打劫为生。刚才打从黄贵门前经过，见梅氏与相公谈谈说说，三门街徐文炳他乃是官家之后，观梅

氏很有爱他之心，我不免今夜假充徐文炳，前去调戏便了。（下）

# 第四场 梅氏丧命

人物：梅氏 牛洪

梅（唱）：谯楼上打罢了初更鼓响，独一人掌明灯来到小房。白日天见文炳人品漂亮。他言说住只在三门街上。眉又清，目又秀，清清爽爽。论人品和模样盖世无双。奴自从见了他总在思想，今夜晚想相公怎能天光。（睡介）

洪（白）：天色不早，待我冒叫一声。梅氏开门，这个娘子睡着了。梅氏开门。

梅（白）：你是何人叫门？

洪（白）：小娘子不知道？我就是徐文炳来。

梅（白）：原来是徐公子来了，待我把门打开，相公请进。（洪进门吹灯介）。哎，相公缘何进门吹灯？

洪（白）：怎奈我不好意思。

梅（白）：哎呀，不对，徐公子缘何这等模样，待我点灯观看，（点灯介）哦，原来是你牛洪贼子，到此何事？

洪（白）：实不相瞒，白天我见你与徐文炳两下相谈，故此冒充徐文炳前来，还为这个事。

梅（白）：你这贼子不要胡言，快走！如若不走，我去叫人。

洪（白）：请你做点好事。

梅（白）：你真不走，我真去叫人。

洪（白）：你真去叫，我就杀了你（杀梅介）。哎呀，真不经死，一下子就杀死了（找东西介）。待我寻找一下，看有什么财喜。哎，真有财喜。这有龙头金叉一只。我再找寻一下，这有白扇一把，是徐文炳的记号。那就该你倒霉，放在她身上，就此远走高飞。（下）

# 第五场 见扇报案

人物：黄贵

贵（上唱）：黄贵生来不走运，十场输来九不赢。本当茅厕去吊颈，怕的二回该我赢。急急忙忙回家进。缘何清早打开门。（白）缘何清早门打开了，梅氏哪里去了？你看那这个堂客睡在地上，梅氏，做什么？要睡到床上去睡。起来，哎呀，不好了，被人杀

了。梅氏呀，贤妻呀——（唱）一见贤妻丧了命，好似钢刀刺在心。昨日出外很安稳，是何人杀你命残生？（白）这有扇子一把，待我观看——徐文炳，徐文炳，我的儿呀，我妻平日与你无仇，今日与你无冤，缘何杀他？待我拿着扇子把尸首打下去申冤。（下）

# 第六场 福禄挨打

人物：县官 手下甲乙 黄贵 徐文炳 福禄 恭子

官（白）：为官好，为官妙，老爷头上戴纱帽。穿官衣，玉带套，穿官靴，不能跳。每天太太向我把钱要。花露水、雪花膏，理发烫搭毛。每天我把大烟靠。天天花钱是不少，这些银钱哪里找，就是百姓头上要。三六九，财喜到。列位，你听着，有理无钱，莫把人来告。无理有钱，包你官司打得好。把银洋，仔细敲，把钞票，仔细照，若是缺个角，老爷不得要，不得要。（白）下官糊涂虫，我本是一个偏……

手下（白）：正印老爷

县（白）：我正印，人来。

手下（白）：有。

县（白）：今天是三、六、九日？

手（白）：今天是三、六、八日，老爷。

县（白）：呸，我把你这两个东西的三六八日，日老爷，要是三六九日，不要日太太吗？

手（白）：不是的老爷，三六八日，是启禀老爷的话。

县（白）：哦，是这个活，管他三六几日，把老爷那个吃饭的东西挂起来。

手（白）：被告牌出。

贵（白）：申冤。

手（白）：启禀老爷，有人申冤。

县（白）：好生意，申冤人带上。

手（白）：申冤人上堂。

贵（白）：我的老婆梅氏被徐文炳因奸不从，持刀杀死，太爷作主。

县（白）：你的老婆被人杀了，找我做么事？

贵（白）：太爷乃是一县之主，与民分忧，当然要找你。

县（白）：你言说是徐文炳所杀，他乃是三门街前官家之后，洪门秀才，你污蔑好人，有何为证？

贵（白）：有白扇为证。

县（白）：传上来，原来徐文炳，果然不错，黄贵你回家去，本县与你作主。

贵（白）：有劳太爷。（下）

县（白）：来人。

手（白）：有。

县（白）：提徐文炳。

手（白）：是。（徐文炳上堂）

文（白）：为人不做亏心事，半夜敲门心不惊，家士见过老爷。

县（白）：口称佳士，在监在库。

文（白）：孔圣门第，洪门秀士。

县（白）：早既是洪门秀士，该达周公之礼。缘何调戏黄贵之妻，因奸不从，持刀杀死梅氏，好好招来。

文（白）：启禀老爷，生员平生读书未做不雅之事，此话从何而来？老爷不要口喷白衣，既有此事，有何为证？

县（白）：现有白扇为证。

文（白）：说是这把白扇么，生员有下情回禀。

县（白）：你讲

文（白）：曾记得有一日，因老母得病，到大街点药归家。打从梅氏门前经过，偶遇梅氏洗衣泼水，将我蓝衫打湿，请生员到她家烤干衣袍。一把白扇由此失落。因母病重急急归家，余外生员毫无知情，心中对天可表。

县（白）：你七说八说，你乃是个好人。

文（白）：生员不敢说是好人，太爷可查可访。

县（白）：据你一面之词，甚似相信，人来。

手（白）：有。

县（白）：将他带到儒学老师面前，看他有保无保。（手下将徐带过圆场）

手（白）：启禀老爷，无保。

县（白）：将他功名拔掉。

手（白）：是（拔功名介）。

文（白）：不好了（唱）。公堂之上拔功名，十载寒窗苦用心，这才是平白无故把祸起，望太爷做清官，仔细查明。

县（白）：徐文炳。

文（白）：有。

县（白）：有招无招？

文（白）：这是冤枉。

县（白）：独冤枉你，未冤枉这些人。来。

手（白）：有。

县（白）：拖下去打八十大板。（打介）

文（唱）：苦呀，八十板打得人皮破肉烂，只打得徐文炳死去生还，暂按住心头火深如海冤，全不念头顶明镜顶青天。

县（白）：放屁，什么青天黄天？人是你杀的，哪个冤枉你不成，有招无招？

文（白）：冤枉。

县（白）：实在冤枉你，好，只冤枉你这一回，下次再不冤枉，劝你招的好。

文（白）：叫我从哪里招来？是冤枉人，不是我杀的。

县（白）：你真是不懂阳道，这正是拿棍打狗狗被逃，亲口审贼贼不招。人命关天非小可，不动大刑决不招。人来。

手下（白）：有。

县（白）：与我夹起来。有招无招？

手（白）：无招。

县（白）：紧刑。

手（白）：启票老爷，夹死了。

县（白）：我把你这两个东东西西，叫你半打半吓，哪个叫你把他夹死了？怎么办（开跑，手下拉住）。

手（白）：用冷水，灌得活的。

县（白）：用冷水灌活。

手（白）：是，徐文炳醒来。

文（唱倒板）这一下夹得人三魂不在，只夹得徐文炳死去活来，招得供来也是死，不招供来也是亡。回头把大爷请，大爷呀，杀人之事我成招。

县（白）：有招无招？

文（白）：成招。

县（白）：早点说免得受苦，这有笔画押（文画押介）。几好一笔字，他要是不犯法，我要留他做个师爷。人来。

手（白）：有。

县（白）：传禁子。（禁子上堂）

禁（白）：耳听叫禁子，想必有人坐牢打板子。见老爷。

县（白）：将他上刑收监。

禁（白）：是，大刑。

文（白）：不好了，公堂之上上了拷，鳌鱼吞钩不能逃。禁大哥带路监牢到。但不知哪一天能见年高。（下）

县（白）：人来。

手（白）：有。

县（白）：掩门。

禄（白）：且慢，且慢。

县（白）：何人喊叫吃饭。

手（白）：不是的，是叫且慢。

县（白）：何人叫且慢，传他进来。
手（白）：是，且慢，人上堂。
禄（白）：见过老爷。
县（白）：你是何人？
禄（白）：我是徐府下人福禄。
县（白）：前来做什么？
禄（白）：启禀老爷，我家公子身犯何罪，押刑监牢？
县（白）：他调戏人妻，因奸不从，持刀杀死。
禄（白）：人命关天，非同小可，有何为证？
县（白）：有白扇为证。
禄（白）：住了，你所言一把白扇能杀人吗？白扇人人皆有，大爷要详察民情，不要冤枉好人。假如我说你是杀人凶犯……
县（白）：你是来捣乱的，人来。
手（白）：有。
县（白）：拖下去打。
禄（白）：且慢，我未曾犯法。
县（白）：我打你这个……
禄（白）：这个什么？
县（白）：我打你那个……
禄（白）：那个什么？
县（白）：好，咆哮公堂，打四十大板。
禄（白）：好，你这赃官糊涂虫，糊涂打，我糊涂挨。（打介）
县（白）：福禄，我打，服是不服？
禄（白）：这个。
县（白）：这个什么？不服也要你服，赶了。
禄（白）：且慢，我家公子在监牢受苦，我不免回家送信便了。（下）
县（白）：人来。
手（白）：有。
县（白）：有事无事？
手（白）：一点没得。
县（白）：站倒打鬼。（下）

# 第七场 监牢结拜

人物：福禄文炳夫人禁子

禄（唱）：被赃官打得人两腿红肿，我家公子本没有杀人行凶。眼见得押监牢性命必送。老夫人在家内哪知其中。急急忙忙归家拢，请出了太夫人快到堂中。

夫人（唱）：这几天是缘何心惊肉跳，行不安，坐不宁，事为那条？将身且把前堂到，福禄慌张为哪条？（白）福禄，缘何这等慌慌张张？

禄（白）：夫人，大事不好，公子在钱塘县被押。

夫人（白）：你在怎讲？

禄（白）：钱塘县被押。

夫人（白）：不好了……

禄（白）：夫人醒来。

夫人（白）：文炳，娇儿，罢了。（唱）听得福禄说一声，似冷水淋头怀抱冰。回头只把福禄叫应，快与公子把计生。

禄（白）：夫人不要如此，前去探监一会。

夫人（白）：走呀！（唱）听得福禄说一声，去到监牢见咬生。福禄带路往前进，不觉来到监牢门。禁大哥走来。

禁（白）：禁子禁子，生坏了性子。是我的老子，也要银子，你来何事？

夫人（白）：动问禁大哥，你牢内可有一位姓徐的吗？

禁（白）：来千去万，是什么案子？

夫人（白）：刺杀梅氏一案。

禁（白）：采花案子。

夫人（白）：什么话？

禁（白）：你是他家何人？

夫人（白）：我是他的母亲，这是仆人福禄，来此探监呀。

禁（白）：拿得来。

夫人（白）：拿什么来？

禁（白）：看山吃山，看水吃水。管茅厕总要点大粪几个钱。

夫人（白）：禁大哥，今天我来急了，如若不然，我就跪下了。

禁（白）：起来，遇到一个打官司的。徐文炳走来。

文（白）：苦呀，徐文炳在监牢眼睛哭瞎，这一场伤人命把我害煞。项戴链手捧前监问话。禁大哥叫囚犯有何盘查？（白）禁大哥，何事？

禁（白）：你母亲和下人来了。

文（白）：可容我们一会？

禁（白）：前去会来。

文（白）：母亲在哪里，哎呀，母亲呀。

夫人（唱）：见娇儿不由人珠泪难忍，不由娘一阵痛痛只在心。我的儿攻四书并无过犯，为什么披枷戴锁囚押监门？小娇儿把实话对娘来论，为娘的归家去再作计行。

文（白）：母亲是问儿犯罪原因？

夫人（白）：正是。

文（白）：禁大哥，望你赏我母亲一矮座。

禁（白）：好，赏你一矮座，有话快点，就怕查监的来了。

文（白）：那我知道，母亲听我道来。（唱）未开言不由儿珠泪下掉，遵一声疼儿的娘细听根苗。都只为老娘亲身体不好，到大街去点药惹祸根苗。点药回打从了梅氏门前走到，哪晓得梅氏泼水打湿我的衣袍。请到她家用火来烤，慌忙回失落了白扇一条。白扇上有你儿我的名字。遗白扇，害你儿哪里好逃。她丈夫拿白扇县衙告，你的儿在公堂屈打成招。你的儿怎受得三问六拷，无奈何招了供囚押监牢。怕的是冬至节丁封一到，那时节难免颈上一刀。儿死后望母亲恕儿不孝，拜托了小福禄照顾年高。

夫人（唱）：听娇儿一番话，不由娘心如刀剐，好似万把钢刀把娘心杀。儿的爹振家堂门户高大，儿兄弟留诏书清白之家，望的是儿兄弟承业是大，儿不该到扬州陡起波渣。儿二弟失踪迹娘病得下，娘害病连累儿披锁戴枷。徐门中望的是我儿事大，娘死后是何人戴孝被麻？

禄（唱）：劝夫人休得要身体哭坏，劝公子在监牢不要伤怀。只要有福禄一条命在，归家去生良计，再作安排。归家去将公子衣帽穿戴。进京都告御状救主出来。（白）夫人，公子，我心想进京告御状，不知意下如何？

文（白）：福禄，此去山遥水远，怎能达到？

禄（白）：公子，莫说是山遥水远，就是刀山火海，我也要去走一场。

夫人（白）：福禄，你看如此，胜过亲生之子。

禄（白）：小人怎敢厚望？不过尽主仆之情。

夫人（白）：你既有此美意，比吾儿还胜十分，好就是老身亲生之子一般。

禄（白）：夫人，休要折杀奴才。

文（白）：这是母亲美意，贤弟还要依从才是。

禄（白）：哎，主人，小人以下欺主，绝不敢当。

夫人（白）：福禄难道弃嫌老身不成？

文（白）：福禄再不答应，就是违抗母命。

禄（白）：这……如此，母亲请上受儿一拜（拜介）。

夫人（白）：如儿兄长（对拜）。

禄（白）：公子呀。（唱）劝公子在监牢把身保养，是好是歹走一场。全家人只哭得泪如雨降。

禁（白）：关监了。

文（唱）：直听得禁大哥要关牢房。

夫人（唱）：实难舍小娇儿我的文炳，娇儿呀（哭介）（禁、文下）文炳儿……儿呀（唱）一见娇儿把监进，好似钢刀刺我心。三子儿扶老身归家走进，再与娇儿把计生。

禄（白）：母亲休要悲伤，速办路费进京。

夫（白）：既是我儿决意要去，快到里面将儿的兄长衣帽蓝衫穿戴起来，等娘办起银两就是。

禄（白）：你儿遵命。（下）

夫（唱）：福禄儿人年轻志气高盛，一心一意要进京去叩阍。办起了盘费银把京进，喊三子到客堂去赶路程。

禄（唱）：改扮了公子样前堂内走，请母亲办路费，儿赶路途（白）母亲可曾办好？

夫（白）：包裹银两办好，马房备快马一骑前去。

禄（白）：你儿告辞了（唱）母亲只把宽心放，那顾戴月又披霜。拜别母亲把马上，自有佳音报回乡。（下）

夫（唱）：娇儿上马如箭放，不由老身愁心房。望不见娇儿后堂往，但愿佳音报回乡。（下）

# 第八场 飞凤山

人物：白艳红头目三头目喽兵

众上（白）：哦……

红（上，引）占据山岗，自立为王。（诗）飞凤山前瑞气飘，替天行道逞英豪。占取高山来落草，杀奸救主返回朝。（白）本大王人中凤白艳红。爹爹白雄早年在朝为官，官拜总兵之职，只因奸臣刘瑾当道，谎奏一本说我父私扣公粮，推出午门斩首，又要抄杀全家，是我保母亲杀出一条血路，逃出在外，行到飞凤山前遇着大王下山打掳，与他大战一场，不是我的敌手，被我杀死，据占此山聚草屯粮，招兵买马，只等兵精粮足，返回朝去。一不要江山，二不要社稷，杀奸除害，重整山河，再安世界，除暴安民。今来是三六九日，众喽兵！

众（白）：有。

红（白）：怎不下山打掳？

众（白）：无有大王的令箭。

红（白）：站在两旁，听我传令也。（倒板）站在高山传令号。（转原板）大小喽兵听根苗。会拿刀的刀一把，会拿枪的枪一条。安分良民不要打，打的是恶贼和土豪。小商小贩我们保，贪官污吏杀一刀。大令一下如山倒。

兵（唱）：得令，打着肥羊上山来。（下）

红（唱）：喽兵下山如虎豹，好似放出箭一条，丫头带路后寨到，等候喽兵把令交。（下）

# 第九场 打掳

人物：福禄 头目 喽兵

禄：（倒板）快马加鞭往前奔，披星戴月马不停。为的公子招祸陷，进京与主把冤伸。但愿风吹浮云散，得意春风转回程。催动坐骑赶路行。

众：哦······

禄（唱）：得见喽兵下山林。

众（白）：此路老子在，此路老子开，树是老子栽，丢下买路钱。

禄（白）：好汉英雄，我本是进京，因盘费用尽，望好汉放我进京，感恩匪浅。

众（白）：一派胡言，绑带上山寨。（绑介。下）

# 第十场 说婚

人物：白艳红 夫人 福禄 丫鬟 侯相 喽兵

红（唱）：我命喽兵下山到，这时未见把令交，丫头带路宝帐到。

众（唱）：见了大王把令交，（白）交令。

红（白）：收令，打来何物？

众（白）：肥羊一头。

红（白）：绑了上来。

众（白）：是。

禄（白）：来也。（唱）适才山下被捆绑，谁知当作一肥羊，只望进京告御状，救主出监美名扬。站在山前往上望，刀枪剑戟是兵场。此今一番进宝帐，难免宝剑三尺长。花枪闪闪够花样，钢刀一下性命亡。我今一死无话讲，可叹公子坐班房。含悲忍泪宝帐闯，头不抬眼不睁叩见大王。（白）叩见大王。

红（白）：下跪，肥羊。

禄（白）：在。

红（白）：怎不抬头？

禄（白）：不敢抬头。

红（白）：恕你无罪。

禄（白）：谢大王。（二人放媚）

红（白）：喽兵退下。

喽（白）：是。（下）

红（白）：（唱）见肥羊生得好，丹青貌雅，赛潘安和宋玉分毫不差，是韦陀见了他三魂软化，三国中吕奉先也不及他。往一天见了肥羊传令就杀，今天见了他软了奴家。转面来见肥羊，开言问话。你大王有言来细听根芽。问肥羊住何府那个县下，说清楚和明白好将你杀。

禄（唱）：战兢兢跪只在牛皮帐下，尊一声大王爷细听根芽，表家乡住杭州三门街下。我姓徐名文炳，落魄官家。

红（唱）：我问你，到今年年纪多大？

禄（唱）：小生我十七岁未满十八。年纪轻想扬名希望不大，圣天子开科考去求官纱。

红（唱）：圣天子未有那榜文悬挂，满口的谎话蒙哄奴家。可见得你不受压迫你还不怕。不说直话，马上传令将你的头杀。你若是说真话，大胆莫怕，大王有好生之德，决不乱杀。

禄（唱）：本来是说真话岂敢说假，蒙大王不杀我，今后报答。

红（唱）：你现在十七岁，年纪不大，再问你小房中可有冤家？

禄（唱）：我本是考秀才希望不大，穷苦人怎指望宣室宣家。

红（唱）：只要你无老婆，大胆莫怕，少一时，我包你有点办法。叫喽兵，你与我把肥羊押下，转面来请出了堂上的白发。

夫人（唱）：老爷夫在朝中把国来保，被奸臣来所害午门开刀。幸喜得艳红儿武艺甚好，保老身杀条血路往外奔逃。逃到了飞凤山，霸占落草。每天专打那恶霸土豪，占此地不过是替国报效，为的是报夫仇杀奸回朝。女儿请，去只在前寨走到，艳红儿请老娘所为何来？

红（唱）：老娘亲请上坐，把礼恭下。你的儿有言来告禀白发。清早起命喽兵下山把打，打回了一位相公面貌如花。盘龙殿问过了他的真话。他姓徐名文炳，落魄的官家，进京都求功名前途远大，他年纪十七岁未满十八，儿见他生得好，面貌优雅，你的儿未曾杀也未放他，请出了老娘亲商量说话，或是杀或是放，任凭妈妈。

夫（唱）：小娇儿说的话明白点吧，这件事有为娘与你设法，喊女儿你权且后帐内踏。

红（唱）：这件事拜托了年迈的妈妈。（下）

夫人（白）：丫头。

丫（白）：有。

夫人（白）：带那位相公前来。

丫（白）：是。相公请上。

禄（白）：见过夫人。

夫（白）：罢了，丫头与他座位。

丫（白）：是。

禄（白）：夫人跟前，哪有落难人的座位？

夫人（白）：但坐无妨。

禄（白）：告坐。

夫（白）：相公家住哪路，姓甚名谁，好好从实讲来。

禄：夫人呀！（唱）在山寨施一礼，夫人请坐，尊一声贤夫人驾前听着。表我家住在杭州城所，老爹尊在朝中扶保朝阁。在朝中与奸党两下相错，奏假本将爹爹人头来割。老娘亲带兄弟归家走过，在家中攻读书如切如磋。在家中奉母命京都走过，独一人进京都去抢高科。蒙大王不杀我看待如我，望夫人施恩德，理报恩多。

夫人（唱）：又听得这相公把话来表，原来是三门街徐家的后苗。山寨里见过了人也不少，今日里被相公抢了头标。难怪得艳红儿爱如珠宝，老身我也想他把门婿来招。转面来见相公把话来表。老身我表历史你听从头。我老爷名白雄，把朝来保，被奸臣来所害，午门开刀。我女儿名艳红武艺很好，保老身杀条血路往外奔逃。逃到了飞凤山自立落草，打劫贪官和污吏恶霸土豪。我女儿十六岁颇有才貌。我心想把相公门婿来招。或应允不应允快开言道，凡百事望相公千万包涵。

禄（唱）：听夫人出此言，错把话道，哪知道我心中有事包涵。岂知道我福禄顶名假冒，哪知道我公子身坐监牢。回头来见夫人我有言相告，怎奈我穷秀才，不敢成招。

夫人（唱）：这相公你不要时常客套，老身我有来言细听根苗。我女儿她生来情性不好，怕的是顷刻间传令开刀。

禄（唱）：听他言贱得我心中一跳。不应允顷刻间就要开刀。罢罢罢。走上前此事准了。不到处望夫人千万涵包。岳母在上受儿一拜。但愿得老岳母福寿年高。

夫人（白）：到后面换衣。

禄（白）：遵命。（下）

夫人（白）：丫头。

丫（白）：有。

夫人（白）：有请傧相。

丫（白）：是，有请傧相。

傧相（白）：傧相傧相，喉咙响亮。只会喝酒，不会洒帐。见过夫人。

夫人（白）：罢了。一旁。

傧相（白）：夫人何事？

夫人（白）：今天是小姐洞房花烛，命你吉言多讲。

傧相（白）：那我知道。一对画眉共一笼，一个雌来一个雄。今日洞房花烛夜，山寨之上满堂红。（作乐，拜堂入房）（下）

夫人（白）：到后面喝酒。

傧相（白）：喝酒。喝酒。

# 第十一场 逃山

人物：白艳红 福禄 夫人 行云 吉电

（入洞房，丫头端茶。关门）。（下）

红（白）：金屋房中传二美。

禄（白）：银河天土度双星。

红（白）：官人请。

禄（白）：请。

红（唱）：花烛夜，美良辰，洞房摆宴。不由我白艳红，凤心喜欢。转面来见公子重把礼见。尊一声徐公子细听我言。你本是官家后胸藏万卷，我本是官将女备知圣贤。荒山中恐有那言语怠慢，凡百事望公子千万包涵。

禄（唱）：良辰日点得有千年香火，见小姐坐山寨月里嫦娥。春心起，带小姐交颈而卧。想起了我公子监牢受磨。请小姐，莫客气，洞房打坐。摆酒宴代为夫亲手来酌。（白）娘子，你我花烛洞房，理当摆酒取乐。

红（白）：既是官人要饮酒，行云、吉电走来。

云、吉（白）：见过小姐。

红（白）：摆酒上菜。

云、吉（白）：夫人吩咐，今夜不要多饮。

红（白）：乃是姑爷高兴，不用多说。

云、吉（白）：是（摆酒介）。

禄（白）：娘子，待我把盏。

红（白）：官人乃是一客，待我来。

禄（白）：何劳娘子，待我斟酒（劝酒介）。

红（白）：我来。不会饮。

禄（白）：娘子，我俩今夜要喝过两朵金花。

红（白）：好，我就喝过两朵金花。

禄（白）：再来喝三元及第。

红（白）：好，喝过三元及第。

禄（白）：再有四喜临门。

红（白）：（喝介）喝不得了。

禄（白）：娘子，扶你打靠（扶红介）。且住，此时小姐被我劝醉，我不下山，等到何时？（走介）去只不得，只因满山喽兵保守甚严，无有令箭不能前去（找令箭）。哦，令箭在此，去到槽房观马，现有鞍马一匹，就此下山。小姐，休怪鄙人无情，只因主

人含冤，概不由人。（上马）（下）

云、吉（白）：天已明亮了，小姐还不起来，我们去讨赏，走（走介）。怎么门打开了？（进门介），怎么踏板上不见姑爷的鞋子（观床）。这头不见姑爷。

云（白）：在姑娘那头睡。

吉（白）：姑娘这头也莫有，小姐醒来。

红（白）：丫头，你敢是讨赏？

云、吉（白）：正是。

红（白）：叫姑爷醒来，一齐把赏。

云、吉（白）：姑爷不见了。

红（白）：姑爷怎么不见了，想是到厕所去了。

云、吉（白）：我们去看来，小姐，厕所内也不见姑爷。

红（白）：想是下山去了，看我令箭。

云、吉（白）：小姐，令箭也不见了。

红（白）：看我马匹。

云、吉（白）：小姐，马也不见了。

红（白）：一定是薄情郎下山去了，丫头

云、吉（白）：有。

红（白）：备马侍候。（上马。下）

云、吉（白）：有请夫人。

夫人（白）：丫头何事了？

云、吉（白）：姑爷下山去了。

夫人（白）：姑娘呢？

云、吉（白）：姑娘赶下山去了。

夫人（白）：看车侍候。（下）

云、吉（白）：我们也赶下山去。（下）

# 第十二场 赶 山（连台）

人物：白艳红 夫人 头目 福禄 行云 吉电

头（白）：领了大王令，保守在关门。

禄（白）：快开关门。

头（白）：姑爷今将何往？

禄（白）：探听案情。

头（白）：有无令箭？

禄（白）：令箭在此。
头（白）：请姑爷下山（禄下）。
红（白）：喽兵何在？
头（白）：见过大王。
红（白）：姑爷今往哪里去了？
头（白）：下山去了。
红（白）：可有令箭。
头（白）：令箭在此。
红（白）：站过。（下）
夫人（白）：喽兵何在？
头（白）：见过夫人。
夫人（白）：姑爷往哪里去了？
头（白）：下山去了。
夫人（白）：姑娘呢？
头（白）：赶下山去了。
夫人（白）：站过。（下）（云、吉问情，赶下）。

头（白）：你看几好玩啊，姑爷下山去了，姑娘赶下山去了，夫人也赶去了，丫头也赶去了，我也去呀。（下）

禄（上，唱）：（快板）急忙催马往前进，哪顾得生死赶路程。催动坐骑往前奔。（红追上，起连台）小姐呀，（唱）吓得我不敢抬头，就地叩拜。只吓得小福禄难把口开。

红（唱）：负心男到此时有什么辩解？你见了奴家还不把头抬？记不记得被喽兵押上山寨？不杀你反招配脱骨换胎。既不答应莫拜堂，莫把人害。为什么偷令箭下山来？在洞房逃花烛，等于是骗逃。你只顾此一去，哪顾我的将来？怒不息，先杀你，我再自裁。

禄（唱）：贤小姐，哪知道我说不出的苦来。我说直话，望小姐留我的命在。我本是三门街徐府下一个奴才。我公子徐文炳招冤被害。怕的是冬至节要把刀开。小福禄万般无奈，进京都告御状救主出来。乘坐马打从了宝山脚踩。又遇着你喽兵掳上山来。说招亲不敢高攀，小姐抬爱。不应允顷刻间要斩头来。在洞房逃花烛，万般无奈。

红（唱）：你一去，怎么安顿奴的将来？

禄（唱）：为公子申明冤枉，留我命在。为媒正，配公子，女貌男才。

红（唱）：我与你拜了堂，名扬在外。先配仆，后配主，做不出来。

禄（唱）：贤小姐，只生得天仙下界。为仆人怎敢玷辱裙钗？

红（唱）：你真是一肚子封建古怪。难道说为仆人不是娘怀？剑侠中讲的是光明慷慨，讲平等不分阶级一律打开。只管讲好姻缘，莫要思改。

禄（唱）：我好比这院召梦入阳台。贤小姐配仆人千秋奇怪。怕只怕小福禄多病多灾。

红（唱）：见小姐你莫要，快把口改。
禄（唱）：但不知叫什么，请你高才。
红（唱）：任凭你喊什么，我也不怪。
禄（唱）：大胆喊新娘子。牵我。
红（唱）：起来。
云（唱）：下马来问一声，匹夫何在？
电（唱）：虎口内，做出了逃脱事来。
云（唱）：现成亲，你不招，盗令出寨。
电（唱）：你真是，狗子坐轿，不受人抬。
云（唱）：举宝剑，怒不息，杀你几块。
禄（唱）：贤小姐，快招架。
红（唱）：丫头，你慢来。
电（唱）：问小姐，不杀他，留他何在？
红（唱）：怎奈他，背的是，一块假牌。
电（唱）：这种人，杀了他，倒还干介。（杀介）
禄（唱）：贤小姐，安置他们。
红（唱）：大胆宽怀。
夫人（唱）：下车来，问一声，门儿何在？
红（唱）：快见过岳母娘。
禄（唱）：跪跌山崖。  夫人：负心人，抛别娘，良心何在？
云（唱）：站起来说。
禄（唱）：是，是，是。不敢把头抬。

夫人（唱）：娘把儿当上宾，并未看外。招洞房，指望你，依靠将来。唯愿你，小夫妻，日夜恩爱。生几个，小外孙，娘把心开。无嗣的人，靠女婿，这般命孬。头一夜，贩桃子，把娘丢开。

云（唱）：头一夜，贩桃子，作古作怪。
电（唱）：他故意，傲盘子，不上台来。
红（唱）：丫头你，夫人面前，不要使坏。
禄（唱）：丫头大姐，你莫要，甜嘴卖乖。
红（唱）：老娘亲，你不要，将他错怪。
禄（唱）：我的事，贤小姐，自有安排。
红（唱）：他不是徐文炳，书僮小介。
云（唱）：原来是——
电（唱）：同行的。
禄（唱）：见笑贪台。

云（唱）：怪不得，招小姐，莫有胆担。
禄（唱）：因此上，无资格，逃下山来。
云（唱）：既不是徐文炳，不该冒名顶戴。
电（唱）：对着我，吹牛皮，赶考的秀才。
禄（唱）：那不过，拉点面子，大姐莫怪。
夫（唱）：问女儿，招亲事，拿下主裁。
红（唱）：到如今，木已成舟，老母安排。
云（唱）：我小姐，不答应，他喜笑颜开。
夫人（唱）：这也是，前世姻缘，命内所载。为愿你夫妻鸳鸯，棒打不开。
禄（唱）：岳母娘，尽是良言，将儿痛爱。
云（唱）：赶到此，脚步费，赶快拿来。
禄（唱）：我包果，洞房失落，写笔欠债。
夫人（唱）：等你姑爷高得中，欠补起来。
电（唱）：世间上哪有这，现成的买卖。
红（唱）：你姑爷，高得中，个个前来。
夫人（唱）：丈母娘，看女婿，越看越爱。
禄（唱）：岳母娘。
夫人（唱）：我的乖乖。
红（唱）：新官人。
禄（唱）：女多才。吉、
云（唱）：书僮姑爷。
禄（唱）：丫头红媒。
红（唱）：好好，福自天来。（下）

