# 离家

# 武汉市楚剧团录本

剧情:战国时,宋康玉溺于酒色,并得陈坚助纣为虐,调戏舍人薛满的妻子息氏。薛满夫妇觅情势不对,半夜私逃,途中被陈坚追获;息氏假意应允,企图放夫逃走。即至见了康王,决意不从。陈坚看出息氏用心,早将薛满逮捕。夫妇相见,薛满子明白妻子忠于爱情,虽受严刑,至死不屈。息氏见夫一死,亦在旁寝台死。薛满夫妇死后,康王为泄愤,将他夫妇分葬两坟,使其相近而不能相亲。不久两坟各长大树,速理相接,两人阴魂化为禽熊鸟。康王仍不死心,率镇陈坚等去观望,两次发镖均打中自己人,两树亦砍而复生,无法可施,将两坟取名为离萧冢。

人物：宋康王（花）、景（生）、戴（生）公子物（小生）陈坚（丑）息氏（花且）（小生）、氏、侍卫、彩女、上、四窜卒、四牌族、太、邻妇甲、邻妇乙、武士、校尉。

# 第一場

[景康、戴高、公子勃、陈坚四朝臣辞朝。]景康：自愧居首相，戴高：愿民同阜康。公子勃：京华衣冠第，陈坚：韶期见君主。景康：下官，景康。戴高：司馬，戴高。公子勃：大夫，公子勃。陈坚：右师，陈坚。众人：請了！景康：大王登殿，分班伺候！

[叫太监引宋版书上。]宋康王：（引）重兵自拥，割据称雄。众人：参见大王！宋康王：平身！众人：谢大王。宋康王：（诗）

后羿有妻曾奔月，寡人好勇乘好色。避艳舞不为欢，·箭射得天流血。

孤，宋康王在位。先王晏，兄王在位，众卵见孤生有异相；

神力过人,就扶保孤干驱逐兄王,自立为君。自登基以来,

拥有雄兵十万,东征齐国,南夺楚地,西扫赵邦,北败魏窜。

秦国惧怕孤家也来修盟通好,宋樽弱为强,指日孤便能片七雄之首也。今日早朝,众卿可有章奏?

康:启奏大王!我国自吞拜诸侯,与齐赵楚魏结下不解之仇,

闻听齐潜王邀豹楚魏,三国合兵复仇,同来征伐我国。有道

是:众怒难犯,大王虽勇,我国虽强,就也敌不过三大强国。

此事非同小可,主早做准备。

宋康王:早知道他等要兴兵复仇,孤与秦国已结为友邦,齐楚若来侵犯,秦国必然出兵援助,孤何惧之有!

戴:大王差矣!想那秦国,久有吞拜群雄之心,与我国联交,

决无负心,我国有,他一定袖手旁观,坐收渔人之利。大

王休要妄想仙国出兵援助。

宋康王:依卿等之见呢?

公子勃:依我等之见,将所占齐楚赵魏四国之土地,退还仙等,

重修旧好,同心协力,防御强秦,方为上策。

陈坚:启奏大王!到手之财,岂肯人,得来之土地,又岂可退还,秦国瞧得起我国哪有什么假心,他们劝大王反对强国,

联合弱国,这都是亡国政策,大王将他们重重治罪!

宋康王:住了!与秦国为敌,岂不是自取其祸?你等都是满口胡言,每人削俸许年,俸银赐与陈卿以作奖励,尔等以后不准多口,下殿去吧!

康康:大王吁!公子勃

景康:(唱摇板)

那秦国多奸心腹难共,

他久欲灭诸侯吞拜群雄。

戴: (接唱)

齐楚魏大兵到寡难敌众,公子勃:(接唱)  退失地修旧好方免兵戎。

陈坚:(接唱)

联秦邦主自有政策妙用,

劝大王退失地他们狗屁不通。

宋康王:(接唱)

念你們苦呆子从寬郎棒,

再多口恼怒孤定靳不容。

景康:(接唱)

奸核阮他主反被乱用,

[最康、载息、公子勃阿下。]

宋康王:(唱摇板)

陈有师合孤望蒿兆飞熊。

陈坚!你看阳春烟景,正好及时行乐,孤有意郊外一游,不知去得去不得?

陈坚:龙行一步,百草沾恩,哪有去不得的?今乃清明时节,

郊外妇女什多,大干微服出宫去赏鉴,也是有趣的呀!

宋康王:奏之有理,看衣换!(换衣介)左右退下!

[四太监下。]

宋康王:陈卿保出宫!(唱播板)

及时行乐为肯,免胎后悔白头翁。

[宋康王、陈坚问下。]

# 第二锡

[息氏上。]

息氏:(引)永矢同偕,鸳鸯息长伴妆台。(詩)

为却时难怕梳妆,不将眉黛画短长。

可恨年年压金,为他人作嫁衣裳。

奴,息氏,宋国封父人氏。配夫韓,现任舍人之职。姑去世,家道贫寒,夫妇二人,守岁度日。官人奉公之余,耕为事。奴家持家,养得有春蚕什多,今日天气暖和,正好出外采桑,待奴嘱咐官人儿句:官人为妻采桑去了。你小心門戶!

韓源:(門白)早去早回。

息氏:知道了!(唱四平腔)

男耕女耕谈泊同共,

布衣腰菜根香乐在其中。

辞官人出門来柴扉带,

采桑时养春蚕傲物大功。(下)

# 第三塌

[部妇甲、乙]

邻妇甲:(唱四平腔)

青纱帕云松,人过三十花不缸。

邻妇乙:(唱四平腔)

莫作是个老古董,打扮起来还嫩咯咯。

邻妇甲:(接唱)

太阳得头皮痛,身香气惹狂蜂。

邻妇乙:(接)

你是个迷人的花一丛,

莫怪蜂子跟着你嚼。

[息氏上。]

息氏:(唱四平腔)

清明谷雨催芒种,胡众位杀子可兴隆?

众位大嫂孟子可好?

邻妇甲:韓大嫂!她們的都喂得好,只有我的蚤子吃了点水,都发了水腺病症,损失的不少。

息氏:真乃可惜了。

邻妇乙:韓大嫂!你当家的是舍人老爷,你也是个太太,怎么耐烦来找这点小利钱呢?

息氏:大嫂有所不知!我夫虽是舍人,却无多大的前程,俸酸很少,正要靠着养蚕勤食帮补衣食之费。

邻妇甲:大概你把老爷没有学会刮地皮的本事吧!

息氏:休得笑,采桑便了!(唱四平睦)

小小的舍人官哪有余俸,

日食还不及嫂嫂的丰。

邻妇甲:(接唱)

一间采桑把工动,

邻妇乙:(接唱)

莫践闲話了工。

[宋康王、陈坚、周伏同上,侍卫随上。]

宋康王:(唱倒板)

微服整装态从容,(唱散四平睦)

春色宜人春意。

桃紅柳艳花争,徐扑面颜皆春风。

茂林深处藏嫣踪,

邻妇甲:妹妹!帮帮我的忙。

邻妇乙:各顧各。

众:哈哈哈!

宋康王:(唱快板)

见一群民妇在桑园中。

青衣少妇跪出众,可你月貌美花容。

引得孤心盘意局动,(做欲跌状)

陈坚:(唱四平睦)

大王你谨防跌倒中了风。

[二人同下馬介。]

邻妇甲:(唱四平睦)

邻妇乙：(唱四平)

是一个大汉来得凶。（F）

[邻知甲走身段下。]

息氏：（唱四平）

紅日西斜天将喜，

回去了吧！

[宋康王拦住息氏介。]

息氏：这做什么？

陈·坚：你采了他家的桑叶，不你走。

息氏：怎么送桑叶是軍爷的么？

宋康王：不但这几颗桑树，寸土寸地都是我家的。

息氏：奴家不知，多有冒味，下夫再不来深就是。

宋康王：没有那么容易。

息氏：这桑叶还与你吧！

宋康王：采下树米，我也要它无用。

息氏：那我就得罪了。

陈坚：少不得这这这·…·（行礼）

息氏：奴这厢赔罪了。

宋康王：美人少礼。（拉介）

息氏：哎！（唱四平）

气得奴面发亦急走如风。（下）

宋康王：哈哈！（唱板）留不住美人孤以目和送，

陈坚：(唱板)

大王爷堕入了迷魂陶中。

大王！去远了；看不見了。

宋康王：真乃巧笑倩兮，美日盼兮，如何得到孤王手里！

陈坚:大王莫非有爱这青衣女人之意?

宋康王:这妇人有阴月羞花、沉鱼落雁之貌,叫孤怎的不爱,可惜她不知是谁家之女。

侍卫:小人从前与她做过邻居,怨藏于她,此女姓息,配夫醇渴,现为舍人之职,住在西街。

宋康王:指路有功,赏银两锭。

侍卫:谢大王。

宋康王:如此来,她是有夫之妇,孤爱她也是无盆。

陈坚:大王不必忧虑,回宫再为設法。

宋康王:摆回宫!

[原場,圆太监上迎介。]

陈坚:参拜大王!

宋康王:坐下商!

陈坚:谢坐。

宋康王:右师拿何良策?

陈坚:大王!(想介)身为一国之君,土地人民、钱粮财物,都为大王所有,想要一个小小舍人之妻,有什么为难?傅官一道,叫薛渴献妻进宫,谅他不敢不从?

宋康王:君占民妻,勉强行事,岂不被人,还要想个尽善尽美的法子。

陈坚:要避免旁人,这……大王下旨一道,臣收藏在身,去到她家,先授意薛渴,劝他自动将妻献于大王,落个义的忠臣美名。大王那时节再赐他的金帛,加封他的官职。他正愁官卑职小,不能高兴,一旦能够升官受赏,必定甘心献美,不消得……

宋康王:敲恐他妻不愿?

陈坚:妇道人家虚荣心重,见了为后为妃,更是求之不得。大王久已不满意昭仪夫人,有了息氏,贬了昭仪夫人,立息氏以为夫人,镶春陵宫与她居住,优待,她也必然死心塌

地伺候大王了。

宋康王:万- - 不由卿家所料,他夫妻不允,又便怎样?

陈坚:善劝不准,然后再宣大王的口韶。君命之下,薛他夫妇不敢违抗,保族焉到成功。爱美好色,是英雄本色,大王为一国之君,又怕来哉呢?

宋康王:言得不错,这有御韶一道,卿可速办,事成之后,重重封赏。

陈坚:倾旨!(唱摇板)

只要一桨船便,以上临下有敢不从。(下)

宋康王:(唱摇板)

陈右师代孤去寻彩凤,

但愿得红赠照命焉到成功。(下,众同下)

# 第四

[上。]

韩馮:()怀才未遇,叹蛟龙身困涸池。(詩)

文章满腹自遣怀,不为蒿贵逐尘埃。

閑坐小药潢周易,蝴蝶翻翻飞上阶。

卑人,韩馮,宋国封父人氏。娶妻息氏,美貌置淑,夫妻十分恩爱。卑人身为舍人,职小位卑,俸银微少,幸亏娘子勤偷养蚕布,勉度日食。时运不至,真正闲煞人也!(唱西皮)

富贵穷通运不同,英雄未逢遭埋。

天生我才必有用,(韓唱垛子)

整有一日飞凌空。

日影西斜天色暮,怎不見娘子归家中!

[息氏上。]

息氏:(唱掠子)

輕尘扑面晓风差,幕鼓远敲疏林中。

见过官人!

韓馮: 还乖。娘子回家稼何什迟?

息氏: 責着多深桑叶, 故而回家稍迟。宜人想必飢餓已久, 待我将桑叶放好, 去到厨下做醣。

[陈坚引四軍卒同上。]

陈坚: 上前通傳!

軍卒甲: 韓舍人在家嗎? 陈右师來拜。

韓馮: 陈右师我与他菜无来往, 待我閑門不足。

陈坚: 进去!

[軍卒冲进介。]

陈坚: 舍人为何閑門拒客?

韓馮: 娘子退下!

[息氏下。]

韓馮: 茅屋不敢價貴人, 故而閑門。

陈坚: 特來拜訪, 何必太謙。

韓馮: 如此誇坐!

陈坚: 有坐。

韓馮: 妻拜右师!

陈坚: 不必多乖。請坐下講話!

韓馮: 告坐。不知右师黃昏降临, 有何見教?

陈坚: 老夫此来, 与韓舍人送一桩天大的富貴。

韓馮: 什么富貴?

陈坚: 大王聞得令正夫人, 是宋国唯一絕色, 長得花容月貌, 他是朝夕思慕。想你官职卑小, 难望出头, 何不抬一个馬屁, 将令正献于大王, 大王見喜, 必然加升官职, 多賜金帛, 落个义讓妻子的忠臣美名, 又能升官发财, 名利双收, 岂不是好嗎?

韓馮: 右师說話哪里! 拙荆蒲柳之姿, 怎称得起宋国唯一絕色; 况且她是有夫之妇, 大王要她, 与君臣名份也說不过去。我們是恩愛夫妻, 我又何忍將她送于大王, 此事恕難遵命!

陈坚:什么有夫之妇、君臣名份,那有何关系。至于配你们夫妻恩爱,那极好办,诸大王多赏金帛,你选好看的另娶一房,也就是了。我这是好心来关照你升官发财,机会难得呢?

韓冯:住口!美色何处不可挑选,大王即或要送残花败柳,韓冯虽穷,也是血性男儿,哪肯拿妻子去邀功請,换那肮脏的富贵。右师好甚,我敬谢不敏,你照顾别人去吧!

陈坚:嘻!这等好事,你倒不愿。你可知道忠臣良民,要顺从君意。有道是:君要臣死,不得不死。要你的性命,你都要给,何况个把老婆,你不要不受抬举!

韓冯:大王身居宫中,哪知我妻美貌,定是你从中养鬼,劝你速速离开此地!

陈坚:大王个天亲眼看见过你妻的面貌,才要纳她为妃。老夫是奉韶而来,也不泊你倔强不从。大王滔下,韓冯跪听宣。

韓冯:大王陛下!

陈坚:韓冯之妻息氏,生有国色,眼中胶意,旨到之日,着立献妻进宫伴,献妻即官加三,另有赏赐;遵旨郎从重治罪,钦此勿逢。望韶谢恩!

韓冯:岐呀!(跌坐)

陈坚:韓冯、韓冯!限你一个时辰献妻进宫,如若不然,遵旨欺君之罪,小心你的性命。开道!(草卒时下)

韓冯:(狗血)不好了!(唱嫁子)

这才是平地风波,

主韶下要韓冯献妻进宫。

定是那陈坚从中播弄,

[息氏上。]

息氏:吓!(接唱)

問官人你为何面带愁容?

官人!适才什么陈右师到此何事?

韓冯:哎呀,娘子吓!陈坚奉韶而来,开之下,原来是大王

看中了娘子花容月貌,叫为丈夫的送你进宫伴。

息氏:你在怎講?

韓馮:要你进宫伴。

息氏:哎呀!(狗血)

韓馮:醒来!

息氏:(唱倒板)

听一音犹如似雷霆震动,(头)

官人!我夫!罢了!(唱)

只吓得息氏女黑耳。

前朝的夏桀商补也无此程,

无遣君灭偷常情理不容。

韓馮:(唱)

王韶下我小舍人敢不透率,

眼兄得好夫妻各分西东。

[軍卒甲上。]

軍卒甲:韓馮听令!

韓馮:(出門介)在。

軍卒甲:大王有韶,右师有令,叫你馬上送妻进宫!

韓馮:夫妻叙淡几句,顷刻就到,谨遵王旨。

軍卒甲:你休得多延迟!(下)

韓馮:(进門介)昏王色心已起,眼見卑人留你不住了。

息氏:昏王深居富中,从未见过你妻,怎知道你妻有什么委色?

韓馮:陈右师道这昏君會亲目见过你的面貌。

息氏:为妻今日在桑园之中,昏見一大汉与方才来的陈右师,并馬而行,不料竟是那个昏王吓!

韓馮:你这一副美貌容颜,今日就招下大藕来了!(唱)

女人家本是那惹的根种,

怎禁你那柳絮狂舞随风。

想必是临去秋波那一送,

息氏:官人哪!(唱摇散)

为妻我并不曾有怪狂举动,

平空的引动浪蝶与狂蜂。

任凭仙无道君如何凶猛,

这乱命我夫妻决不能遵从。

[軍卒乙上。]

軍卒乙:醇馮听令!

韓：(出門介)在。

軍卒乙:催你速速姿妻进宫!

韓：天色已晚,誠恐准备不及,明日清晨准定妾来不。

軍卒乙:替你轉达便了。(下)

韓：娘子!你看昏王三番两次,命人催促,卑人只好明晨送你进宫去罢!

息氏:官人吓!我夫!你我婚配以来,十分恩爱,叫为妻怎忍割舍,那为妻是不得去的吓!

韓：娘子!你跟随着卑人,不过是舍人之妻,不尽的凄凉清苦;进得宫去,便是国王的妃,享不完的荣华富,你还是进宫去的好。

息氏:官人此营差矣!虽然我穷,却也淡泊过恨,好女子从一面转。你妻素重节烈,岂肯贪图一时富贵,落下千载臭名。我情愿穷苦到死,也不愿进宫为妃的了。(哭介)

韓：好吓!难得贤妻如此烈性,你我夫妻就拼着不遵那昏王的旨意,任凭他厮杀屠,做一个宁为玉碎,毋为无全,你我死在一处了罢!

息氏:束手待,未免不值,依妻之兄,三十六卦,走为上策。趁今晚初更起,连夜逃走,混出关去,逃往别国,岂不是好?

韓：此甚好,你我后面准备行装,焉上逃走便了。

[傳傳、息氏同下。]

# 第五塌

[四牌、四軍卒上。]

[陈坚上。]

陈坚:放得鷹鶥去,必抓燕鵲归。

軍卒乙:参見右师!

陈坚:韓馮可曾送妻前来?

軍卒乙:韓馮言道,天色已晚,收拾不及,明日清晨送来。

陈坚:且住!头夫我命人下令,他遣夫妻談叙几句,立刻送来。此时又言說,收拾不及,明日送来。这前后言語不符合的緣故?哦哦!是了。定是後兵之計,想連夜逃走,我就偏要连夜捉拿,不讓仙逃走,就是此計。順馬韓家!

[陈坚同众下。]

# 第六塌

[起二更,命場。韓馮、息氏同上,過包袱出門介。]

韓馮:正是:两手劈开生死路,

息氏:双足跳出是非門。

韓馮:小路而逃。

[韓馮、息氏同下。]

# 第七塌

[起三更,陈坚引四軍卒上。]

陈坚:吁!为何两門打开?打了进去!(进门)两厢搜来!

軍卒甲:一人俱无。

陈坚:果然不出老夫所料,迟来一步,被仙偶逃脱了。看路灯未灭,火料走之不远,出外追赶!(出门介)两条道路,不知从哪条道路而逃?

軍卒甲:心盛必然怕人看破,他不敢走大路,一定往小路逃走,往小路追赶的好。

陈坚:言得不錯,从小路追上前去!

[陈坚引众下。]

# 第八辑

韓：(内唱倒板)

丧家之犬走匆匆,

[韓、息氏弄上。]

韓：(唱快板)

星夜电快如风。

打开玉龍飞彩风,蹄断金鉔走蛟龙。

远聞馬蹄声已,

[陈坚引四軍卒追上,原場。]

陈坚:(竞相)你大胆!

[韓馮跌倒介。]

陈坚:(唱板)

逢冒私逃難难容。

韓馮小子!你逢冒私逃,有两行大罪,哪里容得。来吓!将他夫妻押解进宫!

息氏:且慢!启票陈公!逢冒私逃,都是小妇人的主張,与奴夫无干,大人可拿奴見,檐我家官人逃生去吧!

陈坚:妇道之家,哪有这等才智!然是你主張,妻有过犯,罪在其夫。不必多言,一齐押走!

息氏:陈公!右师吓!想大王下韶,是为了要奴进宫,有了小妇人进宫,必不得再究私逃之罪,右师既可缴冒复命,又何必苦苦要抓小舍人!求你开一之恩,放我夫各投生路,奴进宫若能得,必定重重酬报你呀!

陈坚:是吓!息氏有这等色,进宫必得爱,老夫日后还要

借重于她,这个人情卖给她吧!姑娘子!你进宫应允了,你头馬上能封官受赏,你为何要他逃走,自失机会?

息氏:我夫不愿为官,只求在远方去做一个安善良民,陈公成全了他吧!

陈坚:念你得可怜,我就将他放走,韓源!各舟投生去罢!

韓源:請容我夫妻- 别,

陈坚:不准多言,快走!

息氏:陈公行个方便方便!

陈坚:好好好!我在那一厢大台打坐一时,你們少谈两句啊!

(下)

[两厢軍卒合下。]

韓源:听娘子之言,你是愿意进宫的了?

息氏:事已至此,由不得人,如不愿……

韓源:哈哈哈!

息氏:宫人为何发笑?

韓源:非是卑人发笑!想那昏王下韶,我本要送你进宫,你偏要顧什么恩爱,講什么常烈,是你决意不从。为了这,你我才速夜私逃,誰知老天不佑,又被陈坚赶上。既是烈妇,就該拚着性命,害死不周,不料你一見陈坚,一不用强逼,二不用善劝,就滿口应允随他进宫,还要將我逐到远方別地,拔去你眼中之刺。看起来你分明是一个寡情薄义的无耻之妇,在家中的音語,尽都是虛情假意,我这糊涂的苦呆子偏偏的信以为真,思想起来,真乃是好笑好憤也!(唱撩子)

什么重节烈一派的嵌哄,

什么恋恩爱尽是虚空。

狗人分明是把富貴重,

但愿你到王宫安富享荣。

息氏:哎呀!(唱悲远胜)

他句句話如鋼刀網奴的心痛,

哪知道息氏女别有苦衷。

心含着满怀冤屈由他戳腻,

救得了我夫能死了奴也假日。(叫头)

官人!关君听!自古道:富与我,人之所欲也;贫与贱,人之所恶也。裙钗妇女,谁不爱荣华富贵。你妻入你牌門,茹著含辛,受尽清贫。今日大王下韶,召我进宫便能有为妃之荣,机会难再;为妻无法两全,只好抛官人而从大王,舍恩爱而就富贵。为妻进宫,官人本可封官受爵,我深知你是个有血性的男儿,决不受这裙带富,爱妻落于别人之手,官人必然难过,依妻相劝,天涯海角,远走高飞,倒落得眼前清静。天下冤,不少美女,你去到别国,另娶一房贤淑妻子,必能享受尘世围房之乐。今日一别,只当你妻早年死去,不要以我不苦之妇为念了吓!

辞渴:可恼,可恼!(唱掠子)

无耻妇狂时临你自已招哄,

只气得舍人耳赤面红。

恨不得一刀两断将你的命送,

唉!(接唱)

奈身旁又无有杀人的前锋。

狠心肠抛下你扬长走动,

息氏:官人听!(唱掠子)

忍羞愧拦住了我夫锦酒。

恕你妻不能与你白头相共,

休把我不节妇挂在心山。

今日里阳关一别前途珍重,(哭)

.官人吓!

碑渴:(唱掠子)

虽生肉与死别一般相同。

夫妻俩在郊外抱头大,

韓源: (哭)娘子息氏: 官人

[陈坚引四軍卒上。]

陈坚: 赶起走!

[軍卒赶韓下, 两边翻介。]

陈坚: 这一下息氏进宫, 我是大功一件。哎呀, 不对! 她夫妻连夜逃走, 被我追着, 不用三言两語, 聽上应允进宫, 送未免太快了。她不留着丈夫在此做宫, 苦苦求我放他逃走, 这内中必有緣故。哎呀! 这……是了。定是要她丈夫逃出此地, 她再以……嗯! 我自有道理。

[陈坚、四軍卒拥息氏下。]

# 第九

[太监引宋康王上。]

宋康王: (唱搖板)

但等那息美人同圆好梦,

怕只怕孤的艳厢不及韓

[陈坚上。]

陈坚: (唱搖板)

韓馮夫妻双人瓮, 忙将喜訊报主公。

委見大王!

宋康王: 平身、賜坐!

陈坚: 謝坐。

宋康王: 息氏可肯进宫?

陈坚: 韓馮逢旨, 不肯讓妻进宫, 深夜私逃, 披匠在中途路上, 造回来了。

宋康: F: 此乃卿家之功。

陈坚: 大王的洪福。

宋康王: 孤王的艳厢。

陈坚:艳丽、艳丽。

宋康王:哈哈哈!陈坚:

陈坚:那息氏舌山哀求,要位放她的丈夫。

宋康王:有了美人,要她的丈夫有何用处?你就该放了他!

陈坚:臣已解放了。

宋康王:放了就罢,不必耽满,快快宜息美人上殿!

陈坚:息氏上殿!

息氏:(内白)领旨。

[息氏上。]

息氏:(唱桥板)

夫妻分别哭得奴泪尽目肿,

见昏王拼着那金阶染缸。

奉拜大王!

宋康王:下跪可是息美人?

息氏:丑陋民妇,当不起美人二字。

宋康王:照你这样的色,美人二字,真正当之无愧,仰起面来!

息氏:不敢抬头。

宋康王:恕你无罪!

息氏:谢大王。

宋康王:哈哈哈!此时望见,比在桑园中更要美貌些。孤家自翻眼力不差,想楚女王稍息嫣开元霸之基。孤得息氏,也可称七国之雄。你啊息家好风水,不要跪坏了玉体,快快站了起来!

息氏:谢大王。

宋康王:孤早不游,晚不游,恰恰一去,就碰见了美人,送都是前世的法。你好好在宫中伴,孤王封你为夫人。

息氏:有夫之妇,花败柳,不敢污秽龙体。

宋康王:不要推辞!你息家督有一息嫣夫人,你可知道?

氏:関閑之中,少見寡聞,却也不知。

宋康王:休得谦谦,待狐王说了吧!息乃息侯之夫人息氏也,生有沉魚落雁之容,閉月産花之貌。楚父王聞共艳名,灭息国,擒去息,息侯怒恼而死。息三年不笑,楚父王封其为桃花夫人,后来生子接位,就是楚成王。你若顺从狐王,灭了六国,吞了东周,一统天下,你便是皇后,以后生子做了帝王,你也有太后之望。

氏:妾身贫贱之命,不敢妄想富贵,舍人官职虽小,也是大王之位,大王君占何妻,混乱偷常,岂不怕各邻邦耻笑?望求大王放妾回家团圆,那时候我夫妻感恩,众百姓歌颂,方显大王是有道之君。

宋康王:有道无道,这是个虚名,何值- 舷。你丈夫远逃他方,你还想什么夫妻团圆?不必多言推辞,快快依从狐王,做一位夫人吧!

氏:大王不閑,南山有鳥,北山張罗。鳥之高飞,将如之何。宋康王:鳥飞是鳥飞,張罗是張罗,他各自管各。

氏:叉道是:鳥有雌雄,不逐凤凰。妾是庶人,不乐君王。宋康王:美人不但是美,而且出口成章,有才有貌,你休在那厢

掉文,如不依从狐王,少时孤就动武了!(唱送脸)

息美人能詩才貌出众,

是君子应好遂乐在其中。

不管你充不充要遂慰风,

不管你乐不乐要配雌雄。

氏:(叫头)持王!无道主吓!你既不颠偷常,取也不与你什么君臣。似你这等行为,难逃后世名干。你家韓娘子心如铁石,决不失节从你,劝你休得痴心妄想!

宋康王:胆大息氏!辱鬼狐王,难道你不怕死吗?

息氏:死如归,何惧之有!

陈坚:你在怎么鄙吓!你不記得在郊外自己答应情愿陪伴大王,

橡何无故悔口?

息氏:郊外应允,是为塔救我家官人从权之部,如今我夫远离虎口,我此无牵挂,还怕你何来!

陈坚:嘿嘿嘿!服了你的好急智!

息氏:見笑了。

陈坚:好胆量!

息氏:也不见得。

陈坚:可惜了。

宋康王:可惜你我上了当。

陈坚:大王忍耐一时,将她押入宫内,命能言宫女,慢慢劝解于她。

宋康王:照计而行。息氏押下!

息氏:罢了!(押下)

宋康王:你我君陪,枉为男子,今天被这妇人骗了,若不放了她的丈夫,也还有挽救的余地。

陈坚:大王放心!此事还有挽救。

宋康王:救在哪里?

陈坚:臣有千里手,能在千里外将樽酒抓回宋国。

,宋康王:休要与孤取笑!

陈坚:焉能取笑大F!臣息氏转变太快,哀求太过,其情可疑,早执着她放走丈夫以命相拼之。故而命人将碑酒退料,押在殿外,谁知果然不出为臣所料,她含死不从。有了碑酒在此,此事还不有挽救吗?

宋康王:卿家真有先兄之明,不知怎样办法?

陈坚:臣有一个以毒攻毒之计。

宋康王:何以为以毒攻毒?

陈坚:盼临漳,要他自己劝他的妻子,顺从大王,他要肯劝息氏,当她应允之后,大小封他一点官职;他要不劝,就当着息氏用严酷的刑制,摆布于他。想他斯交之体,一定熬刑

不住,要低头服。息氏爱夫心切;不忍見韓馮受刑,必然

自动应允。成婚之后,韓馮的生死,还不是任凭大王发落么?宋康王:好計、好計!就仰卿家照办,孤静候好音。

陈坚:請!

宋康王:摆!

[太监引宋康王下。]

陈坚:带路殿脚!

[軍卒两边翻介。]

陈坚:韓馮押上!

[韓馮上。]

韓馮:陈公将韓某捉来,你待怎样发落?

陈坚:我几問你!愿活愿死?

韓馮:愿死怎?愿活怎?

陈坚:只因你妻上得銀安殿,辱駅大主,舍死忘命,执意不肯依从。

韓馮:如此来,我倒錯怪她了。这才不愧是我韓馮的妻子。

陈坚:休要高兴!如今你好比瓮中之鳖,釜底之鱼,哪由得你不从!大王发下口韶,命你亲自劝你妻应允。

韓馮:从古至今,有几人肯劝自己的妻子失节?右师可會見过?

陈坚:見是未曾見过,可是大王非比别人,他看中你妻,你就应劝你妻答应。就拿他們,大王如果看中了他們哪一个的老婆,有誰敢不拱手上献咧!

韓馮:大王要看中了你的呢?

陈坚:我……我又当别。

韓馮:我还不是又当别么?

陈坚:住了!大王的韶下,劝也要你劝,不劝也要你劝。倘若不劝,你难道不怕死于非刑之下?校尉!带他进宫。

[陈坚与校尉開韓馮F]

# 第十

[息氏上.]

息氏:(唱撩于)

传君妄想成幻梦, 鲁桥未搭路不通。

[陈坚引校尉押薛满上.]

陈坚: 息氏: 你看他是何人?

息氏: 哎呀!(狗血, 龕步)夫吓!

韓：： 婁吁! (抱头)

陈坚: 韩满! 若不遵蹈行事, 你要小心你的性命。走!(出门下)

韓：： (唱倒板)

夫妻俩会王宫恍然如梦,(叫头)

娘子!我妻!

息氏: 官人! 夫君!

韓：： 离： 离：

韓：： (唱姓)

想不到是非地又得重逢。

在荒郊错怪你恕我蒙懂,

到此时才知道节烈可风。

息氏: 官人! (唱姓)

見夫君急得奴金蓬乱,

这才思束手待接呼吁无門。

夫妻俩伴茅星安食守命,

采桑叶酒暴君篇墙嗣生。

为不敢抗君命速夜逃奔,

陈坚贼早布下罗网层层。

被赶上假应允是我想救你的性命,

叹我夫忠厚人却信以为恩。

荒郊外苦辱愿我毫不怨恨,

见愈患是我大受我愈深。

奴原想把伤心的点激你气愤,

实在是狠着心肠断绝你的痴心。

知你羊脱虎口又被派国,

好似那漏网鱼又把钩吞。

此一来夫妻双双同归于尽,

这才是生间爱死同坟坑。

看起来大劫难逃鸳鸯同命,(哭)

官人吓!(接唱)

我二人都准备血溅尸。

韓:妻呀!(唱逐腔)

提前言好叫我千悔万恨,

空有眼不藏昏销怪了爱卵。

你的急智可算得高才红粉,

愧煞我男儿汉不及叙锦。

只配是与姣妻把福出尽,

到今日才知道治容海。

看起来娶丑妇是家庭大幸,

是美貌才招来了大隔临門。

枉负你一帮苦心计成画,

陈坚贼不放过我插翅也难飞。

从不从但凭妻主贤争稳,

休为我连累你玉碎珠沉。

息氏:(唱摇板)

陈坚贼用此针恶毒心恨,

世间上哪有亲大为妻重婚。

若不从难免得性命伤损,

若依从丧名节奴不甘心。

韓·馮: 嫂子! (唱搖板)

只要妻全名节夫不惜性命,

事至此又何惜碎骨粉身。

息氏: (唱搖板)

既如此夫不劝妻妻也不应命,

做一对丈夫烈妇同留芳名。

韓馮: (唱搖板)

夫准备作断头鬼鋼刀刎颈,

息氏: (唱搖板)

妻拚着悬梁死三尺白綾。

韓馮: (接唱)

夫妻們:

息氏: (接唱)

只哭得:

韓馮: (唱)

息氏: (唱)

山橋地震, (哭)

娘子

官人

[四按尉[陈堂上。]

陈坚: (接唱)

問一声息氏肯不肯应承?

你丈夫劝你,你可答应了嗎?

息氏: 从与不从,由我主張。我現在回絕子你了,我丈夫劝我,也是无益。

陈坚: 你好紧嘴巴子! 韓馮! 你可會劝你的妻呀?

韓馮: 劝过了! 我劝她坚守貞节, 誉不失身。

陈坚: 好大胆子, 竟敢違抗王器, 猿視老夫! 老夫既奉有王韶, 就要用利了。

韓馮:韓舍人何俱!

陈坚:来,用刑!

息氏:且慢!我夫肯苦苦劝过于我,是我自己不从,陈公用刑,請賞給于我吧!

陈坚:你是大王心愛之人,摸都摸不得的,閃开!(念)

韓馮太猖狂,達旨欺君王。

不肯把妻劝,

来,用刑!(念)

刑杖把你伤。

韓馮:住了!(念)

慢是棍棒,刀剑又何妨。

拼着一命丧。

陈坚:与我打!

息氏:(急投身,念)

进前忙阻擂。

奴夫苦相劝,是我不承当。

望求慈悲故,

陈坚:(念)

速允伴君王。

看你样,还有爱护丈夫之意?

息氏:恩爱夫妻,哪有不爱护之理?

陈坚:(念)

要我不用刑,除非馬上依从伴大王。

韓馮:(狗血)息氏!方才你我約定,一个不劝,一个不从,前言尚在,你就有意翻悔了嗎?

息氏:妻怕你挨不住刑副吓!

韓馮:既要保持义烈二字,自然难免要受贼的用刑拷打。慢是几下棍棒,

陈坚:既然不从,拉在一旁。(拉开息氏)这几下棍棒,你熬受

得住,来!换炮烙壶伺候!

校尉:炮烙壶到。

陈坚:将他衣服剥了!韩鸿、韩鸿!此刑一用,慢戳是你这一个人,就是编钉金刚、铁篇的罗汉,也要受不住了!

息氏:且慢!

陈坚:莫非有依从之意?

傅源:息氏!你又进前做什?

息氏:官人!夫君吓!想你斯文体弱,棍棒拷打,你已咬牙承受,这样火烈烈的炮烙;能烧得人皮焦肤裂,你是如何挨得住吓!为妻两眼睁睁,见你身受非刑,我是怎样忍心得住,倒不如妻依从了吧!

傅源:息氏!娘子吓!他君臣乘虚而入,见弱而攻,明明知道你我恩爱夫妻心切,他故意当着你用此非刑,想威逼你我松口,卑人血肉之躯,虽然搞不住泼铁炮烙,仗着一股正义之气,也能压服此贼的淫威,我咬着牙关,捧着性命,在此受刑,你在那厢阴目,狠着心肠不闻不期,靠他君臣也没奈何你我!

息氏:你妻实在忍心不下。

傅源:你閃开的好!

息氏:(不理)你……(拉腿跪)

傅源:去吧!(踢开)

陈坚:好書呆子!(唔子)

好言相劝你不听,休怪老夫用非刑。

校尉!(接唱)

用炮烙追他的命,

傅源:何惧刑来!

陈坚:动刑!

傅源:哎呀!(聋死介)

息氏:夫呀!(抱介)

陈坚:用水喷配,再与我加剂!

息氏:且慢!(唱撩子)

登声陈公且智情。

不用加剂,奴您依从大干。

陈坚:何愁你不从?将他喷醒!

息氏:夫君醒来!

韓源:(唱倒板)

炮烙下嘴得人晕死一障,

哎呀!(唱撩子)

悠悠死去又还魂。

陈老奸贼!您不用刑?

陈坚:你妻已解依从,用不着你相劝,不动刑了。

韓源:娘子,你好志气!

息氏:妻是不得已。

陈坚:休得多言,息氏带进内宫!

[校尉期息氏F。]

陈坚:韓源、韓源!哪怕你志高气,命中注定要戴橡帽子,是不脱的。(下)

韓源:且住!我妻此去,倘若当真依从书王,叫我有何面目在宋国立足!哎!息氏三真九烈,决不得失节,此去定是一死和拼,她若不从,又岂肯饶过于我?我不免趁此尤人,寻个自尽,去往冥府等候你了。唉!碰死了罢!(睡死介)

[太监上抬尸下。]

# 第十一塌

[太监引宋康王上。]

宋康王:(唱摇板)

孤王生来多情神,心美人烈性不受封。

[陈坚上。]

陈坚:参見大王!

宋康王:平身,赐坐!

陈坚:谢坐!

宋康王:息氏可肯依从?

陈坚:两头用刑,才逼得息氏应允了。

宋康王:快快宜她进宫!

陈坚:息氏进宫!

[息氏上。]

息氏:明知不是路,事急且相随。拜见大王!

宋康王:闻听美人依从婚事,可是当真?

息氏:要依妾一件事。

宋康王:哪一件?

息氏:妾夫身受炮烙刑伤,禁闭深宫,求大王先命太医与他治好伤痕,放他出宫,方可依从。

宋康王:唉!你反复无常,孤再也不上你的当了。

息氏:若不治好我夫伤痕,恕妾无有心肠陪伴大王。

宋康王:既然如此,依你一半,就是只与他调伤,不放他出外,

候你与孤龙凤配合之后,再加封官职,放他出外。内侍过来!太监:在。

宋康王:侍孤降旨,快停太医与韩舍人调治刑伤!

太监:领旨。(下)

[内白:"哪有此理"】

[累廉、戴息、公子勃同上。]

康: (唱摇板)

闻听得大王爷贪色淫,

戴,点:(唱摇板)

乱偷常夺臣妻与不通。

公子勃:(唱摇板)

同进官把直言奉,

众:拜見大王!

宋康王:(唱極板)

为何无旨擅闯宫?

你等成群結党,进宫何事?

康:聞得滿城百姓粉粉道,大王君夺臣妇,强逼韓舍人之妻为妃,可有此事?

宋康王:事到有的,拜非占夺强,乃是舍人自愿献美,义与

孤,这位娘子本人也甘心情愿,此事陈右师一概垒知。

康:陈公不但一概垒知,还是一手包办,大王!十目所,十手所指,你一手未必掩得天下的耳目吓!

[太监上。]

太监:韓馮死。

息氏:哎呀!

宋康王:自己找死,尸首拖去掩埋!

息氏:且慢!妾要讨尸首一看!

宋康王:尸首打上!

[太监抬尸上。]

息氏:(狗血)夫吁!(唱子)

見我夫仰卧金不动,好似狠牙箭穿胸。

嚎陶大熱泪涌,(哭)

官人!夫吁!(拦唱)

思昏王逼死我夫老天不容。

宋康王:(唱子)

梨花带雨淹棠重,休要哭坏你的玉芙蓉。

康:請問大王!既是韓冯慈献美,为何他又自己碰死,他妻又抱尸大哭,指着大王大恶?

宋康王:这个……就是孤王强占恶逼,你等也管孤不着!

点:有道是:君为臣,父为子,常人,乃治国之本;君夺臣妇,如同父子妻,常混乱,人偷颠倒,大王岂不

怕后人睡吗,落下万世的臭名?

陈坚:为臣者言君之过,就为不敬。

公子物:我等直言谏君,乃是一片忠心,岂似你这逢迎君上,助桀为虐的卑鄙小人!

陈坚:启袭大王!他們把大王,比作夏桀之君,当殿辱属大王,有欺君之罪。

宋康王:嘟!你二人毁荡孤王,辱赐右师,鼓当何罪?

康:启袭大王!戴与公子物二位,都是一片忠心之言。现今天下大乱,众诸侯逐鹿中原,将来不知鹿死灌手。欲成大事,即应当广施仁政,以德服人。满城百姓,正在遣大王射天流血,谋兄篡位,大造楼房,已有三行大罪。如今你又颠倒偷常,强占舍人之妻。这等行为,岂不更加天怒人怨,民心涣散。大王不但难成一统基业,藏悉亡国之痛,就在眼前不远。依臣之见,速速厚葬锋舍人,追封官职,将这一妇人放出宫門,方显得大王是从善如流,有遣的明君!

人放出宫門,方显得大王是从善如流,有遣的明君!

息氏:着呀!妾夫亡故,妾更要立志守节,求大王成圣节烈;放妾出宫去!

陈坚:景相国煽盛息氏之心,与他人一同治罪。

宋康王:孤的好事看看成功,岂可任你們破坏,休得多袭!

康 獨 魔:臣等不愿在朝扶君,情愿舍职还乡!公子物

宋康王:先前劝孤抗拒秦国,退出齐楚失地,分明是有意国,如何又敢当面咒骂孤王。这等之臣,留下何用,武士推出一齐啊了!

康 康

戴 鳥:哎呀!

公子物

康康:(唱摇板)

忠言逆耳君不用,

戴点:(唱摇板)

反落刀下血染缸。

公子物:(唱摇板)

岁寒三友问郎断,

景康:(唱摇板)

眼看宋国国运。

[武士押景康、戴高、公子勃下。]

[武士上。]

武士:断范!(下)

宋康王:死之无亏。宫門悬劍,以后不准人多管孤的閑事!息美

人!你夫已死,不能复生,就与孤愁凤配合了吧!

息氏:斡舍人不肯动奴失身,才自尽碰死;妾怎能与大王配合,使奴夫含恨九泉。

陈坚:啊!口又变了。

宋康王:时反时复,都山障馮破坏孤的好事,真乃可恨,这口恶

气,就要出他的身上。来!将障馮尸首,不用掩埋,拖至郊

- 外,虎狼吞食。

息氏:且慢!哎呀!(唱撩子)

都只为奴的容颜把夫的命运,

怎奈他尸骨又要葬埋禽兽腹中。

宋康王:你若依从,马上便从重安葬。

息氏:大王吓!(唱撩子)

我夫若得葬一家,

宋康王:你便怎样?

息氏:也罢!(接)

事能如愿奴便依从。

宋康王:哈哈哈!(唱捺子)

只要你坚陪孤念枕共,

# 韩舍人登时得酷封。

息美人!此番应允可不能再有翻悔!

息氏:决无二童。

宋康王:既然如此,侍卫!

侍卫:有。

宋康王:将韩海尸首以大王之礼安葬。抬出宫去!

侍卫:是。(抬尸下)

宋康王:美人快快陪孤献酒取乐!

息氏:容妾守孝几日,侯安葬亡夫已毕,再来伺候大王。

宋康王:孤一时也等待不得。安葬只要一日,好好好!准你在春陵台上守孝一日,今晚就与孤玉同效于飞之乐,不必再。

内侍!

太监:有。

宋康王:将息夫人领到春陵台,派彩女十名伺候于她。

太监:是。

宋康王:下殿为吧!

息氏:夫吓!(下)

陈坚:与大王道喜。

宋康王:此乃痛家之功,加封卿为令尹之职。

陈坚:谢大王!(唱摇板)

辛苦皮条我拉携,才得重用重加封。(下)

宋康王:(唱摇板)

会向瑶台月下蓬,岂为小星三五东。

息美人容貌孤爱重,只候一日便乘龙。

[太监引宋康王下。]

# 第十二塌

[二彩女引息氏上。]

息氏:(唱摇板)

心如古井寒冰冻,有死而已臀机从。形女:请夫人梳洗装扮!

息氏:夫孝在身,无心梳洗,一日当三年。候今晚孝满,再沐浴更衣。

形女:夫人巢乃多情多义。

息氏:夫入要安静一时,不用伺候,你等退下!

形、女:这个,奴牌们不敢远离。

息氏:你们不过防我逃走,然有心逃去,你看这万丈高楼,四面无路,又往哪里好逃?你们放心,退下!

形女:如此,奴牌们合外伺候。(下)

息氏:夫吓!夫吓!我夫妻只跟白头到老,不想我花容月貌,倒是惹的根苗,竟叫官人因我而死,弄得家破人亡,凤折分。我若顺从停王,留得臭名万载,本当不从,又插翅难飞。也罢!我不觅扑台而死保圣名节,虽然碎骨粉身,却博得个千古流芳。趁在未死之前,待我修下鱼营一封,哀求昏王,将我与合家葬埋,若得如此,生同贪,死同坟葬,也不枉我夫妻一塌恩爱。这正是:尤物本是惹满脸,牵陵台是望乡台。花膏巧露出无奈,宋康王吓!只求夫妻闹穴埋。

(唱悲逆)

美窥容惨结果造化作弄,

仰望着矢安外怨恨着。

断开裙咬中指难顧落痛,(唱逆)

血和泪染白点点鲜和。

息氏女修血青藏惶融恐,

星与了宋大王和展龙目。

蒲柳委偏被你君王选中,

奴不从遵周礼早见醇。

虽然是后起荣人人爱慕,

女子家重真节从一而终。

辜負了大王爷一番恩，

花柳实不敢污秽王宫。

恨利刺断断我井头整风，

雄雄鳥安眠眠又遇着青峰。

我夫妻白头誓守生死相共，

韓馮死奴应当舍命相从。

学烈士和节妇博个称

不重婚难再雕风化日隆。

求大王成圣我夫妻共墓同冢，

九泉下若有知感德无穷。

血青修起桌案供，（哭）

宋康王！昏君吓！（接唱）

请来看奴的血泪缸。

罢罢！(跌死介)

[彩女上。]

彩女：夫人夫人！哎呀！夫人扑台；有满大王！

- [宋康王上]

宋康王：何事？

彩女：息夫人扑楼而死。

宋康王：待孤看来！可惜了。

彩女：留下有血青一封。

宋康王：呈孤一冤！可恼！（唱辣子）

息美人扑楼死把孤残弄，

不由孤长叹一声手捶胸。

[陈坚上。]

陈坚：(唱辣子)

适才侍卫把信送，息氏扑台一命轮。

大王发怒，可是为了息氏扑台？

宋康王：正是此事，她留得血清一封，有师看来！

陈坚:待臣一观!好烈性的妇人,血著上面,求大王成圣她的夫妻合家,大王意下如何?

陈坚:待臣一观!好烈性的妇人,血著上面,求大王成圣她的夫妻合家,大王意下如何?宋康王:这样残弃孤家,岂肯顺她心意,她想合,孤儒偏要与她分开,就命卿家将她夫妻,一个葬在东,一个葬在西,两坟相对,使她二人相近而不能相亲,可望而不可接,也可出出孤的这口恶气。

陈坚:正該如此,臣遵旨:臀且别獨。(下)

宋康王:费了許多心血,劳而无功。可恼,可惧耶!(下)

# 第十三

[上仙引息氏魂、障满魂同上。]

上仙:你夫妻屈死情由,可一一来!

息氏:上仙容寡!(牌子)

上仙:宋康王如此可恶,应該受报,此时他大寿未尽。你等节义双全,志向可嘉。吾神助你在两家之上,各长大树一株,互相拥抱,結为連枝,你二人灵气不散,各化为文衡,一雌一雄,名为鸳鸯。日则同飞,夜则共,如同阳世夫妻一般。树名相思树,枝是連理枝。鳥是文禽鳥,家是鸳鸯家。使后人博为佳話,就芳万古。

薛海:谢上仙。息氏:

上仙:随我来!

[上仙引障满魂、息氏魂同下。]

# 第十四

[宋康王带侍卫上。]

宋康王:(操念)

絕色扑白死,令孤神魂痴。

[陈坚上。]

陈坚:启奏大王!出了一件奇事。

宋康王:什么奇事?

陈坚:薛海夫奏家上,两坟各长大树一株,两枝合股交抱;相便相连;又有一对雌雄篇在树上共楼同宿,飞鸣不已,众人都道是他夫妻灵气不散所化,叫什么鸳鸯篇、速理枝。

宋康王:孤却不信!摆鼠坟前看看!

[侍从上下翻。]

宋康王:待孤看来!哎呀,果然长得有树,侍卫!用斧将它伐断!

侍卫:领旨。(依树介)又迎风长起来了。

宋康王:刚刚砍断,又迎风长起来;这倒奇怪得很?

陈坚:这雀鸟对着大王不住的喊叫,真乃可恼!

宋康王:看弓弹来!

侍卫:弓弹到。

宋康王:将孤打鳥。

[弹打陈坚倒介。]

陈坚:哎呀!臣的眼睛打瞎了。

宋康王:孤明明打鳥,躲何落在卿的眼内?

陈坚:恐怕是怨神报仇?

宋康王:孤偏偏不信鬼怪,待孤再打。(跌倒介)

陈坚:哎呀!大王再莫要打了,他俩都要换上了。

宋康王:且住!明明对鳥发弹,两次弹丸从空飞回,果然是想鬼作祟,速理枝交相爬抱,灵气不散,化为鸳鸯,义夫烈妇,流腐千古万世。可将两坟取名鸳鸯冢。舍人、息娘子!受孤一拜。(牌子)这正是:(念)

鸳鸯冢上速理枝,千古英灵犹情痴。(下)

陈坚:(金)

不是我的拉揣力,从来哪有速理枝。(下)

