# 私生恨

根据传统剧目改编改编: 武汉市楚剧工作第二团 龚啸岚执笔

# 剧情简介

财主程显中年无后, 担心家财后继无人, 得知佃户王槐之童养媳俞氏有孕, 以逼租为由, 逼迫王家写下卖身契, 将俞氏纳为三姨太, 产子取名光全。后二姨太何氏又产子女各一。程显临终时, 何氏百般挑起程显对光全的不满, 写下与光全充分的家产遗嘱, 使光全在程显死后身无分文, 且备受凌辱。后从俞氏处得知真情, 悲痛绝望, 几酿成大祸。最终母子二人奋然脱离牢笼, 自食其力。

# 人物
王金龙、苏三、王景隆

# 第一场

何氏 (上)嗯哼!

[念] 终日费筹谋,只为家富足。

骨肉分真假,财帛论亲疏。

我,何氏。老爷程显,曾在京内为官,罢职还乡,家财富有。只因年迈力衰,染病在床。光裕儿去请名医去了,此时还不见回来。要是老头子有个三长两短,我为了我亲生的儿子,必须先下手为强

(程月姣上)

程月姣 那就后下手遭殃!(何氏惊介)

何氏 啊,是你这个小丫头来了啊。

程月姣 妈呀,你下哪个的手?

何氏 小孩子,少说些话。

程光裕 (上)[唱] 名医个个都束手,

爹爹老命难保留。

纵有黄金难买寿,

回家且把后事筹。

母亲,大事不好!

何氏 为何这样惊慌?

程光裕 医生言道:爹爹病入膏育,无有救药,叫快快准备后事。

何氏 我儿莫要声张。

程光裕 那是为何?

何氏 为娘为了此事,正在忧虑啊。

程光裕 爹爹天年已尽,无可挽回,母亲就是忧虑也是无益。

何氏 不是,我是忧的你兄妹二人呀。

程光裕 我爹爹有那些田地房产,我兄妹们一辈子也吃穿不完,要你老人家忧虑什么?

何氏 儿呀!

[唱] 我就是为家豪富五心用尽,

程月姣 有那些就够了呀?

何氏 [唱] 娘岂肯将好家财便宜外人。

程月姣 哪会便宜外人?

何氏 你们不知道,你大哥光全不是你父亲的嫡脉!

程光裕 他,既不是我父亲的嫡脉,那他怎么到我们家里来的?

何氏 儿呀!

[唱] 你的父称富豪中年无后,

讨娇妻和美妾为把子求。

三姨娘家贫寒相貌清秀,

十六岁买回来就把房收。

她本是童养媳怀身大肚,

生下了那光全别姓骨肉。

认假子为遗产无人承受,

你兄妹未出世错在当初。

到如今亲骨肉反而落后,

分遗产怎能够不论亲疏。

趁你父还清醒先要下手,

逼着他交产权留下遗嘱。(张直暗上)

程光裕 [唱] 程光裕闹此言心中大怒,

私生子怎能够我家收留。

为家财少不得一场争斗,

张直 好良心!(下)

程月姣 母亲呀!

[唱] 我兄妹决不让私何出头。

何氏 好呀,儿等有志气!随我来。(同下)

# 第二场

程显 搀扶了!(张直扶上)

[唱] 连日来遭病魔身染重恙,

怕只怕精血枯病入膏育。

但愿得寻良药吉人天相,

早日里起卧榻恢复健康。

何氏上。

何氏 [唱] 母子三人病房进,

为了遗产费尽心。

张直,你下去。(张直下)

程光裕 爹爹病体可好?程月姣

程显 哎!好像一天沉重一天。

何氏 老爷保重要紧,要是有个三长两短,哎——(叹气)

程显 良田千顷,陈谷堆仓,你们愁些什么呀?

何氏 是倒也是,只是好肆外人,我心内不甘。

程显 你是不是说的光全啦?

何氏 不是他,还有哪个呢?

程显 他的来历,你心内是明白的啦。

何氏 明白有什么用。他表面上是你的儿子,这家产还是要平分。老爷你一生辛辛苦苦,挣来的家财,好肆外人,真是痛心啦。

程显 你们不必担心,这一点我早已顾及到了。光全是因为我没有儿子,才设计把俞氏弄来,意在夺子。后来生了他们兄妹,你看我就不让他读书,命他耕种务农,这就是替你们为奴为仆。

程光裕 没有你老人家,那他肯替我们为奴为仆的?

程显 俞氏有卖身文契,我交与你们。我再写下遗嘱,家财付于光裕执掌,不与光全相干,那他们还敢不服从?

何氏 好倒是好,难道光全他不争执?

程显 我在遗嘱上面注明光全的来历。他若与你们争执,你把遗嘱给他一看,他有何脸面说话哪。

程光裕 爹爹真高明啦!

何氏 哎呀,你这个呀,财不发外人。

程显 贤妻,儿女呀!若是我死之后,只要他母子安心做事,听从你们的使唤,你们还是要照顾他们的衣食。再者俞氏年轻,莫使她在外面丢我的脸面呀!

程光裕 儿等知道。程月姣

程显 好呀!

[唱] 为家财我一生是五心用尽,

但愿儿继产后能继我的心。

叫贤妻拿文约来我有安顿,

田多少屋多少我交代分明。

何氏 是,待为妻去取来。(假惺惺地)儿呀,为的你爹爹百年之寿,快去请医生来。

程光裕 医生说……

何氏 (做眼色介)医生说是就来吵,再去催他一下。

程光裕 是。(下)

何氏 老爷我去拿文约箱来。(下)

俞氏、程光全上。俞氏拿药罐,与程月姣相撞,药泼了。

程月姣 真是闯倒鬼,把我的鞋子都弄坏了!(下)

俞氏 哎呀。

[唱] 煎来汤药失了手,

只怕老爷命难续,(进内介)

老爷,我煎来汤药,不防被大小姐碰泼了,待我再去煎来。

程光全 待孩儿前去。(急出外,与端箱子而上的何氏相碰)啊,二姨母。

何氏 见你娘的鬼,把老娘脚都踩了。

俞氏 光全,你快去呀。

程光全 孩儿去了。

何氏 老爷，文约箱在此。

俞氏 你拿文约箱来做什么？

何氏 你不必过问，下去。

俞氏 老爷有病，理当在此伺候。

何氏 老爷，这都是你老人家一生辛苦的血汗啊！（打开箱）

程显 老夫的好家财啊！

[唱] 这一张是西庄田足有千顷，

这一张是北山地果木森林。

这是房契这是借约你们吃穿不尽，

必须要保存好莫要看轻。

何氏 这张纸写的是么东西？

程显 （冷笑）[唱] 这就是俞氏的卖身凭证！

俞氏 [唱] 见文约不由我触动前情。

卖身契盖得有手掌足印，

望老爷毁文约用火来焚。

俞氏欲夺文约，何氏夺文约手中。

何氏 这就是你卖身的凭据呢！我对你讲哪，你母子以后在我家里，还要好好安分守己，莫生邪念，不然的话，哼！那就莫怪我们不能容你。

程显 （对何氏）去取笔砚前来。

何氏 是。(下)

俞氏 罢了！

程显 你不要伤心，我已叮嘱了他们，叫他们好好照顾你们母子。(何氏上)

何氏 笔砚在此。

程显 待我写来。

[唱] 久病不起精神困，

手提羊毫重千斤。

上写着老程显寿命已尽，

写遗嘱将家财交代分明。

承继人程光裕光全无分，

只因他是外来子不是亲生。

俞氏女为奴婢有卖身凭证,

他母子不能分家财奴随主行。

写下了遗嘱画押印

付与何氏共枕人。

何氏 多谢老爷。

[唱] 得意洋洋收藏累,

俞氏 老爷呀。

[唱] 难道说你到临危还不饶人!

老爷呀!有道是一夜夫妻百夜恩,况且我和你有廿年的夫妻,你纵不念夫妻之情,也应该想一想你当年谋夺我儿许下言语。如今有了后代,就抹面无情。你,你的心肠未免太毒辣了啊!

程显 哼!

[唱] 提前情不由我问心难受,

我不该认假子悔在当初。

一霎时眼发黑心血上呕

死,下句绞。

何氏 儿等快来呀!

程光裕,程光全,程月姣,张直同上,抚尸哭泣。

众 老爷!爹爹啊!

程光裕 [唱] 爹爹赴了黄泉路,

程光全 [唱] 快将后事作商筹。

二位母亲,爹爹一死,安排后事要紧。

何氏 慢来!老爷有遗嘱在此!(向程光全指遗嘱)家产交与程光裕执掌,与光全毫不相干。(对程光裕)儿呀,把文约箱拿到上房存放,再来安排后事。(二人下)

程光全 哎呀,母亲!父亲遗嘱上缘何将家财付与光裕一人执掌?我要去问个明白。

俞氏 我儿不要去也罢。(拉)

程光全 呃,哪有不问之理,母亲放手。(下)

俞氏 儿呀,不问也罢。(追下)

张直 怎么,都只顾争家财,不要这个死老子了,哎,你一生悭吝刻薄,挣来这大一份家财,一旦死了,还是半文不值。好咧,只有我去办一副棺材来啦。(下)

# 第三场

程光全 [唱] 爹爹一死家庭变,

姨母弟妹掌大权。

家业田产他们管,

为什么长子不相干?

爹爹不认我为子,弟妹不认我为兄,这是什么道理?啊,是了。想是光裕的母亲得宠,我光全的母亲失欢。因此爹爹不将家财分给与我吧。这一份家业,我岂能让他独得,我要与他算账去。

[唱] 他母子太强暴我要找他分辩,

程光裕 [唱] 布置丧祭到堂前。

程光全 (抓住)站着!

程光裕 做什么?

程光全 光裕,这份家财,我们弟兄大家有分,你一人独吞,是何道理?嘿嘿,我岂能与你干休。

程光裕 程家哪有你这样的子孙啊。

程光全 什么?

程光裕 不要羞辱了我家的门楣。

程光全 你这说的什么话呀?

程光裕 你去问你的母亲就知道了。

程光全 我母亲也是在受你们的欺压,我今天非打你不可,着打!

程光裕 (二人扭打)母亲快来。

何氏 呃,你为什么打他?(程光全放手)有话说得明白的,不要这样。(程光裕暗拿棍,程月姣暗去拿绳)

程光全 你们欺人太甚!(程光裕在程光全背后暗用棍打其头部)

程光裕 好小子!(程光全倒地,程月姣拿绳子来)

何氏 把他捆起来。(三人捆程光全)

程光裕 妈,捆起来怎么办呢?

何氏 我快去接亲族人等,把你父亲遗嘱拿出来,当着众人表明他们的来历,使大家知道他不是我程门之子,乘这机会把他们赶走。

程光裕 好,叫张直把他看守起来。

程月姣 张直快来。(张直上)

张直 家财家财,东倒西歪。见过主人。

何氏 光全他疯了,在屋内要杀人,你把他拖到后花园黑房内好好看守,不许放他出外。我们去接族人。

程月姣 把这个野种赶走。(何氏,程月姣下)

程光裕 张直,我们来抬。(程光裕与张直抬人)小心看守,不要让他跑了。(下)

张直 是。唉!为了一份家财,争得头破血流,看起来,这都是他们富豪人家的丑态,真是可怜。待我与他把绳子解了,大少爷醒来。

程光全 [唱] 程光裕小子下毒手,

爹娘呀!

打得我皮破鲜血流。

呀,为何程光裕这样下我的毒手,要我的性命?

张直 要命?不得、不得,他们说你疯了,在家里杀人。

程光全 我何曾疯了,要杀哪个?

张直 我晓得你没有疯,为了这份家财,不疯也要你疯,不魔也要你魔。

程光全 这是什么话?

张直 他们接族人去了,要把你……

程光全 好,我正想当着族人与他们面理。

张直 你还想与他们面理呀?哎,你自己的事……

程光全 我什么事?

张直 他们说你是个……

程光全 是个什么?

张直是个私伢, 不是老爷的嫡脉!

程光全啊!

张直他们预备当着亲族, 把遗嘱拿了出来, 说明你母子的丑事, 把你们赶走。

程光全哎呀!(晕倒)

张直大少爷醒来。

程光全[唱] 听说是私生子如梦方醒,

难怪得受尽了他母子的欺凌。

手拉张直把话问,(抓张直)

适才言语可是真?

张直你怎么还在问是真是假, 你想一想, 二少爷在读书, 你在种田; 他穿的绫罗绸缎, 你穿的粗棉大布; 他吃的鸡鸭鱼肉, 你吃的是粗茶淡饭。你要不是私伢, 他怎么会这样对待于你? 真糊涂!

程光全哦!

[唱] 听他言不由人火冒上顶,

去问一问生身母我那卑贱的娘亲。(下)

张直你莫走!呵喝, 走了! 这个皮绊惹得不小咧。嗳嗳, 大少爷!(追下)

# 第四场

俞氏(上)[唱] 俞氏女命运苦爹娘早丧,

到婆家作童养媳尚未圆房。

王槐夫他待我情义甚广,

暗偷情怀娠孕种下祸殃。

恨程显为夺子逼夫欠账,

迫我夫卖妻子来作偏房。

王槐夫忠厚人无法可想,

因此上夫妻们各奔一方。

这老贼害我夫不知去向,

屡探听到如今未知存亡。

这隐情又不好对儿来讲,

满腔的心腹事暗自悲伤。

程光全 (上)[唱] 听张直诉衷肠明白真相,

难怪得受尽了冷眼中伤。

含耻辱真叫我惭愧于世上,

这桩事只怪我那卑贱老娘。

且住!张直对我说出实情,原来我是一个私生子……难怪人人冷眼看待于我,这都是我那母亲做出无耻之事,使我不能为人。我非杀她不可!

程光裕暗上,程光全拔刀欲行又止。

程光裕 哎呀不好,程光全持刀杀母,待我命张直前去报案。(下)

程光全 哎,杀死母亲也不能洗去我的污点,他们又岂能容我。倘若送到官衙,岂不又是添我的耻辱,使不得,使不得!(想介)有了!我不免先杀死母亲,然后自杀相随。嗯,就是这个主意。(持刀拨门,进房)

[唱] 越思越想气往上,

哪有人同情我这无父儿郎。

举钢刀了冤债分开罗帐

看刀!(俞氏惊起跌地)

俞氏 [唱] 小奴才因何故持刀杀娘?

程光全 [唱] 你害得我无面目存留世上,

俞氏 [唱] 子杀母犹如是无情的豺狼。

光全,奴才!你手持钢刀,这般凶神恶煞,是为了什么?

程光全 你自己做的事,你自己还不明白吗?

俞氏 儿呀,过去之事,实乃为娘害了你呀。

程光全 哎着,着,着!正是为你害了我,使我在世上不能立足,我非杀你不可。(又举刀杀俞氏,自仆地上,俞氏扶起)

俞氏 你来杀娘,是听了何人的话?

程光全 嗯,张直对我言讲,我是一个私生子……这叫我怎么能活于世上?

俞氏 儿呀,既然张直对儿言讲,儿可知为娘的苦衷?

程光全 这个……母亲的苦衷吗?儿并不知情,母亲何不对儿一讲。

俞氏 哎哎!(欲言又止)

程光全 你欲言不语,我心下明白。定是你做出无耻之事,对不起程家,对不起我父亲。哎呀,我哪有脸面见人!也罢,待我自杀了罢。(欲自刎)

俞氏 (急夺刀)光全,儿呀!此事与我儿何干,只怪娘命苦,有辱我儿。不过,娘也是受环境威逼,并非甘心下贱。说到死么,哎,还是为娘自杀了罢!(夺刀自杀,程光全抢刀)

程光全 母亲呀!你说是受环境威逼,不是甘心下贱,那还是要母亲讲个明白。我母子要死,也要死得光明磊落呀。

俞氏 儿呀,你并不惭愧,你是一个有父亲的儿子呀!

程光全 怎么,我是个有父亲的儿子呀?为什么人家说我是个私生子?我父亲是谁?请母亲对儿讲个明白,不然,你儿就要跪死在娘的面前。

(跪下)

俞氏 光全。

程光全 母亲。

俞氏 我儿。

程光全 娘呀。

俞氏 儿呀!

[唱] 提旧情不由娘满腔愤慨,

我的儿听为娘表白哀怀。

程光全 [唱] 问娘亲儿父何人家乡何在?

俞氏 [唱] 儿的父东乡务农叫王槐。

程光全 [唱] 是缘何我父亲将娘出卖?

俞氏 [唱] 欠程家租课钱逼迫前来。

程光全 [唱] 世间上竟有这活人抵债?

俞氏 [唱] 在老贼势力下无法安排。

程光全 [唱] 卖了娘为什么将儿携带?

俞氏 [唱] 他就是为的要夺子承继家财。

程光全 [唱] 认假子护遗产将外人遮盖?

俞氏 [唱] 二姨娘生光裕他失悔不该。

程光全 [唱] 不让儿读诗书是意又所在?

俞氏 [唱] 勤耕种是替他充当奴才。

程光全 [唱] 这老贼损人利己良心太坏,

俞氏 [唱] 这都是富豪人阴谋鬼胎。

程光全 [唱] 同娘亲我生父如今何在?

俞氏 [唱] 恐怕是流落外乡死无葬埋。

程光全 [唱] 我们穷人如牛羊任其割宰,(哭头)

我的娘呀!

俞氏 [唱] 我的儿呀,母子们受摧残好不悲哀。

程光全 孩儿听了母亲之言,方知儿是有父之子,母亲是有夫之妇。想他们

有钱人家,吸尽了穷人的膏血,还要拆散穷人的家庭。是爱之欲其

生,恶之欲其死,难道我们这罢了不成?儿非告他不可。

俞氏 儿呀,王法是替富人说话的,官衙是替富人当差的,你到哪里去伸冤?

程光全 纵不能伸冤……孩儿也不愿意贪恋这份肮脏家财。幸喜母亲还不老,

孩儿正在青年。我母子何不离开程家,自食其力,也好慢慢打听我

父亲的下落。母亲你意下如何?

俞氏 哪……个?我儿有此志气吗?

程光全 孩儿有此志气。

俞氏 你是我的好儿子,我们走。

程光全 走。

二人出门。程光裕,何氏,程月姣反上。

县官史耀泉,四差役,张直同上。发现俞氏、程光全惊诧。

何氏 哎呀,怎么……

张直 哟,怎么活了?

史耀泉 管你们是死是活,设下尸场,与老爷开堂审案。传苦主。(程光裕示张直说话)

张直 禀老爷,先前报命案,是他叫我去报的。(指程光裕介)

史耀泉 他是何人?

张直 他是我们二少爷。史耀泉 （看程光裕）看他穿得这样阔气，是个打官司的样子。过来，我问你，你叫什么名字？程光裕 我叫程光裕。史耀泉 是你叫报的杀人案？何人被杀死，尸首现在何处？程光裕 是光全持刀杀母，我才命张直去报案。俞氏 人活得好好，哪有此事。程光裕 老爷呀，是这个疯子作怪。（指程光全）程光全 住了！你们为了家财，开口说我是疯子，闭口说我是凶手，我何曾疯？我何曾是凶手？你们这一份肮脏家财，如今我不要了，你还把我怎么样？史耀泉 唔，老爷现在明白了，你们是为了争家财啦。何氏 老爷，这一份家财，他们是不够格要的。俞氏 何氏，你放心，这一份肮脏家产，我们不要。史耀泉 呃，这是什么话？见财有财呢，哪有不要之理。你们要打官司，老爷与你来作主。何氏 那不行，他是个私生子。史耀泉 就是私生子，也要分一半。何氏 遗嘱上老爷写得明白。史耀泉 胡说，老爷几时替你们写过什么遗嘱？程月姣 老爷，不是你这个老爷，是我的爹爹，我母亲称他为老爷的那个老爷。是我爹爹写下的遗嘱，注明家产归我哥哥光裕执掌，不与光全相干。史耀泉 今天你们既然凭了官，就要听官所断。俞氏，你有什么话讲？俞氏 哎，老爷呀！[唱] 俞氏女幼年间父母亡故，做童养媳到王家跟随翁姑。欠程家租课银逼卖程府，因老贼为夺子手段残酷。未婚夫忠厚人不能自顾，奴本是有四月身孕被他淫污。

生下了光全儿还上过了族谱，接亲朋和戚友说是他的亲骨。到后来有亲生又将儿厌恶，流尽了伤心泪向谁痛哭。他们杀人是不用剑戟刀斧，就凭着万恶金钱良心毫无。莫看他有钱人家财豪富，可知道穷人们膏血皆枯。与我儿出牢笼决不反顾，我那受苦的儿呀！

程光全 [唱] 儿不愿与他们同流合污。

何氏 [唱] 老爷休听她的话，

程月姣 [唱] 诬赖我们富豪家。

程光裕 [唱] 咬牙切齿将她打，（动手打俞氏，程光全护母）程光全 贼子呀。[唱] 再休想仗势力将人欺压。搀扶母亲走了罢——母亲，我们走罢。俞氏 走！[唱] 母子们扬眉吐气遍走天涯。史耀泉 慢走，老爷与你们判断。何氏 要走就不留，生成的穷命。俞氏 他们说些什么？程光全 他们说我们是生成的穷命。俞氏 待我转去教训他们一顿。程光裕 不要怄气，我们留你们吃碗安乐闲饭就是的。俞氏 小奴才！[念] 休提安乐饭，饮水要思源。穷人身上肉，富人盘中餐。吸尽血和汗，哪知种田难？

程光全 [念] 浪费鸡鱼肉，作贱绫罗缎。

谁来争遗产？谁要作孽钱？坐吃山也空，懒惰最卑贱。

俞氏 [念] 刻薄养孽种，

程光全 [念] 厚道子孙贤。

俞氏 [念] 富贵难长久——

程光全 [念] 勤俭万万年！俞氏 哼，我们走罢。（程光全扶母下）何氏 好骂呀！[唱] 这是穷人脾气大，（见老爷向程光裕示意）程光裕 啊！[唱] 有请老爷回公衙。史耀泉 （见无有作为）哼，可恼！你们为争家财，捏词诬告，夜静更深，戏弄官府，这还得了！来人，把他锁回衙去问罪。何氏 老爷开恩，我们愿罚。史耀泉 愿罚……（想介）好，罚你们一千两银子，替老爷修一座财神庙，你们可愿意？程光裕 愿意、愿意，愿意！程月姣史耀泉 当面缴来。何氏 这有银票，计银一千两，请老爷过目。史耀泉 （接票统介）这正是：（背躬）[念] 动脚就是财，

程光裕 [念] 这是自招灾。

何氏 [念] 联中钉拔去，众 送过老爷——

史耀泉 [念] 大家称心怀。打道回衙。同下。
