# 秋江

根据传统剧目整理

整理:武汉市戏协楚剧分会

钱德森修订

# 剧情简介

书生潘必正寄读观中,与尼姑陈妙常相恋,为其姑母

察觉,被逼赴临安科考,未及与妙常告别。妙常知道后急

感到江边,可船已走远。此时一朝翁驾舟而来,见妙常

心切,诙谐的老人故意和她开玩笑给阻碍,然后抄近路追

上了潘必正的小船。

# 人物
陈妙常、潘必正、艄公

[唱] 潘郎被逼去临安,

一样相思两处悬。

成佛证通谁曾见,

修仙入圣更茫然。

为潘郎我不怕遭神,

为潘郎逃出了白云观。

唉!我与潘郎情投意合,可恨师傅将他逼往临安,是我背着师傅逃下山来,打从山边追赶潘郎。看前面有一带竹林,待我穿过竹林追赶潘郎便了。(穿竹林)

[唱] 一步来迟郎去远

(圆场,身段)来此已是秋江河下,(眺望)四下无有船只,如何是好?

腊翁在远处高歌:"打鱼啊!"

陈妙常 [唱] 芦苇深处一渔船。

吾嘿呀,正在为难之处,那里有一船只,待我喊来,船家,船家呀!

(身段)

(在远处搭腔)是哪里在喊我呀?

陈妙常 快驾舟过来呀!

躺翁 来了,来了!

(内)[唱] 秋江河下一小舟,(撑船上,身段)

每天垂钓老矶头。

钓得鱼来沾美酒,

一无烦恼二无愁。

哈哈哈!

陈妙常 公公!

(我道是谁,原来是芦林里飞出来的一只斑鸠。

陈妙常 此话怎讲?

躺翁 你是一个"姑姑"。

陈妙常 公公休要取笑,我乃是一道姑。

躺翁 老汉不管你是个"倒姑",还是个"顺姑",你叫老汉作什么?

陈妙常 请问公公,你是清早下河,还是刚才下河?

艄翁 老汉是"一麻蒙亮"就下河来的。

陈妙常 (怀着希望的心情)哦!请问公公,你老人家可曾看见一位相公?

艄翁 相公?他是怎样个打扮呀?

陈妙常 打扮么?(略想)他头戴儒巾,身穿蓝衫,带着书僮。公公可曾看见呀?

艄翁 哦,老汉今天清早曾看见一位相公,(身段)头戴儒巾,身穿蓝衫,腰杆上还吊着两个碗碗——

陈妙常 公公,那是读书人系的斯文缘。

艄翁 哪个?是斯文缘?(笑)我看到了的,他搭着我隔壁二狗子的船,下临安去了。

陈妙常 我有心想雇公公的船前去追赶,不知可能赶上?

艄翁 慢点,等老汉算一算路程。(作计算状)二狗子的船是条大船,我这是条小渔船,他最喜欢走白沙滩,老汉我就走回流湾,他由那边一包,我由中间一抄。唔,赶得上还有多的。天气还早,待老汉与她开个玩笑。道姑,你要是雇别人的船那就赶不上。

陈妙常 要是雇公公的船呢?

艄翁 要是雇老汉这只小船么?(身段)就好比脚板底下擦清油,

陈妙常 此话怎讲?

艄翁 一溜就赶上了。

陈妙常 赶得上就好,有劳公公搭上扶手。

艄翁 不要慌,我看你这样心急,要赶那位相公,莫非与他有亲?

陈妙常 非亲。

艄翁 有故?

陈妙常 无故。

艄翁 非亲非故,你赶他作甚?

陈妙常 (脱口而出)他乃是我的朋……(急掩口)

艄翁 (故意追问)篷,船篷?(陈妙常含羞不语)那就是风篷?(陈妙常微摇头)

哦,明白了,你是怕要落雨,叫老汉我戴一顶斗篷?

陈妙常 (含羞低语)他乃是我朋友。

崩翁 朋友?哈哈哈!

[念] 老汉活了七十九,常在秋江河下走。

来往客人见千万,没见过道姑与相公交朋友。

陈妙常 (羞恼地)雇你的船给你船钱,你管我朋友不朋友。

崩翁 怎么,你有钱咧?那老汉就要得多呐。

陈妙常 你要多少?

崩翁 曹操下江南,

陈妙常 这是多少?

崩翁 八十三万。

陈妙常 八十三万么?

崩翁 你有钱嘛。

陈妙常 公公,太要多了。

崩翁 (笑)我这是"漫天要价"。

陈妙常 那我就"就地还钱",我给你一文钱。

崩翁 一文钱?亏你说得出口,还不够老汉喝一杯烧酒。

陈妙常 公公,那只怪你太要多了。

崩翁 你也未免太还少了。

陈妙常 难道说秋江河下就没有一个规矩么?

崩翁 当然有个规矩。

陈妙常 多少?

崩翁 三钱纹银。

陈妙常 哦,三钱纹银,可赶得上呀?

崩翁 包赶。

陈妙常 如此就有劳公公与我搭好跳板。(身段)

崩翁 不要慌。(身段)道姑,是不是原船去原船回呀?

陈妙常 我么,不回了。

崩翁 不回了,那我岂不要跑一趟空载,三钱银子那太少了。

陈妙常 那……你要多少?

崩翁 我要"鸭公头"。

陈妙常 "鸭公头"是多少?

陈妙常 六钱么?

陈妙常 你包不包起?

陈妙常 我就与你六钱,赶快搭跳。

陈妙常 搭什么载呀?

陈妙常 小小渔船,装上两百斤灯草,那我坐在哪里呀?

陈妙常 你究竟要多少?

陈妙常 这又是多少?

陈妙常 九钱么?

陈妙常 公公,这就是你的不是了。

陈妙常 先前你要三钱。

陈妙常 我就与你三钱。

陈妙常 后来你要六钱。

陈妙常 我就与你六钱。

陈妙常 现在你又要九钱!

陈妙常 这岂不是你的不是么?

艄 翁 唉，我这是姜太公钓鱼，愿者上钩。陈妙常 如此故意刁难，我不去了。(转身欲走)艄 翁 道姑站住，你看这秋江河下，并无别的船只。你要是错过这个机会，就赶不上那位相公哟。(故意撑船要走)你不雇我的船。老汉就少陪了。陈妙常 (急忙地)公公。艄 翁 怎么样？陈妙常 我就给你九钱。艄 翁 给九钱么？陈妙常 给九钱。艄 翁 你要早肯给九钱，老汉早开了船，走了好半天了。陈妙常 公公快一点。艄 翁 不要慌，待老汉把船靠拢来。(撑船拢岸)陈妙常 (急欲上船)快点。艄 翁 慢点。船上不比岸上，一不小心就会出危险，等老汉把绳子丢上岸，船靠稳了你再上来。(上岸钉好桩)道姑，老汉这厢有礼了。陈妙常 贫道稽首。艄 翁 那我就起脚。陈妙常 公公怎么起脚呀？艄 翁 你与老汉起手，我当然要起脚。陈妙常 稽首乃是我们出家人的礼节呀。艄 翁 哦，原来是你在还礼呀，我还当你要与我起手呢。陈妙常 待我上船。艄 翁 慢点，道姑拿来吵。陈妙常 拿什么来？艄 翁 拿船钱来呀。陈妙常 等我上了船再给你。艄 翁 那不行，有道是：“船钱船前，过后不言。”陈妙常 (取银子)我就先给你。艄 翁 哪个还要两次。陈妙常 公公，这有九钱银子，拿去吧。

艄 翁 (接过银子, 自言自语地) 咦, 好一个大方的道姑, 九钱银子她都舍得。唔, 天色还早, 我还要与她开点玩笑。道姑, 是什么坏银子, 被虫子打了许多窟窿。

陈妙常 公公, 这是好蜂窝银子。

艄 翁 是坏的, 老汉不要。

陈妙常 (急了) 是好的。

艄 翁 坏的, 坏的。(退过去六钱)

陈妙常 是好的呀。(接过银子, 感觉奇怪) 公公, 你……

艄 翁 (笑) 我知道是好的, 退你六钱, 我只要三钱。(收好三钱银子)

陈妙常 公公, 你刚才为何要九钱呀?

艄 翁 哪个教你自己说有钱呢, 我当然要多要些。

陈妙常 (收好六钱银子) 哎, 公公, 你耽误了我好半天哟。

艄 翁 不要紧, 赶得上的。道姑我这是个小船, 没有跳板, 待我给你搭个扶手。

陈妙常 有劳公公。(上船, 一晃) 哎呀, 公公呀!(身段)

艄 翁 哎! 怕, 你就莫看水吵。

陈妙常 公公呀!(同作摇晃身段, 然后上船站稳) 公公, 快开船呀。

艄 翁 (边说话, 边下船) 道姑, 要是口里发干, 瓦罐里有水, 你自己倒了喝, 我少陪了。

陈妙常 (慌忙地) 公公, 哪里去?

艄 翁 我要回家吃饭。(跳上岸)

陈妙常 有多远的路呀?

艄 翁 近得很, 一去一回只七八十里路, 打响雷都听得见。

陈妙常 哎呀, 那不是要耽误我的路程?

艄 翁 道姑, 有道是人是铁, 饭是钢, 吃几碗饭才有劲荡吵。

陈妙常 (急止住) 公公, 你吃多少都算我的。

艄 翁 怎么? 算你的? 那我就吃得多咧。

陈妙常 你能吃许多?

艄 翁 我要吃五两四钱三。

陈妙常 怎能吃这许多?

崩翁 不要把你吓着了, 我是要喝五两烧酒, 四个钱的青菜, 三个钱的豆腐。

陈妙常 这是小事, 算我的。

崩翁 算你的我不吃, 我吃过了, 是与你作耍的。道姑, 你站稳, 不要歪, 慢点掉到水里去了。(拎篙撑船) 哟, 啰啰啊咳……(船身未离岸, 荡在一边)

陈妙常 (害怕) 哎呀!

崩翁 船怎么撑不动呀?

陈妙常 公公怎么办呀?

崩翁 这边再撑一篙。(换方向撑船) 哟, 荷啰啰子咳……(船又摆向另一边, 陈妙常惊呼) 咦! 船怎么搁住了?

陈妙常 那怎么办呢?

崩翁 只怕碰见鬼, 还是老汉下水。(欲脱鞋) 算了, 不脱了。(顺边下水, 以手推船) 哎, 荷哟子咳……(船未动, 翻身以背抵船) 哎, 啰啰哟……

陈妙常 (忽然发现岸上橛桩) 哎哟, 公公, 你还没有拔橛呀!

崩翁 我还没有拔橛呀? (看后背介) 都怪你左催右催, 把老汉催糊涂了。

(上岸拔橛) 我说怎么撑不动, 原来是你, 是你在作怪。(拔橛) 害我费了半天傻力气。(以竿推船) 船呀, 船呀, 未必说你就生了根?

船顺势倒退, 陈妙常惊叫。崩翁下水抓住缆绳, 拉船拢岸, 跌倒岸上。

陈妙常 (大惊失色) 公公呀!

崩翁 不要紧, 绳子还在我手上抓着呢。

陈妙常 公公, 你把我吓坏了。

崩翁 我还差点淹死了哩。(先丢绳子, 后上船)

陈妙常 公公, 快开船呀。

崩翁 不要慌, 小船赶大船, 只要几竹竿。(撑船, 身段) 道姑, 船撑活了, 你到前面来, 让我到后面摇桨开头。(互换位置)

陈妙常 公公快点!

崩翁 我不是在架橹吗? (作架橹动作)

陈妙常 请开船吧。

崩翁 开船还有个开船歌啊。

陈妙常 那就请你快唱吧。

艄翁 听了。

[唱] 雨打江心风又来,

陈妙常 公公开船。(身段)

艄翁 [唱] 道姑催我把船开。

风吹树枝黄叶落,

道姑。

陈妙常 公公。

艄翁 [唱] 你好比芙蓉独自开。

陈妙常 哎,独自开!公公,开船。

艄翁 开船大吉。

陈妙常 [唱] 心中焦急立船舱,

冷冷清清思潘郎。

但愿能把郎赶上,

风雨同舟叙衷肠。

艄翁 道姑,秋江河下,这一段平波静水,我们顺水而下,谈一点家常可好?

陈妙常 公公,请讲。

艄翁 道姑,(陈妙常应声,转身对立)你上船,我还没有请教贵姓?

陈妙常 我姓陈。

艄翁 你是抱东?

陈妙常 我姓陈。

艄翁 你是禾旁?

陈妙常 我姓陈呀。

艄翁 说不得的。

陈妙常 我本来是姓陈嘛。

艄翁 好,那我们就沉到底!(以桨拨船,两边摇荡)

陈妙常 (惊异失措)哎呀,公公!

艄翁 叫你不说,你偏要说,我们行船的人忌讳这个字,你只要说是"淹河的"我就知道了。

陈妙常 不知公公船上规矩，休得见怪。  艄翁 哪个怪你。道姑，你今年多大年纪？  陈妙常 一十九岁。  艄翁 哦，你与老汉同庚。  陈妙常 公公今年高寿？  艄翁 我还不是七十九岁。  陈妙常 公公，你七十九岁，我只一十九岁，怎么能算同庚。  艄翁 怎么，你只有一十九岁？  陈妙常 相差有六十岁呀。  艄翁 我把六十岁丢在秋江河里喂鱼，留十九岁与你结同庚，好不好？  陈妙常 那怎么能同得呀。  艄翁 不能算同庚，总可以算同船吧？  陈妙常 同船是同得的。  艄翁 好呀，那我就快点荡船哟。(圆场，身段)

陈妙常 [唱] 恨师傅冷酷绝情爱，棒打鸳鸯两分开。苦苦逼我潘郎去，管不住我驾舟赶得来。(身段)  艄翁 道姑，你站在船头，老汉看你越看越好看，老汉我要赞美你几句。  陈妙常 赞美什么？

艄翁 [念] 道姑生来实可夸，  陈妙常 夸些什么？

艄翁 [念] 站在船头像枝花。  陈妙常 太过奖了。

艄翁 [念] 看你青春又年少，为何庵堂来出家？  陈妙常 咳！[唱] 恨金兵造反人遭祸，父死母亡无瓜葛。孤女漂泊无依处，

带发修行念弥陀。

艄翁 原来如此。(鸟鸣,二人看飞鸟身段)

陈妙常 公公,上面飞的是什么鸟?

艄翁 是鸳鸯鸟。

陈妙常 哦,是鸳鸯鸟!(身段,张望)

艄翁 白天并翅飞,晚来交颈眠,雌雄相伴,比人间的夫妻还要亲热得多。

陈妙常 (有所感触地)唉!

艄翁 飞得不矮,鸟枪还打不到。

陈妙常 [唱] 鸳鸯成双对,

交颈并翅飞,

有情人偏被名教累,

人不如鸟也堪悲。

艄翁 道姑,前面有回流水,你坐好了,不要害怕。

在回流中盘旋,涉过回流。

陈妙常 (眺望远处,忽然发现了什么)潘郎,潘郎呀!

艄翁 道姑,你在喊哪个?

陈妙常 公公,赶上了,你真有本事呀。

艄翁 好话咧,老汉早就包了圆喏。(笑)

陈妙常 公公再加把劲,快点赶呀!

艄翁 快得很哟。

身段,船行如箭赶下。
