#
秦香莲

秦香莲又名:《陈世美不认前妻》  编剧:张惠良

# 剧情简介

剧情简介陈世美进京赴试,中状元又被招为驸马。
其妻秦香莲带子英哥、女冬妹上京寻夫,陈不认,
秦求王延龄、赵炳二相爷相劝,陈反命韩瑛杀害香莲母子。韩在三官堂明白真相后,仗义自刎。秦向包拯拦轿喊冤,
包拯不畏公主和国志的压力,刀铡陈世美。

# 人物
人物秦香莲、英哥、冬妹、张三阳、陈世美、王延龄、赵炳、韩琪、包公、包兴、王朝、马汉、张龙、赵虎、门官、皇姑、国太、王侍从、赵侍从、四龙套、四校尉、太监、车夫、四宫娥
# 第一场 寻夫

地点:荒郊。

时间:时近黄昏。

秦香莲 (内)[唱] 寻夫君顾不得离乡背井, 
秦香莲带英哥、
冬妹上。

[接唱] 渡万水,过千山,沿途跋涉,

千里迢迢奔往京城。

忍饥挨饿苦尝尽,

儿小女幼路难行。

二爹娘遭不幸中途丧命,

剩下我母子孤苦伶仃。

我的夫进京三年整,

为什么一去无音信。

莫不是饮食不慎身染重病?

莫不是名落孙山困顿京城?

叹我夫身在外无我照应,

怎不叫为妻的替他担心。

他若知我母子饥饿贫困,

也必然为我们痛不欲生。

含悲忍泪朝前进,

但愿得一家团圆叙叙苦情。

冬妹 妈呀!我走不动了。

秦香莲 儿呀,旷野荒郊,一无村庄,二无客店,哪里投宿?还是忍了疼痛,走到前面找一家借宿吧。

英哥 妈,我们走了这么多天,爷爷奶奶也死在路上了,还要走多少时候才不走了呢?

秦香莲 此处离东京不远,再有三天五天,也就要到了。

英哥 妈妈,我肚子饿得很,走不得了。

秦香莲 怎么……你也走不动了?

英哥 (哭介)唉!
冬妹

秦香莲 (背躬)哎呀,且住,两个孩儿哭哭啼啼,不肯行走。我不免用好话哄哄他们,也好赶路。(转身)儿呀,我们一路之上,吃尽辛苦,为的什么?

英哥 你不是说要上东京找我爹吗?

秦香莲 是呀,正是要找你爹。

冬妹 妈,爹在哪里呀?他怎么不来接我们呢?

秦香莲 你爹就在前面不远,我们赶走几步,就可以见着了。

冬妹 见了爹爹,我要他买好东西我吃。

英哥 见了爹爹,我要他买好衣服我穿。

秦香莲 是呀,等到了东京,见到了你爹爹,要他买好吃的给你们吃,买好穿的给你们穿。那时候一家团圆,你们说好是不好?

英哥 好,好。
冬妹

秦香莲 走啊!

[唱] 山高水深俱走遍,

何处投奔何处眠。

长空飞来失群雁,

声声悲鸣愁更添。

三人同下。

# 第二场 投店

地点:
张三阳店中。

时间:与前场相隔数日,黄昏。

张三阳上。

张三阳 [唱] 八月秋高风怒号, 门前黄叶随风飘。路断人群投宿少, 满眼凄凉叹寂寥。

唉, 这几天一连秋风秋雨, 来往客商稀少, 买卖可清淡得多了。看满天昏黑, 路断人稀, 真乃凄凉得很啊!(
秦香莲内叫苦介)是哪里在叫苦呀?

秦香莲、
英哥、
冬妹上。

秦香莲 [唱] 风吹雨打衣湿透,

秋风秋雨更添愁。

石狮对对朱门守,

方知此身抵京都。

英哥 妈! 你说到了东京就可以找到爹的, 怎么还没找到呢?

秦香莲 是呀! 东京地大人多, 怎能一下子找到? 今日天色已晚, 我母子先找个地方歇息一晚, 明日再去寻找。

张三阳 有住店的没有呀?

秦香莲 老丈请了。

张三阳 请了, 你敢莫是住店的么?

秦香莲 这……

张三阳 外面风雨甚大, 看你们衣衫单薄, 浑身都湿透了, 快到里面歇息歇息吧!(同秦香莲母子入店介)

秦香莲 请问老丈高姓大名?

张三阳 小老张三阳。

秦香莲 呵! 原来是张老丈。

张三阳 好说了, 听你们的口音不像本地人氏。

秦香莲 我们是湖广均州来到此处的。

张三阳 呵, 千里迢迢, 到此何事?

秦香莲 寻找丈夫来了。

张三阳 不知你丈夫姓甚名谁? 到京城作何生涯?

秦香莲 他叫陈世美, 乃是上京来赶考求官的。

张三阳
陈世美……(自语)这个名字好熟呀!三年前有一个赶考的相公,名叫陈世美,落在小老的店中,他中了头名状元,招了东床驸马,怎么说是她的丈夫呢?你的丈夫是甚等样人?

秦香莲 白面书生。

张三阳 有多大年纪?

秦香莲 今年三十岁左右。

张三阳 可是三年前进京?

秦香莲 正是。

张三阳 这就不错了,见过夫人。

秦香莲 老丈为何称我为夫人?

张三阳 夫人有所不知,你的丈夫进京赶考,也落在我的店中,他中了头名状元。

秦香莲 怎么,他中了状元了?

张三阳 是呀!中了状元,还招了驸马哩!

秦香莲 呵!

[唱] 听说我夫招东床,

半信半疑暗猜详。

我和他夫妻情深如海洋,

他岂能贪富贵忘却糟糠。

莫不是张老丈错把话讲,

莫不是同名姓——我不要错怪陈郎。

老丈,想我和我的丈夫结婚已有十载,夫妻二人十分恩爱,何况我们又有了这两个娇儿。我看,他是不会做出这样的糊涂事来的。老丈,莫非你弄错了。

张三阳 夫人稍等一时,(想片刻,
入内取伞、包裹介)你可认识这雨伞和这包裹呀?

秦香莲 (接物一惊)如此说来是真的了!无义的人呀!

[唱] 怪不得你一去三载无音信,

怪不得你迷念京都不回程。

贪富贵忘香莲问心何忍,

原来是有了新人弃旧人。你纵无有夫妻情连儿女也不认，你怎样对得起饿死的双亲？
张三阳 适才小老失言，害得夫人伤心，请夫人恕罪。
秦香莲 这是我夫心狠，与老丈何干。请问老丈，不知他住在何处？
张三阳 沐池宫内。
秦香莲 相请老丈引我夫妻一见。
张三阳 [念] 侯门深似海，如何得相见。
秦香莲 还求老丈念我千里迢迢而来，设法让我一见。漫说小妇人感恩不浅，就是我这一双儿女，也忘不了你的大恩大德。
张三阳 我不引你前去，也无人引你前去。只是今天天色已晚，夫人权且住一夜，明日我再引你们前去就是。
秦香莲 多谢老丈。
张三阳 我看你们一定饿了，快到后面去用膳吧。
秦香莲 有劳老丈，儿呀，随娘来！唉！这是从何说起吗！携儿女随张三阳下。

# 第三场 闯宫

地点：沐池宫。时间：次日清晨。门 官 [念] 驸马厌寿辰，门气象新。
张三阳 （内）夫人，随我来。（
张三阳、
秦香莲上）此来已是沐池宫，待我上前求见。烦劳通禀，驸马爷乡里求见。门 官 下站，再往下站。（下）
秦香莲 他是何人？
张三阳 乃是门官大老爷！
秦香莲 好大的威风。

门官(上)驸马爷道,他在原郡家乡,未受乡里杯水之情,念你千里迢迢而来,厨下有膳,赏你饱餐一顿,不准见面,吃了就走。

秦香莲

(气愤地)好一个当朝驸马,连乡里都不认了。(沉思)待我说出秦香莲的名字,也许他念在十年夫妻的恩爱之情,不会不认的。(一惊)不妥,他既入赘宫中,身为驸马,耳目甚众,我若说出名字,诚恐于他不便。这……(领悟)我自有主意。烦劳门官二次通禀,我非平常乡里,乃是英哥之母,
冬妹之娘,一定要见。

门官

(去而复上)贫妇人过来,驸马有命,
英哥不英哥,从前事做错,
冬妹不冬妹,各自知回避。念你远道而来,赏你棉衣三套,纹银百两,(欲将衣物付秦香莲)快走,快走!(不耐烦地)你与我快走!

秦香莲唉!我千里到此,岂为那棉衣银两而来,请收回去吧!

门官不要就罢。(送棉衣银两下,复上)

秦香莲他既不念结发之情,我也顾不得他了,待我实说了吧。
门官,我非别人,乃是你家驸马爷的原配夫人。

门官住了!我家驸马早已言过,家中并无亲人,乡邻到此,一概不见。我看你衣衫褴褛,一定是冒认官亲。如若不走,定押有司衙门问罪。

秦香莲我确是驸马原配妻室,烦求门官念我长途跋涉,寻找至此,放我进宫,夫妻一见,我是感恩匪浅。

门官不用啰唆,快与我走。

秦香莲(沉思)
门官不与我通报,待我上前说他几句。
门官,你家驸马初一十五可要行香拜客,遇庙焚香。

门官正是要行香拜客,遇庙焚香。

秦香莲等你驸马过庙上香之时,我一把拦住轿,恩爱不过我们夫妻,你这小小的门官,当得成我一句话,当不成也凭我一句话。

门官(背躬)这话说得也是呀!哎呀,你叫我禀的好,不禀的好?(迟疑,心生一计)我自有办法。今日沐池宫中,正在庆贺驸马寿诞,我盘她一盘,她若知道,定是原配夫人。若是不知,再将她赶走。(对秦香莲)哎!贫妇人站了过来,眼前沐池宫有一喜事,你可知道?

秦香莲怎么不知,明日十五,是你家驸马公的生日。

门官(跪下)参见夫人。

秦香莲 不知者不为罪，站了起来。

门官 （为难地）这事怎能报于驸马，还望夫人舍……

秦香莲 舍什么！

门官 舍下半幅罗裙。

秦香莲 要它何用？

门官 你在前面闯，我在后面拉，你一闯，我一拉，你闯进宫去夫妻相见。驸马纵然降罪，我也有个赖词，你看如何？

秦香莲 啊！

[唱]
门官畏罪要凭证，多谢万全一片心。忙将罗裙来撕损，

门官撕衣，
陈世美上，三人亮相。

陈世美 [唱] 你为何让贫妇闯进宫来？

门官 驸马容禀。

[念] 把守在宫门，来了贫妇人。

赶她她不走，拼命闯宫门。

拉也拉不住，扯也扯不赢。

驸马若是不肯信，这有半幅破罗裙。

陈世美 若无半幅罗裙，定要打断你的狗腿。滚了下去！

门官 遵命。（出）为了旁人事，险些丧自身。（下）

陈世美 [念] 明知香莲女，假意认不真。

我若将妻认，王法律条不容情。

攒干腮边泪，权当陌路人。

嘟！胆大贫妇，本官原郡家乡并无结发之妻，你竟敢冒认本官为夫，难道你不怕王法吗？

秦香莲 驸马公，你真的连我秦香莲也不认识了吗？

陈世美
秦香莲呀秦香莲！你，你，你大不该来呵！

秦香莲

秦香莲 世美，夫呀！想你进京之时，为妻送你到春柳堤畔，是怎样叮嘱于你。爹娘年迈无人侍奉，要你有官无官，早早回还。谁知你一去三载音讯全无。不幸家乡干旱三载，一家老小受尽饥寒。盼人你人不

归,望信你信不还。无奈何才与公婆带儿女找上东京来。可怜公婆年迈,难受风霜之苦,行到中途,冻饿而死,为妻东奔西讨,感动善人君子,才将公婆草草安葬。好容易带着一双儿女来到京都,你反说我不该来。唉,你真是:

[念] 乘船不念驾船者,骑马哪知步行难呵!

陈世美 这……

秦香莲 唉!夫君!

[唱] 我千辛万苦找上京,

为的是夫妻结发情。

哀求夫君施侧隐,

收留我母子同度光阴。

陈世美 [唱] 我若将他母子认,

荣华富贵化灰尘。

贫妇!

以往之事休再论,

要我认你万不能。

秦香莲 [唱] 纵然不将为妻认,

难道不念儿女情?

英哥冬妹身寒冷,

饥寒交迫倚夫门。

陈世美 [唱] 听说是二娇儿饥饿难忍,

不由世美痛在心。

本当将他母子认,

呀!认不得!

怕的是太后不容情,

难把富贵当浮云。

休要啰唆,出宫去吧!

秦香莲 [唱] 夫做高官忘根本,

香莲苦楚对谁云。

曾记当年共逆境,

患难恩情似海深。妻编织,夫读文,夜夜伴你到五更。堤畔念念离别恨,盼夫日日倚柴门。分别至今三年整,就该温语慰离情。缘何相逢不相认,难道你是铁了心。
陈世美 [唱]
秦香莲只哭得泪如雨点,几句话说得我哑口无言。哭爹娘痛儿女一声长叹,享荣华受富贵忘记从前。止不住腮边泪回心转……不可!我怎能弃荣华再受贫寒。舍不得金枝玉叶将乞婆掉换,舍不得玉带紫袍厚禄高官。富贵贫贱难作伴,要想相认难上难。出宫去吧!
秦香莲 世美夫,认了我吧。
陈世美 休得啰唆,出宫去吧!
秦香莲 [唱]
秦香莲以头撞陈世美,
陈世美推秦香莲倒地。
内侍上。内 侍
公主起驾回宫!
陈世美 知道了,下面侍候!(
内侍下)护卫进宫!

二护卫上。

陈世美 [唱] 叫护卫将贫妇挟出宫门外,

陈世美下,护卫拖秦香莲出,关门。
张三阳上。

张三阳 [唱] 得见夫人倒尘埃。

她竟被驸马打得昏过去了。大嫂醒来,大嫂醒来……待我扶她回去。

这正是:

[念] 世间恩爱是夫妻,妻贫夫贵难同居。

富贵好比无情剑,斩断恩爱两分离。

可恨呀!可叹!(扶秦香莲下)

# 第四场 拦轿

地点:路上。

时间:与前场同。

王延龄、
赵炳内同喊:"开道!"王延龄、
赵炳、
二家院、校尉上。
秦香莲返场上。

秦香莲 冤枉呀!

军士甲 禀相爷,有一妇人拦轿喊冤。

王延龄赵炳

传话下去,二位相爷久避洞庙,未理民情,有什么冤枉,有司衙门去告。

军士甲 那妇人,有何冤枉,到有司衙门去告。

秦香莲 [念] 含冤有千万,状纸告青天。

别衙我不告,特奔相爷前。

王延龄赵炳 好大的口气,落道。

王延龄 带贫妇人上前答话。

门子 贫妇上前。

秦香莲 叩见二位相爷。

王延龄赵炳 可有状纸?

秦香莲 相爷请观。

王延龄 状纸上面一字无有。

赵炳 你告谁家？

秦香莲 相爷容禀！

[唱] 秦氏香莲苦难言，

贫穷无有半文钱。

大街求笔无人写，

一张白纸告青天。

王延龄 天也是你告得的吗？天生万物养人。

赵炳 人无一物尽天。

秦香莲 相爷，我告的是天字出头。

王延龄 天字出头是一夫字，想必是你丈夫？

秦香莲 正是。

赵炳 你的丈夫是谁？

秦香莲 相爷容禀！

[唱] 当今驸马陈世美，

众军士 噢……

赵炳 你们“噢”些什么？

众军士 她犯了驸马的金讳。

赵炳 同名共姓者甚多，你等不要惊吓于她，容她讲来。

秦香莲 谢相爷！

[唱] 不念夫妻结发情。

千里投奔他不认，

拳打足踢出宫门。

王延龄 哦，你是陈驸马的前妻？

秦香莲 正是。

王延龄 你与他是中年婚配，还是幼年结发？

秦香莲 我和他是幼年结发。

王延龄 既是幼年结发，明日宫中有一喜事，你可知晓？

秦香莲 明日八月十五，乃是他的母难之日。

赵炳 着哇! 这就不差了。夫人请起。想陈世美壮年得志, 受宠君王。自招驸马以来, 威赫一时, 目中无人。如今他欺君弃妻, 正好借此教训教训他。

王延龄 年兄所言极是, 只是他乃当朝驸马, 我们必须谅情一二。

赵炳 就依年兄。

王延龄 香莲, 明日我二老要前去与你丈夫祝寿, 你是贵见, 还是贱会?

秦香莲 贵见不知, 贱会不晓。

王延龄 贵见, 老夫着小轿一辆, 随二老的道后, 进得沐池宫保得你夫妻相认。

秦香莲 贱会呢?

王延龄 就是你这一身罗裙, 怀抱琵琶一张, 把你一身之苦, 编成琵琶词, 到酒席宴前歌唱劝酒, 打动驸马的心思, 保他将你认下。

秦香莲 我只得贱会了。

赵炳 好一个有志气的夫人。

王延龄 来呀!

众军士 有!

王延龄 将贫妇带入道后, 开道沐池宫。

众军士 是!

全体同下。

# 第五场 进宫

沐池宫内。

陈世美 (上) [念] 宫中悬灯彩,

华堂寿筵开。

想起闯宫事,

怒气满胸怀。

门官 王赵二相爷过府拜寿。

陈世美 动乐!

王赵二相爷上,二院子同上。
门官下。
陈世美 二相爷请。
赵炳 驸马公请。(同笑)来呀。
王延龄院子 喳!
赵炳 看礼单过来。
王延龄陈世美 要礼单何用?
赵炳 驸马公千秋,我二老备有薄礼,望驸马笑纳。
王延龄陈世美 相爷厚礼,学生怎敢收下?
赵炳 莫非嫌轻了?
王延龄陈世美 学生一拜而收。
赵炳 来呀,撒下拜毡。
王延龄陈世美 撒拜毡何用?
王延龄 些许小礼物不足为奇,应该与驸马拜寿。
赵炳 与驸马叩几个寿头。
陈世美 二相爷乃是三朝元老,到沐池宫走得一往,百草增生,拜寿学生不敢。
赵炳 王年兄,驸马不要我二老拜寿,我心下明白。他见我二人上了几岁年纪,恐怕一头叩下起不来,要驸马拉拉扯扯,惹得他金驾不安,这一拜我们就免了吧。
陈世美 二相爷请坐。
王延龄 驸马公少年及第,可喜呀可贺。
陈世美 二位相爷的提拔。
赵炳 你的才华。
王延龄陈世美 提拔。
赵炳 才华。
王延龄

三人同 哈哈······

王延龄 我们久住相府,未与驸马谈叙,不知驸马金乡贵地居住何方?

陈世美 学生乃是湖广均州人氏。

赵炳 那是贵阔地带。
王延龄

陈世美 辽阔得很。

王延龄 不知驸马的贵地,出什么稀奇珍宝?

陈世美 学生那个地广出人物才子。

赵炳 王年兄,陈驸马大比进京,点了头名状元,可算得一才子。万岁见喜,又招为东床驸马,可算得一人物。陈驸马就是人物才子,两全齐美的人。

陈世美 学生是谬称。

赵炳 你是正称。
王延龄

陈世美 谬称。

赵炳 正称。(
三人同笑)
王延龄

陈世美 学生初入朝,未与二位相爷谈叙,不知王相爷金乡贵地居住何所?

王延龄 老朽乃是山东人氏。

陈世美 贵地出什么稀奇珍宝?

王延龄 老朽那个贵地,一不出稀奇罕宝,二不出人物才子,就是出了老朽这顶铁乌纱,可怜把儿女百姓的牙根都磨坏了。

陈世美 赵相爷呢?

赵炳 我与王相爷住在对门。

陈世美 莫非也是住在山东?

赵炳 老朽是山西人氏。

陈世美 既是山西何言对门?

赵炳 有道是山东山西,对门对户。

陈世美 贵地出些什么稀奇罕宝?

赵炳 老朽那个地,一不出人物才子,也不出铁乌纱,出了上中下三等人。
陈世美 上等。

赵炳 你我在朝为官为臣。
陈世美 中等。
赵炳 买卖客商。
陈世美 下等。
赵炳 讲了出来，恐怕见笑二位。
陈世美 赵司马请讲无妨。
赵炳 就是一种有志的女子，没有靠着成才的丈夫，怀抱琵琶，一身罗帕，大市长街，唱歌劝酒，说了出来，正是见笑二位。
陈世美 世上有一个贫富不等。
内侍 宴齐。
陈世美 请二相爷东厅入席。
王延龄 东厅坐的是文武百官，不是老夫的门徒，就是老夫的门生，若在一起饮酒，多有不便。
陈世美 如此，将酒宴摆在西厅。
赵炳 二老从命。
王延龄陈世美 来呀。把酒宴摆在西厅，本宫与二相爷亲自把盏。
内侍 是。
陈世美 二相爷请。
赵炳 陈驸马请。
王延龄吹笛，摆宴，入座。
陈世美 来，
看王乐、御笛。
王延龄 且慢，王乐御笛免了。
陈世美 王乐乃父王天子所赐，为何将他免了？
王延龄 梨园弟子进得宫来，敲动王乐，沐池宫离皇宫不远，惊动君心不安，你我于心何忍？故此将它免了。
陈世美 难道叫二位相爷吃杯哑酒不成？
赵炳 我二老吃杯哑酒倒不要紧，今天是驸马千秋之日，难道叫寿星老吃杯哑酒不成？老朽有一拙见。
陈世美 赵相爷有何高见？

赵炳 依老夫之见, 去到大市长街, 就把那怀抱琵琶一身罗帕的女子, 找上一二名带进宫来, 酒席宴前唱歌劝酒, 权当御乐, 驸马公意下如何?

陈世美 学生遵命。来呀, 去到大市长街将怀抱琵琶女子找一二名进宫。

内侍是。

赵炳 止步。

陈世美 相爷为何叫他止步?

赵炳 驸马公的人役头戴冲天, 身穿大红, 众百姓见他等消躲不及, 他等到哪里去寻, 哪里去找?

陈世美 无人前去。

赵炳 老朽的人役可以去得。

陈世美 他们乃是一客位。

赵炳 老朽三朝的元老, 到沐池宫不能称一客位, 他们是甚等客位。来呀, 把贫妇女悄悄带进宫来。(院子下)

陈世美 二位相爷请酒。

赵炳
王延龄 驸马请。

音乐起, 饮酒,
秦香莲上。

秦香莲 [念] 怀抱琵琶进宫廷, 打动无义丈夫心。

叩见二位相爷。

王延龄 站了起来, 见过陈驸马。

秦香莲 见过陈驸马。

陈世美 (惊) 来, 赶了。

赵炳 且慢, 贫妇站过一旁。驸马公, 你认识这贫妇?

陈世美 这……并不相识。

赵炳 既不相识, 为何将她赶了?

陈世美 这一贫妇, 衣衫褴褛, 臭气难闻, 怎能在席前奉曲?

赵炳 驸马公此言差矣。我看这一贫妇一定是没有靠着一个好丈夫, 要是

靠着一个好丈夫, 未必有吃的她不晓得吃, 有穿的她不晓得穿? 我

们叫她进宫, 是要听她的琵琶词, 一不娶她为妻, 二不纳她为妾,

管她衣衫褴褛不褴褛, 是臭是香呢!
王延龄 请驸马点戏。
陈世美 这一贫妇可知前朝?
秦香莲 不知。
陈世美 后汉?
秦香莲 不晓。
陈世美 古今兴废?
秦香莲 一概不知。
陈世美 你知些什么?
秦香莲 只知一身之苦, 编就一曲, 名曰“琵琶词”。
陈世美 来, 赶了!
赵炳 且慢, 为何又将她赶了?
王延龄陈世美 学生问她前朝不知, 后汉不晓, 古今兴废她一概不知。只知一身之苦, 编就一曲“琵琶词”, 想我为官之人有什么苦处可言。
王延龄 驸马公此言差矣, 想老朽昔年未得第之时, 茅舍斗室, 布衣菜根, 寒窗十载, 磨穿铁砚, 才挣得今日这身荣耀, 怎么说无苦可言?
赵炳 王年兄, 你们为文官的苦还不算苦啊, 想我们为武官者, 太平年间, 蒙主上的洪福, 吃得一碗安乐茶饭。逆乱年间, 我们就要跨马提枪, 冲杀向前。真是渴饮刀头血, 倦来马上眠。我们好比矮子上楼梯, 一步一步才爬上这个三公地位。那就比不得驸马公, 一进京就点了状元, 一入朝就招了驸马, 你是没有受过苦, 就不知这个苦是最有滋味的。开唱!
陈世美 慢, 这一贫妇, 你那琵琶词里该唱的就唱, 不该唱的, 你要少唱。
赵炳 贫妇人, 不要听驸马的, 唱琵琶词, 唱两头丢中间不热闹, 唱中间丢两头又不能团圆。该唱的要唱, 不该唱的也要唱。你必须从头到尾地唱了上来。唱得好, 驸马有赏。开唱!
秦香莲 [唱] 夫相饮酒, 妻歌唱……
赵炳 慢。年兄, 驸马公。
王延龄 年兄。

陈世美 老相爷。

赵炳

适才贫妇唱道:"夫相饮酒妻歌唱。"我想这夫一定是丈夫之夫,我二老官居首相,可算得一相,但这夫在哪里?呀,莫非是我的人役接错了,把哪位大人的夫人接来了?

王延龄

年兄,要是哪位大人的夫人,她不在府中享福,为何来到席前奉曲,不是的,年兄,她唱的是戏啊!

陈世美 是啊,老相爷,她唱的是戏呵。

赵炳 呵,唱的戏呀,哈哈哈,开唱。

秦香莲 [唱] 湖广均州有我的家乡。

王延龄 慢唱。年兄,驸马公,老朽吃不得酒,吃了酒就爱忘事。驸马公,你适才说的原籍何处呀?

陈世美 湖广均州。

王延龄 均州出些什么?

陈世美 人物才子。

王延龄 这就不错了。

赵炳

驸马进京赶考得中头名状元,可算是人物才子。这一贫妇也是湖广均州人氏,能将自身之苦编就琵琶词,也可算得是个女才子。你们人物对人物,才子对才子。哈哈哈……

王延龄 年兄,贫妇怎能与驸马相比,有道是"天下之大,贫富不等"。

陈世美 是呀,老相爷,天下之大,贫富不等呵!

赵炳 哦哦哦,好一个贫富不等,开唱!

秦香莲 [唱] 自幼配夫陈世美……

内侍吆喝。

赵炳 老夫端起这酒杯正在运神,你在下面啰唆,是叫老夫喝还是不喝?

内侍 这一妇人犯了驸马公的金讳。

赵炳 这还了得,撒下拜毡。

陈世美 撒拜毡何用?

赵炳 贫妇人唱琵琶词,污了驸马的金讳,老朽与她代赔一礼。

陈世美 世上同名共姓普多甚广,慢说不是学生,就是学生,我也不见罪于她。

王延龄 宽宏大量的陈驸马。

赵炳 大量宽宏的陈千岁。

王延龄 该你中状元。

赵炳 该你招驸马。驸马公你不见罪，王年兄你见不见罪？

王延龄 我不见罪，赵司马你见不见罪？

赵炳 老朽越发不见罪，贫妇人，琵琶词可还有陈世美？

秦香莲 有。

赵炳 好。你再把那得官不记祖的陈世美，忘恩负义的陈世美，喜新厌旧的陈世美……（
陈世美打手势）你看驸马公打的码子，叫你大大小小还要唱五个陈世美。开唱！

秦香莲 [唱] 生下英哥冬妹儿女一双。

夫妻结婚十载一家欢畅，

勤纺苦织度时光。

大比年我的夫把京上，

家乡连年遭旱荒。

二公婆冻饿把命丧，（哭头）

我的公婆呀……

赵炳 琵琶词唱得苦呀。

王延龄 唱得惨哪。

赵炳 陈驸马公听了琵琶词都感动得落泪呀。

陈世美 学生乃是见风落泪。

王延龄 哦，驸马公是见风泪。老朽想起一件事来了，那日你我五更在朝房等驾，迎面一阵北风打来，未见驸马公流泪。今日沐池宫饮酒，犹如铜墙铁壁一般，风从何入？你泪从何出？你这个泪就洒得适当。

陈世美 学生是时洒时不洒。

赵炳 王年兄，湖广均州出了驸马这样的贵人，必然有些贵样。开唱！

秦香莲 [唱] 二张芦席埋葬了我的爹娘。

无奈何带儿女寻夫把京上，

听说他做高官变了心肠。

昨日里我曾把宫门闯，

他一足踢我出宫墙。

陈世美起身欲走。
赵炳 驸马哪里去？
王延龄陈世美 告便。
赵炳 有道是客不离位，主不离席。
陈世美 这………
赵炳 年兄，我明白了，驸马怕我们多吃了酒，来，看茶。
陈世美 学生备得有酒。
赵炳 有酒你就莫要走，开唱！
秦香莲 [唱] 不看僧面看佛面，怎能把父子情分一旦忘。一身苦编在这琵琶词上，二相爷，陈驸马，仔细参详。

王延龄 你为何不唱？
秦香莲 心如刀割，咽喉哽哽，唱不下去了。
赵炳 驸马，看她唱得可怜，赏她酒饭才是。
陈世美 遵命。来，赏她残酒一席，廊下去饮。
王延龄 看我二老分上，赏她美酒一席。
赵炳 命二宫女相陪，宫女先吃，贫妇后荟。
陈世美 就依相爷，带了下去。
秦香莲 这正是：贪恋荣华弃糟糠，枉读诗书千万章！（下）
陈世美 二相爷再饮几杯？
赵炳 酒已够了。
王延龄陈世美 撤席散坐。来，与二位相爷大轿侍候。
王延龄 准备轿子何用？
陈世美 送二相爷回府。
赵炳 开起赶来？
内侍 还备得有茶。
王延龄 又要叨扰。
赵炳 喝了茶再走。

陈世美 二位相爷请坐。

王延龄 驸马公，适才听了贫妇的琵琶词，你意下如何？

陈世美 想她乃是下里巴人之辈，又懂什么词句？

王延龄 驸马此言差矣，未必秀才穷了连字都不认识，老朽听了她的琵琶词，倒想起一段评话来了。

赵炳 相爷请讲。

王延龄

春秋战国时，虞国有一位百里奚老先生，娶妻杜氏。夫妻十分恩爱，所生一子取名孟明视，只因家道贫寒，有意出外求官，又难舍其妻家子。那杜氏劝道，男子志在四方，岂可因家室之累，困守田园。于是弄了些素菜玉米，劈了门栓当柴烧，做了一席饯行的酒饭，百里奚这才周游列国求取官职。又谁知怀才不遇，只落得楚国为奴。后来，秦国得知百里奚老先生的大才，用五张羊皮送于楚国换回百里奚，拜为左相。自从百里奚离家之后，其妻杜氏勤纺苦织度日，不料年岁饥荒，其妻杜氏与子孟明视逃至秦国与人佣工。有一日，孟明视探知其父在秦国为相，禀明母亲。杜氏设法混入相府，乘百里奚宴客之际，将自身所受之苦编为一曲，当着众宾客唱了出来。曲曰：百里奚，五羊皮，可记得，烧青菜，煮玉米，今日富贵齐，弃了儿子忘了妻。父宴客，子受饥，苦命的人儿堂下立。百里奚听罢，不顾宾客在堂，下得位去，夫妻见面抱头痛哭。我想百里奚最初虽然忘了糟糠，但终能悔悟过来，也是令人可敬可佩。

赵炳 话倒是几句好话，就是要人会听。

陈世美 学生也有一段评话，不知二位相爷可愿听否？

赵炳 驸马公请讲。
王延龄

陈世美

昔日伍子胥，只因楚平王杀了他的全家，投奔吴国，后来借兵报仇，将平王鞭尸八百。子胥在吴位居相国，不料吴王夫差宠信伯嚭，放回了越王勾践。子胥说是放虎归山，大事要坏在奸臣之手。伯嚭怀恨在心。后来子胥料就吴国定有亡国之祸，把儿子伍封寄托齐国，又被伯嚭知道，参奏一本，吴王夫差就赐他宝剑一把，逼迫子胥自刎而亡。我想到伍子胥乃楚国人氏，夫差纵然亡国，亡的是他吴国

的江山,他偏要多管闲事,只落得白发苍苍血染阶前。这就是他做相国多管闲事的下场。二相爷,有道是,闲事闲非休要管,惹火烧身为何来。又道是,各人打扫门前雪,休管他人瓦上霜。

赵炳
陈世美说你我多管闲事。

王延龄 老夫管了你什么闲事?

陈世美 学生又有什么闲事要你管?

王延龄 适才唱琵琶词的就是你原配夫人,为何不将她认下?

陈世美 是你的夫人。

赵炳 胡说!你的夫人做他的夫人,你岂不当了乌龟……哎呀,太不像话。

王延龄 年兄暂且息怒,我们怜悯的是陈世美,怎奈蠢材不知情。倒不如把秦香莲叫了出来,叫她亲自上前哀求驸马,也许他能回心转意,将她认下。

赵炳 好,就依年兄。

王延龄 来,带贫妇。

家院 香莲上来。

秦香莲 廊下一席酒,耿耿难下喉。见过二位相爷。

王延龄 罢了,我且问你,你与陈驸马是中年配婚,还是幼年结发?

秦香莲 我们乃是幼年结发。

王延龄 既是结发夫妻,大胆上前要他将你认下。

秦香莲 贫妇不敢上前。

王延龄 老夫这有万岁赐我的靠山紫金棍,有人阻挡,打死勿论。

秦香莲 多谢相爷。

[唱] 二相爷与我作了主,

命我前去认夫君。

大胆上前将夫认,

内侍:"哟瘦。"

赵炳 呃些什么?还不滚了下去!(
内侍下。
王延龄、
赵炳回避)

秦香莲 [唱] 吼一声吓得我胆战心惊。

世美,夫君,你就听二位相爷相劝,将我母子认下了吧。你执意不

肯将妻认下，为妻的心中却也明白，你是悔在当初，错在从前。想你的一双儿女，乃夫亲生骨肉，现在南关以外张三阳店中，只饿得哭的哭，叫的叫，眼看不是冻死就是饿亡。我只求你将他二人收下，把你那吃不完的残茶剩饭舍几碗我的儿女充饥，将你那穿不完的破衣烂衫舍几件我的儿女遮寒。你妻我跑出外去遇河，河下死，遇洞……洞下亡，决不再来求你……夫啊。

[唱] 为妻与你把话讲，你低头无语为哪桩？莫不是问心有愧，愧难讲，我们是十年的夫妻有话可以商量。莫不是害怕公主不好讲？待我去哀求她收留我的儿郎。莫不是害怕皇上把罪降？二相爷愿保本哀求君王。莫不是贪荣华昧心不讲？有道是糟糠之妻不下堂。父母在世你不养，死后不葬，看起来你是铁打的心肠。

世美夫呀！我在与你讲话，你怎么看都不看妻一眼，你回答我一声啊！你聋了？你哑了？

衣冠禽畜也比你强，

我与你一同见君王。

陈世美踢秦香莲。

赵炳（上）休得无礼！

王延龄 香莲，驸马可曾将你认下？

秦香莲 负心人，执意不认。

王延龄 似此无义之人，你就不必靠他。

赵炳 对，你就去告他。

王延龄 年兄，我说不要靠他，你为何说是告他？

赵炳 这种人告也告得。

秦香莲 贫妇人告到二位相爷台前,都不能与我做主,叫我到哪里去告?

赵炳 到南衙包文拯那里去告!

王延龄 好倒是好,陈州放粮未归。

赵炳 总不是要回的。

秦香莲 怎奈贫妇人无有保主。

王延龄 老夫与你做一保主,这有白扇一把,包大人见了此扇,必然替你伸冤。

秦香莲 谢相爷!

赵炳 慢,有了年兄必有年弟,你见了包大人,对他讲道,就说老夫赵炳叫你来的。

秦香莲 贫妇不敢!

赵炳 讲什么不敢,大概是这个"炳"字有些拗口,你就说是赵胡子要你来的,他就晓得。

秦香莲 贫妇记下了。

王延龄 可有路费?

秦香莲 分文俱无。

王延龄 说也惨然,来,看白银十两送与贫妇。

赵炳 我也送十两。

秦香莲 多谢二位相爷。

赵炳 喂,听了戏的要把钱。

陈世美 舍她五钱银子。

内侍 遵命。贫妇人,陈驸马舍你五钱银子。

秦香莲 拿了过来。陈驸马,
陈世美,我把你这无义之人呀。二位相爷与我无亲少故,送我十两银子,还是一个"送"字。你与我十载夫妻,我替你上奉老,下养小,你把五钱银子,还是一个"舍"字。这五钱银子我不要,你留着打……(将银子丢下)

门官 (拾起银子)你不要,我还嫌少了。

秦香莲 [念] 只怪他不仁,不怪我不义。(下)

王延龄 端端正正一个好妇人。

赵炳 就是错配了一个蠢男子。

王延龄 驸马公,这妇人明明是你的原配夫人,何不将她认下?

陈世美 学生早就说过,原家乡本来无根无绊,叫我认她何来?

赵炳 如若不认,她到南衙包文拯那里告下一状,你就悔之晚矣。

陈世美 那包文拯是狼?

赵炳 非狼。

陈世美 是虎?

赵炳 非虎。

陈世美 就是狼虎,难道吃了本官不成。

赵炳 他铁面无私,铜厉害。

陈世美 为人不犯萧何律,钢刀临头心不惊。

赵炳 心不惊,心不惊,铜铜得你身首两离分。

王延龄 年兄不要生气,这无义之人,我们何必与他结交,你我打轿回府。

赵炳 王年兄先请一步,我还要稍坐片刻。

王延龄 老朽少陪,这正是:

[念] 世美做事伤天良,全然不念旧糟糠。

明日上朝奏一本,叫你削职出朝廊。

宫外打轿侍候。(下)

赵炳 这种人与他有什么结交,来,叫他退礼。

门官 退礼,退礼。

陈世美 原物退还。

门官 先前送礼,如今退礼,送礼,退礼,岂有此理,拿去。

赵炳 宫外准备轿子侍候。

陈世美 好大的礼物。

赵炳 落道!
陈世美,你嫌老夫的礼物送轻了,老夫想起一件事来,说与

你这奴才一听。昔日西凉下国,缺少我朝三载贡俸,命使臣进仙鹤

一只打从黄河经过。那使臣将仙鹤放了出来,在黄河洗澡,不料黄

鹤腾空飞去,坠落羽毛一支,使臣本当回往他国,又无我国的回文。

万般无奈,用红林将羽毛包起进入我朝,彼时,唐天子吟诗一首:

[念] 偏毛笼内罩,伟卧一身毛。

黄鹤东净澡,红绒索不牢。

偏毛腾空飞,坠落一羽毛。

进入唐天子,官封百职高。

千里进毫毛,礼轻人意到。

我送一千,送你八百,送得打棺材钉。开道,落道!老夫还要骂他几句。
陈世美,小奴才,小畜生,大比进京,点了头名状元,万岁要招你为东床驸马,你就该当殿奏明,家有前妻。你停妻又娶,有欺君之罪。明日老夫上殿奏得一本,定要你削职为民,你才知道老夫的厉害。开道,落道!越想越气,还要骂他几句。
陈世美,小奴才,老夫把你比做一个鸡蛋,落在老夫掌中,要你往东荡,不敢往西荡,老夫要是把手一紧,捏得黄水直飙,才知道我这个草包的厉害,开道!

门官 送客。

赵炳 什么人?

门官 岳武神装金剑。

赵炳 什么前程?

门官
门官大老爷。

赵炳 好一个门官大老爷。

门官 笑么事,敲得嘣嘣响。

赵炳 回你家主子,叫他三日后掩门听参。(下)

门官 这才是龙虎相斗,鱼虾遭殃。禀驸马,二位相爷回府去了。

陈世美 讲些什么?

门官 他讲道,三日后掩门听参。

陈世美 退下。且住,
赵炳这个老儿说得出就做得出,倘若万岁知道,我岂

不有欺君之罪。这……有了,我不免令韩琪自藏短刀去至途中,将秦香莲三人杀死,了却后患。来,速速派人去至张三阳店中,将秦香莲母子逐出店去。

内侍 得令。(下)

陈世美
韩琪进见。

韩琪 来也!(上)见过驸马。

陈世美 驸马平日待你如何?

韩琪 恩重如山。

陈世美 有一事要你办, 你可愿去?

韩琪 万死不辞。

陈世美 这有钢刀一把, 命你速去张三阳店中, 跟踪湖广均州秦香莲母子三人, 将她母子三人杀死前来见我。(付刀)

韩琪 这个……

陈世美 违令者斩!

韩琪 小人不敢, 驸马, 不知她母子三人身犯何罪?

陈世美 这……冒认官亲, 讹诈本宫, 速速去吧。

韩琪 遵命, 这正是: 去似黄金抓白银,

陈世美 刀上无血不许归。

陈世美下,
韩琪出府。

# 第六场 杀庙

秦香莲带儿女上。

秦香莲 [唱] 世美贼子良心丧,

将我母子赶出店房。

来到郊外用目望,

内喊: "贫妇哪里走?"

有人追赶心内慌。

手牵儿女庙内往,

韩琪上。

韩琪 [唱] 不见贫妇在何方。

英哥 妈, 我饿了。

冬妹 妈, 我好冷啊。

韩琪 哦!

[唱] 忽听耳语声,

我把庙内闯。

你可是湖广秦香莲?
秦香莲 正是。
韩琪 贫妇看刀!
秦香莲 [唱] 无故行凶为哪桩?军爷,我与你有仇?
韩琪 无仇。
秦香莲 有冤?
韩琪 无冤。

秦香莲 既然无仇无冤,为何举刀就砍?

韩琪 只因你身犯重罪,冒认官亲,讹诈驸马。

秦香莲 你那驸马敢莫是陈世美?

韩琪 驸马公。

秦香莲 好贼子。

韩琪 大胆!

秦香莲 军爷呀!你暂息雷霆之怒,容我说个清楚明白,再杀也不迟!

韩琪 谅你也逃不了。讲!

秦香莲 军爷呀!

[唱]
陈世美做了官把良心丧,

中状元招驸马忘却糟糠。

我与他十载夫妻相依傍,

生下了英哥冬妹儿女一双。

大比年为赶考他把京上,

谁知他一去三载不回乡。

他那爹娘盼儿不归把黄泉丧,

儿和女年幼小饿坏了饥肠。

无奈何我千里迢迢京城往,

狠心贼竟将我踢出宫墙。

求军爷施侧隐将我母子释放,

儿啊!你的爹要杀我母子,还不上前哀求大叔饶命啊……

英哥冬妹

大叔饶了我们吧,我们再也不找爹了。

韩琪 [唱] 却原来是驸马的前妻房。

月光下将他儿女望,

儿和女与驸马相貌相当。

背地里埋怨驸马把良心丧,

抛爹娘杀妻儿反伦常。

唉!

我本是奉命差遣怎能违抗?

举钢刀杀她母子横下心肠。

贫妇看刀!

秦香莲 军爷呀!

[唱] 你全不念我贫妇弱子受冤枉,

杀无辜屠羔羊,你脸上无光。

韩琪 [唱] 贫妇把话如此讲,

钢刀虽快难逞强。

罢罢罢,将你母子来释放。

贫妇,你们逃命去吧!

秦香莲 多谢军爷。(欲下)

韩琪 转来!

秦香莲 [唱] 莫非军爷有追悔心肠。

韩琪 夫人哪!并非我有追悔心肠,只因那陈世美命我追杀你母子之时,命我钢刀带血归,钢刀若不带血归,性命就难保全。

秦香莲 狠心的贼子啊!

[唱] 狠心贼丧天良毒心用尽,

倒叫我秦香莲无计可行。

事至此我只得舍掉性命,

拼一死要保全娇儿的残生。

手牵着二娇儿热泪滚滚,

快让娘再看一眼苦命的娇生。

从此后饥餐渴饮要自己照应,

从此后远走他乡也莫到京城。

从此后你姐弟要相依为命，讨残汤乞残羹也莫上豪门。倘若是有人问儿的名和姓，你千万莫讲儿姓陈。我哭娇儿泪难忍，我的儿啊！这都怪你的爹丧尽良心！军爷啊！你就来杀了我吧！娘，娘啊！
韩琪呀！[唱] 他母爱子儿护娘泪如雨洒，倒叫我铁石人心乱如麻。
陈世美心狠手辣多奸诈，杀妻儿求荣禄禽畜不差。今日里他杀妻灭子把毒手下，异日后为灭口必将我全家杀。思来想去，罢罢罢，拼作一死冒犯皇家。要保他母子来活下，钢刀虽快不把无辜杀。你母子速速逃命去吧。
秦香莲 军爷大恩大德，我母子永世难忘，只是我走后军爷你呢？
韩琪 你问我么？夫人，外面有人来了！
秦香莲 在哪里？（
秦香莲转身，
韩琪自刎倒地）
英哥 妈！
秦香莲手持钢刀，
带英哥、冬妹下。

# 第七场 告状

开封府城外。

幕内道锣响亮,由远至近。

包拯 (内)[唱] 一片丹心把国保,

八军士、王朝、
马汉、张龙、
赵虎、包兴、
包拯上。

[唱] 与民分忧不辞劳。

为散粮陈州去过了,

除暴安良转回朝。

散粮归路过天齐庙,

断明了国太打龙袍。

铁面无私谁不晓,

赤胆忠心照九霄。

王朝马汉前开道,

秦香莲带英哥冬妹上。

秦香莲 冤枉呀!

众人 有人喊冤!

包拯 啊!

[唱] 拦轿喊冤必有跷。

两厢列开!

张龙 启禀大人,民妇喊冤。

包拯 带上前来。

张龙 是!民妇轿前答话。

秦香莲 参见大人。

包拯 这一妇人,姓甚名谁?状告何人?

秦香莲 民妇秦香莲,状告当朝驸马陈世美!

包拯
陈世美!可有状纸?

秦香莲 状纸无人敢写,只有白扇一把,大人请观。

包拯 呈上来!(
包兴递扇,观看)你告当朝驸马为了何事?从实讲来。

秦香莲 大人容禀。

[唱]
秦香莲状告陈世美,

杀妻灭子良心亏。

韩琪自尽受连累,

他又释我母子才解围。

钢刀一把做质对,

恳求大人明是非。

包拯
韩琪死在何所?

秦香莲 三官庙内。

包拯 你们何人认识韩琪?

张龙 小人认识。

包拯 速速去至三官庙中,将韩琪尸旁刀鞘取来。

张龙 遵命!(下)

包拯
王朝!(
王朝应,出)带领秦香莲找一人写好伸冤大状,回衙见我。

王朝 遵命!随我来。(带秦香莲母子三人下)

张龙 (上)禀大人,三官庙中,果然有韩琪尸首一具,身旁带有刀鞘,大人请看。(呈刀鞘)

包拯 (接刀鞘看)"沐池宫",这就不错了。
张龙,取来老夫名帖,去到沐池宫,请陈驸马过衙一叙。

张龙 是。

包拯 转来,此番前去……附耳上来。(与张龙耳语,
张龙下)勇士们,打道回衙。众应,下。

# 第八场 铜美

二幕前,
陈世美骑马上,
内侍随上。

内侍 陈驸马到!

包拯 (内应)有请!(上,
包兴随上)

陈世美 明公。

包拯 驸马。(
包、陈同笑)

陈世美 明公打从陈州放粮归来,一路多受风霜之苦。

包拯 为国奔走,何言辛苦。

陈世美 适才闻听张龙言道,我府家将韩琪遭人杀害,多亏明公拿获凶犯,当面拜谢。

包拯 此乃包拯职责所在,何言拜谢,驸马,你过谦了。

陈世美 凶犯现在何处?

包拯 现在堂后。

陈世美 何不升堂审问?

包拯 (向包兴)带凶犯。

包兴
秦香莲上堂。(
秦香莲母子三人上)

秦香莲
陈世美!

[唱] 任凭你诡计多端再奸巧,

谅也难逃这一遭。

陈世美 贱人!

[唱] 三尺宝剑出了鞘……

拔剑杀秦香莲。
秦香莲偕子女下。

包拯 住手!

[唱] 拔剑行凶为哪条?

太莽撞了,驸马。你妻儿既是找上京都,就该将他们认下。

陈世美 我与他们素不相识,你叫我认她何来?
内侍,带马!

包拯 哪里去?

陈世美 回府。

包拯 驸马!

[唱] 大比年进京都状元及第,

招驸马欺君王忘却发妻。

我劝你认香莲本是正理,

怕的是祸到临头后悔不及。

陈世美 [唱] 读书明理男儿汉,

怎敢欺君犯龙颜。无凭无据无证见,片面之理把本宫冤。

包拯 [唱] 陈驸马你休得巧言讲,

现有凭证在公堂。人来取过香莲状,(
包兴递状纸)

陈世美 本宫看来。

包拯 嗯……驸马!

[唱] 字字行行细观端详。

上写着秦香莲家住湖广,

状告当朝驸马郎。

辱公主,欺皇上,

有妇之夫招东床。

杀妻灭子把良心丧,

全然不念旧糟糠。

状子押在某的大堂上,

(将状纸交付左右)驸马!

你要悬崖勒马早收缰。

陈世美 [唱] 既然有人将我告,

何不升堂来开消?

包拯 驸马,你要我升堂有什么好处?驸马,
你要三思、三思呀!

陈世美 明公,想我乃是当朝驸马,
你也该三思、三思啊!

包拯 老夫苦口婆心相劝于你,你若执迷不悟,一旦坠入深渊,粉身碎骨,悔之晚矣!

陈世美 谅你也不敢!

包拯 升堂!

击鼓,众两旁分立,
包拯上座。

包拯 香莲带上!(
秦香莲母子三人上)

秦香莲
陈世美呀!

[唱] 他不义不慈又不孝,

大人明镜察秋毫。
包拯 [唱] 你命韩琪行霸道，杀妻灭子罪难逃。
陈世美 [唱] 我命韩琪谁知晓？
包拯 [唱] 现有你宫中杀人刀。
陈世美 [唱] 为何有刀无有鞘？
包拯 [唱] 刀鞘系在韩琪腰。公堂之上刀对鞘，
陈世美 哎呀！[唱] 吓得本宫胆魂消。见事不对走为妙，
包拯 哪里去？
陈世美 [唱] 我与你金殿见当朝。
包拯 只怕你来得，去不得！[唱] 开封府有人将你告，先打官司后上朝。
陈世美 哼！[唱] 小小南衙何足道，你把我当朝驸马怎开消？
包拯 [唱] 开封府岂容你张牙舞爪，你就是那凤子龙孙我也不饶。头上摘去乌纱帽，
众人 啊！（摘下陈世美官帽，
内侍逃下）
包拯 [唱] 身上脱下滚龙袍。
众人 啊！（脱陈世美衣介）
包拯 陈驸马。
陈世美 包明公。
包拯
陈世美。
陈世美 包黑子。
包拯 哼——

陈世美 包……包大人——

包拯 [唱] 人来与我将他绑了,

内侍 (内喊)
公主驾到!

包拯呀![唱] 权且将他押监牢。

押了下去。(众同下)

四宫娥、内侍引公主上。

公主 [唱]
内侍回宫把凶信讲,

包拯做事太猖狂。

怒气冲冲南衙闯,(下辇上堂)

为何不见驸马郎?

祸福不知难猜想,

莫非驸马有短长?

内侍与我高声,

快唤包拯上公堂。

内侍皇姑驾到!

王朝皇姑驾到!

包拯 [唱]
王朝票来马汉讲,

公主凤出宫墙。

装着安然无事样,

皇姑驾前问安康。(行礼)

公主平身!

[唱] 驸马身犯何条罪,

你私扣皇亲不应当。

包拯 [唱] 他停妻再娶欺皇上,

杀妻灭子反伦常。

公主 [唱] 驸马如今身何往?

包拯 [唱] 绳索绑在牢房。

公主 [唱] 你把驸马怎发放?

包拯 [唱] 按律死驸马郎。

公主 唯!

[唱]
包拯出言太狂妄,  恶言相撞不应当。  快快与我将驸马放,

包拯 [唱] 他自作自受自遭殃。

包拯若将驸马放,

百姓的冤仇付汪洋。

公主 [唱] 何人诬告这谎状?

包拯 [唱]
秦香莲是驸马的前妻房。

公主 [唱] 快唤秦香莲把堂上,

包拯 [唱]
秦香莲——(
秦香莲上)

去见公主你不要慌张。(下)

秦香莲 遵命!

[唱] 大人命我把皇姑见,

我低头无语泪涟涟。

今日仇人正对面,

她问一声来我答一言。

公主 [唱] 本宫用目来观看,

那旁站的秦香莲。

荆钗布裙尘扑面,

一腔怨恨上眉尖。

哇!

见本宫不下跪真乃大胆,

秦香莲 论家规你先拜我才礼正当然,先配我来我为大,后配你来你为偏。

公主 何方贫妇胡乱讲!

秦香莲 [唱] 我就是害不死的秦香莲。

公主 [唱] 好个村妇秦香莲,

冒认官亲胆包天。

秦香莲 [唱] 我夫被你来霸占,

为了含冤诉青天。

公主 [唱] 山鸡妄想把凤侍占,

你蜻蜓怎能动泰山?
秦香莲 [唱] 富贵不能欺良善,威武不能压贫寒。皇姑说话太强悍,拆散我一家恨难填。若是我将你夫占,将心比心俱一般。

公主 [唱] 本宫招贤皇宫院,不是村夫是状元。

秦香莲 [唱] 状元本是乡下汉,停妻再娶无心肝。只要三寸气不断,要我置休难上难。

公主 [唱] 人来与我将她打,
包拯急上。

包拯 住手!

[唱] 你仗势欺人理不端。

公主 [唱] 贱人无理你偏袒,枉为开封府尹官。

包拯 [唱]
包拯只有忠义胆,问心无愧对苍天。

公主 [唱] 皇家的事儿你休管,

包拯 [唱] 王子庶民俱一般。

公主 [唱] 难道不看兄王面?

包拯 [唱] 怎奈铜锄不肯成全。

公主 [唱] 我与你一同上金殿,

包拯 [唱] 铡了驸马再把驾参。

公主 [唱] 好话说了千千万,

他铁面无私太威严。

哭一声驸马难得见,

罢!

后宫且把母后搬。(
内侍下)

包拯 [唱] 皇家的女儿少训教,

开封府大堂撒什么娇。

慢说搬来国太到,

宋玉爷到此我也不轻饶。(下)

宫娥、太监、车夫推国太上。

国太 [唱] 怒冲冲南衙闯,

公主 娘呵!

国太 [唱] 天大的事儿有为娘。(同坐)

太监
国太驾到!

王朝上。

王朝
国太驾到!(
包拯上)

包拯 [唱] 满腔怒火暂忍下,

撩袍束带整乌纱。

双膝跪倒来接驾,

包拯参见国太干干岁!(拜)

国太 平身。

包拯 谢国太!

[唱]
国太因何到南衙?

国太 [唱] 驸马未曾犯王法,

你胡作非为理太差。

包拯 [唱] 说什么驸马未犯法,

他停妻再娶欺皇家。

杀人灭口罪孽大,

问国太该不该把他的头杀?

国太 [唱] 驸马犯罪当正法,

包拯 谢国太。

国太 且慢。

[唱] 看在哀家饶恕他。

包拯 [唱] 滔天罪行非戏耍,

公道不肯饶恕他。

国太 [唱] 何人把谎状来告下?

包拯 [唱] 秦氏香莲告到南衙。

国太 [唱] 快传秦香莲来问话,

包拯 [唱]
秦香莲——(
秦香莲带英哥、
冬妹上)

见国太从实回答。(下)

秦香莲 [唱] 上前参见国太驾,(
太监吼叫)

理正不怕犯王家。

国太 [唱] 驸马无人在原郡,

你胆敢前来冒认皇亲。

内侍抢过她的儿和女,(
太监抢英哥、
冬妹)

叫你母子两离分。

秦香莲 [唱] 我夫妻被你们硬拆散,

如今又要割断我们母子情。

看起来再狠没有皇家狠,

再毒也毒不过你们帝王心。

无奈何上前忙击鼓,(击鼓)

张龙、赵虎、
四军士、包拯急上。

包拯 [唱] 香莲击鼓为何情?

秦香莲 [唱]
国太抢去我的儿和女,

包拯 [唱] 问国太为何抢她的小娇生?

国太 [唱] 她若不把驸马认,

放她母子转回程。

她若执意不答应,

要她全家活不成。

包卿家!

你若放了陈驸马,

哀保你官职往上升。

包拯 [唱] 贪赃枉法人人恨,

包括岂肯落骂名?
国太 [唱]
难道说让我的皇儿她、她、她守寡?
秦香莲 [唱] 这不是皇宫是南衙。皇家女儿怕守寡,难道说我贫家女就该守空榻。

国太 [唱] 自从先主立国法,

哪有庶民告皇家!

怒冲冲打坐在大堂下,

谁敢杀驸马我先斩他。

包拯 [唱] 一见国太变了脸,

倒叫包拯两为难。

看起来公道难申冤难断,

香莲的含冤难成全。

看过俸银三百两,(
包兴拿银)

拿回家去把家安。

抚养你的儿女把书念,

只读书来就莫做官。

你的丈夫为了贪官衔,

才害得你全家不能团圆。

秦氏香莲听我劝,

下堂去吧!

秦香莲 哎!

[唱] 包大人突然变心田。

看起来有冤我无处告,

我只有满腔怒气恨苍天。

大人的银子我不要,

屈死再也不喊冤。(
国太示意还英哥、
冬妹)

手带儿女走了吧,

妈,我们到哪里去呀?

秦香莲 [唱] 我们无家可归有谁怜。

人说包公是铁面,

却原来官官相卫有牵连。(欲走)

包拯 招了转来!

[唱] 香莲大堂将我怨,

他道我官官相卫有牵连。

我若徇情有私念,

称什么龙头包青天。

刽子手!

将世美打上头案,(众勇士抬陈世美过场)

先钊了陈世美再把驾参。

国太 且慢,先包拯,后马!

包拯 先马,后包拯,开

幕徐落。


