# 程玉梅射虎

(《粉妆楼》之一折)

章炳炎、徐金培述录

袁璧玉校订

剧情:唐代,罗成后裔罗增为权奸沈谦所陷害,全家遭到缉拿,其子罗馄逃亡在外,隐姓埋名,途中遇雨,借宿鲁国公程凤庄院,醉卧席前。程凤命女玉梅调药诊病。翌日,罗馄倦卧花园,突现虎形,被玉梅射箭惊梦后,经乳娘、丫环从中合,遂借还箭面订终身。

人物:程凤(老生)、程玉梅(花旦)、乳娘(老旦)、伶香(小旦)、家院(小丑)、罗馄(武小生)。

[程凤上。]

程凤:(引)沈谦老贼心太奸,陷害忠良遭沉冤。

老夫、程凤,世袭鲁国公。因奸臣当道,辞职归林。可恨沈

谦老贼,诬陷罗增降敌,君主昏庸,不分忠奸,缉拿罗氏

全家。但不知罗馄、罗灿吉凶如何?老夫放心不下,已命我

儿程佩进京探听,未见回音。家院!

家院:(上)有。

程凤:这几天外面盗贼四起,谨守庄门!

家院:是。

[程凤下,家院随下。]

罗馄:(内唱倒板)

暴风骤雨倾盆下,(骑马,迁雨身段,上唱播板)

风狂雨大路泞滑。

滴水帘前离鞍马,(下马介)

高大庄院借宿家。

请开门!

家院:(上)喂!做什幺的?

罗:大哥!小生冒雨赶路,错过客店,欲在贵庄借宿一宵。

家院:(见罗装扮平凡,有些疑惑)你错了客店,去找祠堂庙宇,我这厢不借宿的。

罗:大哥!风雨不停,天色已晚,常言道:千里路上有宿家,请你行个方便吧!

家院:不要啰嗦,快走吧!

罗:你怎么这样不通人情啊?

家院:咦!你还有理?你再不走,我就要管教管教你。

罗:量你不敢!

家院:你招拳!(欲拳击罗介)

罗:去吧!(顺手一脚踢家院倒地)

家院:强盗打人呀!

(程凤闻声急上。)

程凤:呀!吵嚷什幺?

家院:他要借宿,我不答应,他就打人。

程凤:站过一旁。(见罗)哎呀!慢来。(背白)我观此人品貌非平凡,必有来历。呀,壮士!你是借宿的吗?

罗:见过庄主。只因风雨交加,错过客店,我来贵庄借宿一夜,他出言不逊,故此与他争吵,恕我冲撞了。

程凤:啊!休得见怪。壮士请进,家院将马匹带下去。

家院:是。(带马下)

罗:庄主请来,这厢有礼。

程凤:还礼,请坐。

罗:告坐。

程凤:请问壮士高姓大名,由哪道而来,往哪道而去?

罗焜:我……姓张名琪,由长安而来,往淮安而去。

程凤:啊!你由长安而来么?老夫倒有一事相问。

罗焜:请讲!

程凤:闻听忠良罗增……被奸贼陷害,捉拿他的全家,不知那罗焜、罗灿……可曾逃出危险否?

罗焜:这……庄主问那罗家么?听说二个公子已脱险逃走了!

程凤:啊!那就谢天谢地。啊!壮士,想你远道而来,谅必腹中饥饿,家院,(家院上)摆酒菜上来。(家院摆酒下)壮士请往上坐。

罗焜:来此叨援了。(互相饮酒介)

程凤:呀!(唱逛腔)

听其言观其形猜透八九,

想必是罗贤侄避祸借宿。

暗试探忙把盏斟上美酒。(浪弦)

来!老夫敬酒两杯!

罗焜:呀!我不会饮酒。

程凤:你一路被风雨所迫,多饮几杯,除除寒气。

罗焜:啊!(接唱)

实难却老庄主盛情款留。

借佳酿避风寒饮尽一口。

程凤:(接唱)

既来之则安之……

罗焜:(接唱)

略表谢酬。(干杯)

程凤:(接唱)

菲薄酒满斟一杯……

罗：(接唱)

急忙拦阻,

小侄我酒量窄恕难下喉。

程凤:(接唱)

可喜你一见如故休论长幼,

勿嫌弃老夫我款待不周。

罗：(接唱)

侄恭敬不如从命(干杯)心慌欲吐。

(吐酒,醉意,伏桌上。)

家院:(上)老爷快请过来!

程凤:(接唱)

因何事大惊小怪快说情由?

家院:小人今天进城,看见城门外贴有图形,捉拿皇犯罗煜、罗灿,那图影与此人相貌相同,莫非他……

程凤:哼:不要错认好人,去!

家院:是。(下)

程凤:哎呀,且住。我观此人出言吐语,定是罗家世侄无疑。嗯,"要知心腹事,酒后露真言"。待老夫听他讲些什么。

罗: (叫白)沈谦哪,老贼呀!我罗家与你有何冤仇,害我全家骨肉分散,异日罗煜救父还朝,拿住你这老贼,千刀万割,万割千刀,方消我心头之恨也!(急躁接手介,唱快摇板)

雪沉冤将老贼拦拿我手,

不除掉沈谦贼誓不罢休!

实难忍心头恨气冲牛头,(吐酒介)

昏昏沉沉倒睡桌头。

程凤:呀!(接唱)

玉面虎酒后言真情已露,

果然是贤侄男逃奔外游。

幸喜他未曾落贼人之手,

定助他一臂之力雪冤报仇。

观他身旁带有宝剑,待我取下观看。(取剑)

越国公罗!嗨!贤侄,你未免太粗心了啊!家院快来。

家院:(上)老爷何事?

程凤:这壮士被酒吃醉,扶他到厢房安睡去吧!(家院扶罗下)哎呀!罗世侄今落我家,老夫到想起一桩心事来了,想我女儿玉梅,尚在闺中待字,我有意命女儿自选择配,岂不完了我一件心事么?(想)慢来,不知女儿她意如何?这……有了,我女儿秉性豪爽,又识医理,不免命她去与公子号脉调治,听从她自主便了。嗯,女儿快来!

(程玉梅、伶香、乳娘同上。)

程玉梅:(引)闺中习武操琴棋,慈父呼唤出庭帏。

爸爸何事?

程凤:儿呀!今日倾盆大雨,有一落难公子到我家借宿,他不是别人,就是那玉面虎罗煜。他顶风冒雨,寒迫成疾。我儿颇识医理,父命你去到厢房与他号脉医治,不必害羞啊!

程玉梅:(惊喜地)爹爹千万不要认错人了?

程凤:父虽年迈,尚未昏喷。儿来看,这是他的防身宝剑,上有越国公三字,我儿拿去好好收捡。为父要到前庄清理租稞去了。哈哈哈!(笑下)

程玉梅:呀!(唱证腔)

老爹爹到前庄去收租稞,

暗中语不明言揣摩不着。

说什么罗公子借宿将雨躲,

一路上受风寒病染沉。

父临走将他宝剑交与我,

吩咐儿与罗馄调汤服药。

侧隐心人皆有未尝不可,

闺阁女去号脉嫌疑更多。

叫伶香和乳娘跟随于我,(园场转厢房)

乳娘,你进内去看看吧!

乳娘:是。(进内看后,故作神态,急出外,接唱)

禀小姐罗公子昏靠在书桌。

哎呀,小姐!那罗公子昏迷不醒呀!

伶香:哎,小姐,快进去吧!

程玉梅:好,不要惊醒于他。(三人进内,乳娘、伶香拿罗手,

玉梅号脉看舌介)

啊!他脉象行通缓慢,受了风雨所迫。乳娘快去取盆水来,与他抹洗抹洗。

乳娘:啊,是。(下)

程玉梅:伶香,你去取一粒红色丹药前来。

伶香::是。(欲下,但回头与玉梅对视一笑,下介)

程玉梅:呀!(唱逐腔)

命伶香取丹药乳娘去端水,

罗公子多俊秀相貌清奇。

他虽然风尘扑面愁眉倒竖,

就是那宋玉潘安望尘莫及。

猜不透老爹爹有何用意,

想必是要女儿自选佳婿。(伶香暗上,偷看)

轻悄悄移莲步毗规羞愧。

伶香:小姐!丹药拿来了。

程玉梅:(惊愧地,接唱)

小丫头鬼祟祟行踪诡秘?

伶.香:我刚到此咧。

程玉梅:取杯开水来,将丹药化开,然后喂他服下。

伶香:是。(下)

乳娘:(上)小姐!水来了。

程玉梅:乳娘,与他抹洗抹洗吧!

乳娘:是。(给罗馄抹洗介,后下)

伶香:(上)小姐!丹药化好了。

程玉梅:快,喂他服下。(伶香用杯水与罗馄服药)

罗馄:(服药后,叹气一声)哎呀!

(程玉梅与伶香一惊,出房下。)

罗馄:(唱倒板)

暴风雨受寒浸沉疴病重。

呀!(惊看四周,转唱撩子)

却原来倒在书房之中。

哎呀!我酒后昏迷,不知怎样到这房中来了(忽然觉察身佩

宝剑和包裹不见,大惊)呀!我的包裹、宝剑为何不见呀?慢

来!要是落在歹人之手,岂不祸患无穷?待我唤出人来,

问个明白。(出房)呔!来个人呀?

伶香:(端酒菜上)来了,来了。

罗馄:快点!

伶香:(忙将酒菜放在门旁边,向罗馄问)你这个人哪!你喊得这凶。做什么?

罗馄:你是这家里什么人?

伶香:你问我呀!我是这府上的,上上下下、左左右右的一个丫环头。

罗馄:哦!丫环大姐。

:正是。

罗：进内讲话吧！

伶香：请咧！（二人同进内）

罗：请问：我的包裹、宝剑，是你收拾了么？

伶香：（故意地）嗯！当然要捡着咧。

罗：我问你啊，你家的庄主呢？

伶香：庄主进城去了。

罗：啊，进城去了。请你将包裹、宝剑拿来，我要走了。

伶香：你要走？哼！你好来就不好走呀。你究竟姓什么，叫什么？

罗：我姓张名琪哪。

伶香：你不是叫张琪吧？

罗：：我是张琪，你怎么说我不是呢？

伶香：哼！还在隐瞒，我们老早知道了，你是国家的皇犯罗，马上就要把你起来去见官领赏。

罗：（大惊地）大姐，不要认错人了！请把包裹、宝剑拿来，让我走吧！

伶香：你想走？

罗：请你快去拿来！

伶香：我偏不拿来。

罗：：你真的不拿来？（抢走）好，我就走。

伶香：（拦住）你要走，我就去喊！

罗：：你敢喊？

伶香：（故意地）呀，来人哪！

罗：你…·（急掩伶香的口，后卡头）

伶香：啊·…·

罗：：你不喊？你再喊，我就卡死你！

伶香：你放手，我不喊、不喊。

罗：哼!(忙松手)

伶、香:啊啊啊,哎哟,我的娘啊,你好大的蛮劲啊!

罗：：快说,你的庄主究竟去做什么去了?

伶香:不晓得!

罗：：不说,我就卡死你!

伶香:我说,我说,去收租去了。

罗：：哦,去收租去了,你为什么说(学伶香讲话)进城去了呀?

伶香:我话未说完,你就要走嘛!我是说得骇你的哟!

罗：：鬼丫头,孩得我一头大汗。哎呀,大姐!你们府上姓什么,你的庄主是做什么的?

伶香:我家庄主姓程,是有名的"三斧头",你懂不懂?

罗：：哦!三斧头?(想)我不懂。

伶香:三斧头你不懂?(笑)我们的太老爷就是程咬金!

罗：：哦!原来是程国公的府上嘛?(背白)哎呀,谢天谢地啊!要是落在罗人的家中,我的性命早已休矣了。大姐!我知道你们老爷是个好人。

伶香:好人哪,还有比我家老爷更好的人啰!

罗：：呀!是哪个比你家老爷更好些呢?

伶香:就是我家小姐哟!

罗：：哦!你家小姐……

伶香:你晓不晓得你病了,是谁替你医好的?

罗：：这……倒也不知。

伶香:就是我家小姐替你号脉,我们替你喂药,是这样,才把你的病诊好的哟!

罗：：哦哦哦!感谢感谢。嗳,大姐!你来做什么的?

伶香:哟!我是来送东西给你吃的,放在门外边,只怕把得狗子吃了啊!(出门)

罗 焜:看你······

伶香:(端起酒菜看)还好,(进门)狗子没有吃,还是该你吃呀。

罗 焜:嗳嗳嗳,这是什么话?

伶香:本来的话嘛!(摆菜斟酒)你吃咧!

罗 焜:大姐!这酒菜是谁办的?

伶香:好不好吃着?

罗 焜:嗯!(尝酒菜)好吃,有味。

伶香:有味啵?是我家小姐办的。

罗 焜:啊!那我就多吃一点。大姐,你家小姐有多大的岁数?

伶香:你问我家小姐呀?有七、八十岁。

罗 焜:那不是老太婆了?

伶香:(笑)你听错了,是一十八岁。

罗 焜:啊!十八岁呀!你小姐品貌如何?

伶香:好看得很,红眉毛,绿眼睛,锯齿獠牙······

罗 焜:哎呀!那不像妖怪?

伶香:(笑)我开你玩笑的。我小姐天姿国色,琴棋书画,无所不知,她还练得有武艺,又能识医理。你的病还是她诊好的咧!

罗 焜:啊!听你之言,你小姐称得上是奇才女子呀?

伶香:哎哟,你夸讲了啊,哈哈哈!

罗 焜:我请问你啊!你家小姐许配人家没有?

伶香:你问小姐的终身哪!我家小姐聪慧性傲,高的不成,低的不就。将来呀,晓得是该哪个狗子的口里食!(指罗煨)

罗 焜:这······(笑)哈哈哈!

伶香:啊,(笑)嘻嘻嘻!

罗 焜:大姐,我吃好了,请你端下去吧!

伶 香:不吃了?你以后要什么叫我啊!

罗 焜:好。烦劳你拜上小姐,我感谢她替我医病,日后我重重相谢。

伶 香:我一定替你说到。呀!我要走了。

罗 焜:请你将我的包裹、宝剑拿来,(送伶香出门)哟,大姐!你叫什么名字?

伶 香:你问我的名字呀?我叫伶香。

罗 焜:嗳!姐姐啊!

伶 香:客气了啊!(笑)嘻嘻嘻!(下)

罗 焜:哈哈哈!(唱摇板)

伶香讲话声如莺燕,

小姐奇才定不平凡。(进房看书介)

伶 香:(拿包裹、宝剑上)公子!包裹、宝剑交还你。

罗 焜:有劳了。(看宝剑惊异)吓!这不是我的宝剑哪?

伶 香:这是我家小姐关照你的,你那口宝剑有越国公三字,恐怕被人识破遭害,故此将她的宝剑与你换了,免你遭惹祸患。

罗 焜:哎呀!真是令人敬佩。

伶 香:哟!我还忘记了。(拿出诗条)我小姐怕你没有吃饱,这有一张面条,把给你去吃面的。

罗 焜:啊!便条。待我看来:(念)

保重千金体,权宽几日扰。

家父归来后,天际送行舟。

姐姐!这不是面条,是你小姐留我多住几天,等你家老爷回来再走。

伶 香:那你就多住几天咧!

罗 焜:我从命就是。姐姐!我想面谢小姐,可以么?

伶 香:你有机会见的,你的病再好了吧?

罗 焜:好了,好了。

伶 香:那我就走了。

罗 焜:走好啊!(送出门)姐姐!我病后精神疲乏,想去散散闷,有地方么?

伶 香:你要散闷,到我家花园去吵!

罗 焜:从哪厢走咧?

伶 香:从那里转角,再绕一个弯,照直路去就是的。

罗 焜:啊!知道了。

[伶香下。]

罗 焜:(唱逛腔)

玉梅小姐才智高,

掉换宝剑免把祸遭。

艳阳天气景色好,(园场进花园)

百花园中鸟争巢。

精神疲乏在石凳上靠,

程叔父回庄后感谢知交!(倒卧石凳上)

[程玉梅、伶香抱瑶琴,乳娘捧香盘同上。]

程玉梅:(唱四平)

深锁闺阁心烦闷,楼窗焚香抚瑶琴。(浪弦)

香烛燃起,正是:(念)

玉指理七弦,耳听清风寒。

宫商角征羽,古调人爱弹哪!(接唱四平)

圣贤兴致造琴棋,俞伯牙幸遇钟子期。

[罗棍闻琴声惊异地。]

程玉梅:(唱四平)

瑶琴抚到幽雅处。

呀!(接唱)

琴音错杂乱弦律。

罗熄:怎么,琴中断抚不下去啊?(复靠石凳上)

程玉梅:这琴音错乱,想是有人在听琴哪!

传香乳娘:小姐!你看!那厢好象有一只虎呀?

程玉梅:快,看箭来!(伶香递弓箭,玉梅射出)招箭!

罗熄:(闻风接箭)呀,好险呀!是谁在射箭哪?(张望介)

乳娘:哟,是罗公子在那里啊!咦!怎么虎没有吃他?

(对伶香)怕他是个精怪吧?

伶香:待我去问他。公子!你在这里看见老虎没有?

罗熄:没有看见哪!

伶香:(惊异地)哎呀!这才奇怪呀!分明看见一只虎咧!

罗熄:姐姐!是谁在花园射箭哪?

伶香:是我家小姐射的,你拾着了吗?

罗熄:哦!你家小姐箭法神妙啊,幸而被我接住了。

伶香:啊!(想)好机会,你说要面谢小姐的,就将这只箭去当面交还小姐,好么?

罗熄:那……小姐准我见,我就见,还是烦你讲在当面。

伶香:好,你在此听我的回信。

罗熄:等候你佳音。

伶香:有请小姐!

程玉梅(下楼窗)伶香!看见虎没有?

乳娘:是我们的眼睛花了,不是虎,是罗公子在那里。

伶香:小姐!你射的箭被罗公子一手接着了。

程玉梅:哦!被他接着了么?(内心惊奇地)

伶香:他说箭要面交小姐,还要当面谢小姐诊病之恩。

程玉梅:那……我怎好见他呢?

乳娘:小姐!连病都替他诊了,还怕什么见不得呢?何况有我们在此啊!

伶香:是啊!两家是通家之好,只当兄妹一样,害什么羞呢?

程玉梅:(慨然地点头)好,见吧!

伶香:(喜悦地向罗)公子!快去见我家小姐啊!

罗:那,我倒有些……

伶香:什么?

罗:是:冒昧?

伶香:跟我来哟!(顺手带罗)小姐!罗公子来了。

罗:小姐请来,我这厢有礼。

(程玉梅,罗二人目视,乳娘和伶香喜笑出神介。)

程玉梅:还礼。适才听丫环言道,我射出之箭被公子拾着么?

罗:是:钦佩小姐的箭法,当面交还。

程玉梅:伶香收箭。公子!刚才我抚琴之时,宫商错乱,想是公子知音么?

罗:是:略知一二。

程玉梅:既迁知音,请赐教一曲!

罗:是:小姐指法绝出,怎敢班门弄斧?

程玉梅:公子太谦。伶香,看琴侍候!

(乳娘、伶香急摆琴介。)

罗:是:献丑了!(唱摇板)

良禽择木凄梧桐,尧王手中造化功。

指弹七弦琴抚弄,(弹曲介)

不到处请小姐格外包容。

程玉梅:呀!(唱逆腔联弹)

贤公子琴抚得悠雅绝妙,

知音人少伯牙辜负春宵。

罗馄:(接唱)

被难人抚琴时心如乱草,

怎及得贤小姐指法清高?

孔娘:(接唱)

罗公子抚得像鸡叫狗咬。

伶香:(接唱)

我小姐抚得像瞎子吹箫。

程玉梅:(接唱)

服君家接箭时手段神妙,

真不愧将门子盖世英豪!

罗馄:(接唱)

怎及得小姐穿杨贯草令人拜倒,

压倒了一切男子十倍高超。

伶香:(接唱)

他们罗家有名花枪何必客套。

乳娘:(接唱)

也未必敌得过小姐的双刀?

程玉梅:(接唱)

服君家诗句高才绝调,

可能够费琢磨请教推敲?

罗馄:(接唱)

我一武夫论文字不值一笑,

莲台下称弟子程度欠操。

伶香:(接唱)

又不是过新年讲这些礼貌?

乳娘:(接唱)

真大胆假小心故意装孬。

程玉梅:(接唱)

寒舍中家无人招待不好,

不到处望包涵念在世交。

伶香:(接唱)

小姐为你煎药一夜未曾睡觉。

乳娘:(接唱)

熬得人火气起长了个大疱。

罗馄:(接唱)

在贵府打搅恩我杀身难报,

成全我救父回再谢知交。

程玉梅:(接唱)

贤公子说感谢言太重了,

有一言休见怪讲在今朝。

普遍记得旧恩的人我看稀少,

得了志将前情抛在树梢!

你本是大英雄恕我不客套,

怎样报答请说明大家明瞭。

伶香:(接唱)

似那些粗糙东西小姐不要。

乳娘:(接唱)

一定是胭脂水粉几瓶雪花膏。

罗馄:(接唱)

我本是愚笨人请明言开导,

要什么办不到犬马同槽。

程玉梅:(接唱)

为君家闺中女有失礼貌,

为君家冒嫌疑亲把药调。

为君家我的一切都完了,

请高才设身处地善自为谋。

罗馄:(接唱)

贤小姐说此话我莫明其妙,

请乳娘和大姐细说根苗。

乳娘:(接唱)

你与小姐恰恰一对"豺狼虎豹"。

哟!男才女貌!

伶香:(接唱)

他故意猜不出反说顺敲。

乳娘:(接唱)

你好比乌龟吃亮火虫早就明了。

伶香:(接唱)

我俩好比月老仙引马上槽。

罗馄:(接唱)

我岳父柏文连谁人不晓,

多情小姐怎奈我早订女娇?

乳娘:(接唱)

说了半天空欢喜这才糟糕。

伶香:(接唱)

他既已定姻亲小姐如何是好?

程玉梅:(接唱)

巾帼女性慷慨毫不计较,

罗公子决不会弃嫌故交。

乳娘:(接唱)

这好的事不答应令人好笑。伶香:(接唱)你何不两个小姐一箭双雕?快进前见个礼这算定了。

乳娘:(接唱)再不要傲盘子"做作拿翘。

罗馄:(接唱)上前来叫小姐。

伶香:(接唱)你改口来叫。

罗馄:(接唱)叫什么?

乳娘(接唱)叫新娘子。

罗馄:(接唱)我两脸发烧。

程玉梅:(接唱)叫乳娘和伶香休要胡闹。

伶香:(接唱)等不得盘姑爷就在今朝。

罗馄:(接唱)上前来叫娘子。

乳娘:(同唱)害不害燥?(手示)伶香:

程玉梅:(接唱)你何必捉弄人家来把眼挑?

伶香:(接唱)

小姐当面不认媒人。程玉梅: (接唱)你胆子不小。

伶香: (接唱)这喜事亏了我们来搭鹊桥。

程玉梅: (接唱)从今后望君家前程自保。

罗馄: (接唱)成全我救父回地厚天高。

乳娘: (接唱)切不可口甜心苦过河拆桥。

程玉梅: (转夹板唱)还望你报了仇。

罗馄: (接唱)请官诰。

伶香: (接唱)迎花轿。

乳娘: (接唱)打大鼓,吹长号。

伶香: (接唱)我的媒人。

乳娘: (接唱)我是月老。

伶香: (接唱)赏我谢礼。

乳娘: (接唱)我要银包。

罗 焜: (接唱)

你送首饰。

程玉梅: (接唱)

你买材料。

乳娘: (接唱)

莫来滑头。

程玉梅: (接唱)

有我担保。

众 : (同唱)

好好好愿你俩鸾凤吹箫!

[同下。]

