# 站花墙

根据传统剧目整理整理: 芡之 江之歌

# 剧情简介

剧情简介宦门之后杨玉春, 因为父母双亡、家道衰败而投奔岳父天官王洪家。王洪嫌贫爱富逐杨出府, 杨走投无路到关庙出家, 每天持木鱼绕王府花园敲打, 欲会见未婚妻王美容。王府丫环春香察知此情, 千方百计引诱王美容小姐到花墙与杨玉春相会。二人互诉衷肠, 互赠信物, 誓结百年。

# 人物
王美容、杨玉春、春香

杨玉春上。

杨玉春 [唱] 咬牙切齿怒满腔,

木鱼声声向花墙。

玉春不禁破口骂,

王府老少听端详。

一骂老狗良心丧,

二骂贼婆不贤良。

三骂家丁如恶犬,

四骂小姐把我忘。

玉春越骂火越旺,

春香持花篮上。

春香 [唱] 墙外何人恶语把人伤?(上花墙)

哎!那个道童哟,你要化缘就到前门去化吵,跑到后花园柳柳地敲个么事呀?

杨玉春 哼,我就是要敲,我就是要骂!

春香 你晓不晓得呀,这乃是吏部天官王大老爷的花团?

杨玉春 谁不知道老狗王洪!

春香 哟,好大的胆子,竟敢骂起我家老爷起来了。

杨玉春 呸!

[唱] 不提老狗犹还可,

提起老狗恨连声。

无情无义将我害,

四十大板撵出门。

春香 你才说得巧嘞,我家老爷旁人不害,为么事偏偏害你这个出家的人呢?

杨玉春 [唱] 千里迢迢来投亲,

只因父死家寒贫。

谁知世间人情冷,

欺我贫困想赖婚。

春香 赖婚,你姓甚名谁?

杨玉春 请问你是府上什么人?

春香 哟,我问他是谁,他不说,反倒先问起我来了。那你听着:前堂到后堂,客厅到厨房,姑娘我陪伴,名字叫春香。

杨玉春 原来是丫环大姐。

春香 你到底叫什么名字?

杨玉春 湖广应山杨玉春。

春香 哟!那是我家姑爷咧!既是姑爷,再也不想念我家小姐了,到此作甚?

杨玉春 你家老爷无情无义,你家小姐不闻不问,想是嫌贫爱富,父女同心,若不问个清楚明白,叫人难以死心哪。

春香 听你之言,莫非想见我家小姐。

杨玉春 只怕她无有颜面见我!

春香 我把她请出来了,你还骂不骂呢?

杨玉春 刚才说过,若是父女同心,我一样要骂!

春香 好嘞,骂一千句,骂一万句,我不管了咧。

杨玉春 大姐,只怕你请不出来。

春香 哎哟,这个呆子,他还用起激将法来了。好嘞,我要是把她请出来了,看你要骂的。

杨玉春 多谢大姐!

春香 不谢!

杨玉春 什么时候?

春香 哟,他还是个急性子。你听倒:木鱼从早敲到晚,围着花墙打转转。

敲得姑娘来相会,敲得仙女会思凡。

杨玉春 好,我从早敲到星月现,且看有缘是无缘!(下)

春香 待我把此事禀报小姐。(止步)慢来!我家小姐终日不言不语,性情叫人难以琢磨,谁知她又是怎样想的?万一他父女同心,不但不会与杨公子见面,只怕我这个小小丫环还吃罪不起。哎哟!

[唱] 春香生就直脾气,

强不怕来弱不敢。

知书虽少也明礼,

要助公子一臂力。(下)

王美容上。

王美容 [唱] 春风不把珠帘卷,

深闺紧锁问恢恢。

闻说杨家遭磨难,

不知公子落何边?

欲盼了环去打探,

礼规难越父教严。

想起婚事起波澜,

疑问不解愁频添。

春香 (上)[念] 不速之客墙外等,

我格格溜溜上楼门。(上楼)

见过小姐。

王美容 春香,你到哪里去了?

春香 我到花园去了啊!

王美容 你摘的花咧?

春香 小姐,今天我到花园这么一看啦!哎呀小姐,那个花园之中哟,草也绿了,花也开了,鸟也叫了,春香看见那些花,舍不得去摘它,就这么得儿——跑上楼来,请小姐前去赏花。

王美容 心中烦闷,哪有兴致赏花。

春香 小姐,今年的花就不比往年,那桃花开得红艳艳,李花开得白又鲜,树上的鸟儿喳喳叫,蝴蝶双双穿花间。慢说前去摘花,就是看了那些花哪,我保险你快活似神仙。

王美容 改日再看吧?

春香 有道是花开堪折直须折,莫待无花空折枝。又道是天有不测风云,慢点今晚一阵大雨,把那些花都淋坏了,明天想看都看不成了哟。

王美容 如此说来,前面带路。

春香 小姐你还没有梳妆。

王美容 心中不爽,哪有兴致梳妆。

春香 话不是你那样说的。

[念] 姑娘今日下绣楼,  花园观花解忧愁。  春香与你巧打扮,  整花容, 梳油头。  青丝发梳得光溜溜,  一束观花二会友。

王美容 会友?

春香哎……我是说请小姐你快走, 只怕是姑娘的心里在想会友吧!

王美容哎呀呀, 倒被这丫头作弄了。春香。

春香有。

王美容与我梳妆。

春香是。

王美容[唱] 王美容打坐在梳妆台上,

便叫一声小春香。

叫春香看过了青铜明镜,

春香[唱] 我与我的姑娘巧梳乌云。

手拿象牙梳一把,

打散了姑娘的青丝发。

(杨柳子青青得儿子青青,)

哎哟打散了青丝发。

前梳那乌龙来戏水,

后梳那黄雀翻转云。

(杨柳子青青得儿子青青,)

哎哟翻转云。

左边梳一个茶花朵,

右边梳一个水波纹。

茶花朵上龙现爪,

水波纹雾层层,

王美容[唱] 浪层层,

春香[唱] 浪层层, 浪层层,

要用胭脂点嘴唇。金花银花头上戴，八宝耳环坠耳根。姑娘今日来打扮，嫦娥比你差三分。但愿今日下楼去，花墙之下会双星。卷起了珠帘一声请，(春香下楼)  

王美容 [唱] 脚步要放轻。(王美容下楼)  

春 香 [唱] 三步当做两步走，

王美容 [唱] 两步当做三步行。

春 香 [唱] 心中有事走得快，偏是小姐她慢吞吞。小姐小姐你快些走，青丝发挂上了葡萄藤。

王美容 [唱] 急忙抄起了葡萄架，这样性急为何情？

春 香 [唱] 我性急全为她，她还不领我的情。说时迟来走时快，不觉来到花园门。小姐快请进。

王美容 [念] 低头花园进，

春 香 [念] 园内花似锦。

王美容 [念] 抬头用目看，

春 香 [念]

春景爱煞人。

王美容 [念]

春景虽然好，难动姑娘心。

春 香 (听到木鱼声)哟！小姐。你听，你听……

王美容 听什么？

春香 听——(木鱼声远去,闻喜鹊叫声)听这喜鹊在叫哇。

[唱] 喜鹊喜鹊叫喳喳,

王美容 [唱] 美容意懒情也乏。

春香 [唱] 叫小姐你快来吧,

但愿莫错好缘法。

走在前,

王美容 [唱] 落在后,

春香 [唱] 走一个狮子滚绣球。

王美容 [唱] 走在后,

春香 [唱] 拉向前,

走一个珍珠倒挂帘。

又闻木鱼声声远

春香 这个鬼道童姑爷,别人赶得来呀,又敲起走了,真是烦死人了的。

王美容 春香,你在说什么呀?

春香 我是说——

[唱] 来到鱼池边。(二人踏上鱼池)

你看那鱼儿游水面,

自由自在乐无边。

金鱼咬住银鱼尾,

太湖池中上下翻。

上下翻,上下翻,

快乐逍遥戏清泉,

成双配对它不孤单。

王美容 [唱] 春香说鱼意双关,

触景生情更不安。

美容每日绣楼坐,

形影相吊难成眠。

无心观看池中景,

春香 [唱] 小姐为何面寡欢?

王美容 [唱] 姑娘满怀心腹事,

说与你听也枉然。

快到花亭歇一会,

阵阵春风性索然。

春香 这个鬼道童姑爷,别个要你围着花墙打转转,又不晓得敲到哪里去了,这真是急死人的。

王美容 春香,我们回楼去吧!

春香 这——小姐,我们两个人再玩一下吧!

王美容 天色不早,回楼去吧。

春香 是。(且走且想,发现花篮)小姐你看,这里的花开得几好看呢!

王美容 花么?

春香 小姐我们摘点花去罢。

王美容 要摘你自己去摘吧。

春香 哎哟,我们两个一起去摘。

王美容 我就在这里等你。

春香 只说是摘花,把小姐引上花墙,谁知她又不走了——有了。

[唱] 下得花亭跌一跤,

王美容 [唱] 小心跌了腰。(春香摘花)

春香 [唱] 牡丹花中称魁首,

王美容 [唱] 才子科场中——

春香 [唱] 中、中呀中鳌头。(摘花)

兰花恬静又清秀,

王美容 [唱] 从来淑女君——

春香 [唱] 君、君呀君子求。(捉蝴蝶,摘花)

桃花果甜色又艳,

王美容 [唱] 不及梅花耐霜寒,

春香 [唱] 耐霜寒耐霜寒,

不闻柳声心头烦。

王美容 春香,你在做什么?

春香 我在跟你找花吵,小姐你看,那个墙边还有一朵花,我们把它摘了咧!

王美容 再不要摘了。

春香 我要摘。(手扎了刺,连续摘花,用以吸引小姐)

王美容 春香,你看,天色不早,我们回楼去吧。

春香 是。(木鱼声)小姐你看,这里的花啊——(又用摘花将小姐引到花墙边)小姐你看,这个墙上还有一枝花,我摘了它吧。

王美容 春香,再不要摘了。

春香 我偏要摘。(杨玉春敲着木鱼上)喂,那个道童啊,你要化缘嘛,就到前门去化吵,跑到个后花园里,梆梆梆地乱敲些么事?

杨玉春 大姐,你为何这样讲话呀?

春香 么事,你还要骂呀!未必你敢骂我家的老爷不成。(示意)

杨玉春 呸!

[唱] 可恨老狗太不仁,

嫌贫爱富想赖婚。

春香 好大胆子,骂起我家老爷来了。我非到前堂去报。

王美容 休得与他一般见识,回楼吧!

春香 我非要问清楚。喂,那个道童哟,就算我家老爷欺压良民百姓,我家小姐该没有得罪你吵,你为么事骂到这后花园来了呢?(示意)

杨玉春 [唱] 提起小姐更可恨,

父女同谋一条心。

春香 哎哟,骂了我家老爷,又骂我家小姐,这还了得呀!我非要把他抓进府来,当面与他辩理。

王美容 春香,我们还是回楼去。

春香 小姐你上得墙去,一定要当面与他辨个谁是谁非。

王美容 我……

春香 来吵,哎哟,你怎么这老实哩!(拉王美容上花墙)小姐,刚才骂人的就是他!

王美容 是他?

春香 是他、他、他!

王美容 这一道童,我王府与你有什么冤仇,你为何骂到我们后花园来了?

春香 是啊!我王府与你有什么冤仇,为何骂了前厅还要骂后楼。今天有

小姐在此,你要是说得清就走得脱,要是说不清哪,嘿嘿,还有我丫环在此哟。

杨玉春 听了。

[唱] 响鼓何必重锤打,

水有源流树有根。

父女赖婚同害我,

何必问我杨玉春?

王美容 杨玉春!

春香 么事、么事,你叫杨玉春啦?想那杨玉春,乃是我家姑爷的名字,

岂是你这个小小道童冒充得了的么?还不与我站下一点,站退一点,

真是了都了不得了哦!

王美容 春香,想世上同名同姓之人甚多,休要无礼。

春香 这明明是冒认官亲,我们应该到前堂去报。

王美容 春香,待姑娘盘问于他。

春香 对,是要好好盘问盘问。喂,那个道童哟,我家小姐要盘问于你。

杨玉春 让他问吧!

春香 小姐,你问嘞!

王美容 [唱] 小道童,

杨玉春 [唱] 小姐有何话言?

王美容 [唱] 家住哪州并哪县?

杨玉春 [唱] 家住湖广应山城西关。

王美容 [唱] 西关有个杨老爷,

杨玉春 [唱] 那就是我的生父一品官。

王美容 [唱] 二老爹娘可康健?

杨玉春 [唱] 爹娘不幸丧黄泉。

王美容 [唱] 你就该到王府来认亲眷?

杨玉春 [唱] 被责打四十大板撵出了府前。

王美容 [唱] 何处是你的安身所?

杨玉春 [唱] 关王庙内受熬煎。

王美容 [唱] 听说公子受熬煎,

不由美容泪涟涟。

春香 [唱] 你到花园做什么?

杨玉春 [唱] 后花园内来化缘。

春香 小姐,他是来化缘的。

王美容 春香,有姑娘在此,你休要多口。

春香 (会意) 啃,姑娘问话问干了口,待春香与你倒茶。小姐,不问清楚你莫让他走嘞!

王美容 哎呀,我晓得的。

春香 (学) 哎呀,我晓得的。(下)

王美容 [唱] 或化金来或化银,

趁此时无人快言明。

杨玉春 [唱] 玉春金银都不化,

但化小姐结同心。

王美容 [唱] 结同心来结同心,

美容言来听分明。

赠你银子三百两,

拿回家去攻诗文。

大比之年把京进,

但愿金榜早题名。

只等禹门三击浪,

再到王府来认亲。

美容诉罢衷肠话,

杨玉春 [唱] 墙下怒恼杨玉春!

父嫌贫来女爱富,

原来你父女一条心。

哪是赠我白银两,

分明是拿钱买人心。

越思越想心越恨,

王美容 [唱] 相公不可错怪人。

爹爹嫌贫亏负你,

美容深闺不知情。

杨玉春 [唱] 你说此话谁相信,

王美容 [唱] 赠你金钗表衷情。

杨玉春 [唱] 金钗何以作凭证?

王美容 [唱] 金钗如同美容心。金钗红,金钗红,霞光闪闪两条龙。一条好比杨玉春,一条好比王美容。相公拿去收藏好,见钗如见王美容。日后若有金钗在,乞食花郎我认承。日后若无金钗在,叫相公你细听,你细听,你就是状元我也不认承。

杨玉春 [唱] 一见金钗喜不尽,辞别了小姐转回程。

王美容 [唱] 来而不往成何理?不留信物我怎放心。

杨玉春 [唱] 小姐与我要凭证,她心我心一条心。身旁无有别的敬?数珠一串表我心。日后若有数珠在,红颜白发我认承。日后若无数珠在,请小姐你细听,你细听,你就是嫦娥我也不认承。

王美容 [唱] 接过数珠用目看,

笑在眉头喜在心,

王、杨 [唱] 阿弥陀佛结同心。

王美容 [唱] 心心相印,

杨玉春 [唱] 隔堵墙,

王美容 [唱] 墙里墙外,

杨玉春 [唱] 一对鸳鸯。

王美容 [唱] 墙内的鸳鸯,

杨玉春 [唱] 凄凉叫,

王美容 [唱] 墙外的鸳鸯,

杨玉春 [唱] 叫凄凉。

王美容 [唱] 若要夫妻,

杨玉春 [唱] 重相会,

王、杨 [唱] 大水冲倒这堵墙。

春香 (上)[唱] 冲倒了这堵墙呀,

你木鱼还椰不椰?

你还骂不骂,

我家的好姑娘?

王、杨 [唱] 夫妻同心恩义广,

春香的美意永不忘。

春香 [唱] 你们夫妻同心恩义广,

跑坏了我的描金绣凤鞋一双。

王美容 [唱] 新鞋姑娘与你绣,

左绣凤,右绣凰,

绣一对连理枝头丹凤朝阳。

春香 [唱] 凤对凤,凰对凰,

不怕姑爷姑娘把我忘,

愿你们早日拜呀拜花堂。

凤对凤,凰对凰,

佳期要选来年三月桃花红。

杨玉春 [唱] 三月桃花红,

玉春会美容。

王美容 [唱] 今宵赠白银,

依旧花园中。

三人合 [唱] 桃花红,再相逢,

再相逢就在花好月圆中。

落幕。

剧终

