# 粉妆楼

涂惠云述录

剧情:唐代,北番入寇,罗增奉命往征。其子罗与结义武士胡奎,同游满春园,因救难女祁巧云,与奸相沈谦之子沈廷芳结怨。沈谦为报子仇,有意按兵不动,且诬奏罗增降敌,矫旨处斩罗增全家。罗灿罗堤闻讯逃逸,先后往鸡爪山聚义。

都察院正堂柏文连,有女玉籍,原配罗,因继母勒通改嫁,女扮男装,更姓潜逃,备历艰险。后为沈廷芳识破,诱至府中,欲行非礼。柏玉籍以玉如意打死沈廷芳。沈谦念极,即将玉籍交柏文连法办。时值祁巧云逃至柏府,为报大恩,乞求代罪。柏不得已而从之,法场之上,巧云又为鸡爪山英雄救去。

沈谦谋,先捕众国公。继命沈妃抢夺御印,幸得鸡爪山群雄合兵一处,奋力前来救驾,当场抓住沈妃、沈谦,交出御印。至此,唐王方才识别权奸与忠贤。沈谦俯首认罪,打入天牢。大唐江山,同庆安然。

# 第一本

人物:柏文连(老生)、秦夫人(老旦)、柏玉霜(花旦)、秋红(小旦)、罗增(老生)、腊梅(小旦)、罗馄(小生)、沈谦(花脸)、罗灿(小生)、沈廷芳(小生)、胡奎(花脸)、景上天(老生)、祁子富(老生)、米良(生)、祁巧云(武旦)、沈贵妃(花旦)、虎形、丫环、官兵、太监、宫娥、家将、抬棺人。

# 第一场惊艳

(柏玉霜、罗棍上。)

柏玉霜:(唱)

今乃是老爹爹五旬寿庆,

蒙舅父同表兄大驾光临。

众亲友陪舅父厅堂欢饮,

妹陪兄赴亭台共饮几樽。

(二人同入座介。)

罗：(唱)

闻听表妹到京城,触动前情难安宁。

特为祝寿会表妹,恕兄来迟拜严亲。

(斟酒同饮介。)

柏玉霜:(唱)

久别重逢心相印,休视小妹陌路人。

罗：(唱)

心相印,陌路人,肺腑倾吐露真心。

可怜兄朝思玉霜。

柏玉霜:(接唱)

可怜奴暮暮念罗。

罗：(唱)

自从姑母下世去,妹扶灵柩回原郡。

转眼不觉已三载,旧景重现情更深。

(二人出亭观泉介。)

柏玉霜:(唱)

三载别,猜更深;久缠相思落梦魂。

罗：(唱)

梦魂两地相思苦,暮梦入怀惊痴人。柏玉霜:(唱)

痴女三更泪湿枕。罗：(接唱)痴汉醒眼到五更。柏玉霜：(合唱)罗：

泪湿枕,五更尽,盼到月圆形影杀

(秋红上,偷看后下。)

柏玉霜:表兄,十年不见,你已是少年英俊,风华正茂……罗：贤妹,今朝相唔,妹胜过出水芙蓉,艳丽袭人。

柏玉霜:熄哥,你记得吗?

罗：玉妹!

(二人相依相偎地。)

罗：熄:记得什么?

柏玉霜:你看。

罗：熄:看什么?

(柏玉霜指楼台示罗棍介。)

柏玉霜:粉妆楼!

罗：熄:粉妆楼!

(罗熄进前注视介。)

罗：这楼台是我俩

(二人相视而笑介。)

罗：熄:(唱)

见楼台忆当年青梅竹马。

柏玉霜:(接唱)

同表兄两小无猜欢度韶华。

罗 焜: (唱)

曾记得在楼台同窗共话,

习孔孟兄出题妹把诗答。

柏玉霜: (唱)

曾记得玩楼台葡萄架下,

整乌云兄与奴佩戴鲜花。

罗 焜: (唱)

在楼台做游戏观景玩耍,

张弓箭射飞禽惊动姑妈。

柏玉霜: (唱)

娘爱你性豪爽活泼潇洒。

罗 焜: (接唱)

夸表妹性天真温柔如花。

订婚时蒙姑父亲把帖下。

柏玉霜: (接唱)

谢舅父赠双锁美玉无瑕。

罗 焜: (合唱)

柏玉霜: (合唱)

这双锁兄与妹胸前常挂,

喜重逢双锁聚心花怒放……

罗 焜: (唱)

妹讲过落花有意伴流水。

柏玉霜: (接唱)

兄曾说流水决不负落花。

罗 焜: (接唱)

可记得耍秋千把你惊怕?

柏玉霜: (接唱)

引表兄进花丛扑蝶赏花。

罗馄:(接唱)

可记得妹教我琴棋书画?

柏玉霜:(接唱)

亏表兄传授奴弓箭枪法。

罗馄:表妹,你还记得弓箭枪法吗?

柏玉霜:(点头)嗯。

罗馄:那套七星剑法呢?

柏玉霜:更没有忘掉!

罗馄:好!请贤妹要玩一趟,让为兄欣赏欣赏吧。

柏玉霜:还望表兄赐教,恕奴献丑了……秋红,看剑来!

[秋红上。]

秋红:是。

[秋红掉剑给柏玉霜,柏玉霜舞剑。罗馄喜悦地立观介。]

罗馄:好!表妹剑法高超,可愿与兄比试一回?

柏玉霜:不敢。挡驾!

罗馄:何须过谦。

柏玉霜:请!

[罗馄、柏玉霜比试剑法介。不分胜负,双方架住剑三回合。柏文

连引罗增上,窃观惊奇。]

罗增:好剑法!不错,不错。哈哈……

[罗馄收剑,上前向柏文连施礼介。]

罗馄:拜见姑父!

柏文连:少礼。玉儿快来,拜过舅父!

[柏玉霜上前向罗增施礼介。]

柏玉霜:参拜舅父!

罗增:罢了!儿的剑术超群哪……

柏玉霜:还望舅父多多赐教。

罗增:好哇!……你这套剑法……?

柏文连:是罗儿从前教给她的。回淮安的这十年当中,她朝练暮习,从未间断……

罗增:真想不到,你文官府第,也出了个巾帼英雄呀!哈哈……

柏文连:舅兄,太过奖了!怎及儿是将门虎子呢!

罗增:好啦!妹丈,为兄前来,一来是与你祝寿,二来是为了儿与玉儿的婚事。我想准备在今年端午节时办理儿等的喜事,你看如何?

柏文连:我接玉霜进京,正是为了两儿的婚事,有道是:男婚女嫁,理所当然。一来了却我的心愿,二来……我晚年也有半子膝下承欢。

罗增:儿,快快前来拜过!

[罗姐趋前拜介。]

罗:多谢岳父大人!

柏文连:我儿少礼。

罗增:妹丈,玉儿就不要再回淮安,留在京中准备喜期。柏文连:小弟照办。

罗增:我父子告辞了。

柏文连:玉霜,送过舅父。

柏玉霜:送过舅父,表……兄……

罗增:不消,不消!

罗:贺妹,少送了。

[柏文连送罗增先下;柏玉霜送罗随后下。柏玉霜至下场门返转。]

秋红:我们与小姐道贺!

(Y环甲、乙上。)

Y环甲、乙：恭喜小姐,贺喜小姐!秋 红:

[秋红及丫环甲、乙向柏玉霜施礼介。]

柏玉霜:秋红,你们休得疯言乱语!(唱)

老舅父媳婚嫁爹爹允可,

引动奴红云起脸似血泼。

听喜鹊站枝头一唱一和,

见鸳鸯游池中交颈欢跃。

小鹦鹉迎宾客嘻语声播,

都好似庆贺奴花烛之乐。

心欲醉……(夹白)

丫环!(接唱)

收检残席回楼去……

(二丫环收检同下。)

柏玉霜:(接唱)

带秋红上楼台整容篦梳。

[柏玉霜、秋红下。]

[沈廷芳带领景上天和家将等坐轿上。]沈廷芳:(唱)

静坐书房心烦闷,带领家将去游魂。景上天:国舅,怎么游魂?

沈廷芳:……呃!不,不,不!我是说去寻找美人。(唱行腔)

京城四门都游遍,

没有一个称我的心!

景上天:哎!国舅爷,是不称人家的心,还是不称你的心!沈廷芳:她们见了我,都是横点头。

景上天:那你要爱个什么样的呢?

沈廷芳:国舅我……(接唱)

金银财宝都不要……

景上天:你心里是么想法?

沈廷芳:只想个……(接唱)

天仙下界的玉美人。

景上天:那好办!我引国舅爷再去找。小子们,抬起轿子走,

[众走圆场,至柏府花墙外。]

[柏玉霜、秋红暗上,立于楼窗近旁。]

[沈廷芳忽然一眼看到楼上的柏玉霜。]

沈廷芳:落轿,落轿!

景上天:为何落轿?

沈廷芳:老景,你没有长眼睛?

景上天:什么?

沈廷芳:喏喏喏!

[沈廷芳撇咀示意楼上。]

沈廷芳:你朝上看,那楼台中,不是个玉美人吗?

[沈廷芳、景上天同往楼上看介。]

景上天:哎呀!国舅爷,你真有眼力呀!

[秋红拿残花往窗外丢,突然发现沈廷芳一伙向楼上呆看。]

秋红:嘻嘻嘻……

柏玉霜:秋红,你笑什么?

秋红:小姐,你来看。

柏玉霜:看什么?

秋红:看花墙外有人变猴把戏。

[柏玉霜与秋红同将头伸出窗口向下望,发现沈廷芳等,柏玉霜惊。]

柏玉霜:嗨!快快关窗。

[秋红向下唾骂、关窗介。]

秋红:呸!下流货。

[柏玉霜、秋红下。]

家将:哦嗨……

景上天:关了窗。

沈廷芳:哎哟!我的玉美人哪……

景上天:走了,走了!

沈廷芳:咳!老景,这是谁家的府院?

景上天:是都察院柏文连的府院。

沈廷芳:那个美人呢?

景上天:一定是柏文连的女儿。

沈廷芳:小子们!与我将美人抢回太师府。

景上天:且慢!

沈廷芳:怎么?你不敢。小小都察院算什么,翻墙过去,抢!

景上天:不行,不行!国舅爷,抢美人倒不怕什么,恐怕有失

堂堂国舅的体面。

沈廷芳:依你之见?

景上天:我们且回府去,见了老太师……

[景上天与沈廷芳耳语介。]

沈廷芳:呵!见我的爹?(摆头介)那他不会答应的。我看……

不能惊动他,恐怕打掉了我的好事。

景上天:我看是不会的。老太师只养了你这么一个宝贝少爷,

他还能不爱护你吗?万一不行的话……,哄过老太师,你照我的眼色行事。

[景上天又与沈廷芳耳语介。]

沈廷芳:妙!

【众同下。】

# 第二场 献计

布景:沈谦的太师府。

幕启:二幕外,沈谦上。

沈谦:(引) 独揽朝纲,操大权,胜似帝王。(诗)

世人道我心太好,我道世人心太偏。

为人不用奸谋计,怎得荣华富贵全。

老夫,掌朝太师沈谦。自入朝以来,步步升高,全仗吾女

西宫伴驾。如今,权高势重,位极爵显,趁机屯聚亲信,

只待将来篡夺九五之尊,吾愿足矣!嗨,可恨我那犬子廷

芳,生性放荡,抛文弃武,庸俗无才,难成大器。使老夫

忧心难解……(对内)老景!

【景上天上。】

景上天:学会吹牛拍马,何愁富贵荣华。

【景上天向沈谦施礼介。】

景上天:参见老太师!

沈谦:罢了!廷芳儿他……近来习文练武如何?

景上天:嗯……比以往要强得多。不过……

沈谦:什么?

景上天:这两天,他……病了!

沈谦:病了!什么病?

景上天:还没有摸到病的头绪,只是他卧床不起。

沈谦:如此你就该速请名医治疗,好好照料才是。

景上天:每次煎的药,他都喝不进?

沈谦:呵!药都喝不进?

景上天:唉!连茶水都不沾喽。小人无法可办,特来禀明老太师。

沈谦:什么?(惊惶地)茶水都不沾……待老夫去看看他。

[沈谦方欲动步,沈廷芳带着病态哼声,蹄蹄跌跌地上,正与沈谦碰面。]

沈廷芳:哼……爹爹呀……

沈谦:儿呀……

沈廷芳:哎哟!哎哟……

[沈廷芳作欲倒状,景上天急扶介。]

沈谦:儿呀!你怎么病得这样?

沈廷芳:爹呀……

[沈廷芳伪装跌倒介。]

沈谦:快快扶起来,扶起来!

[景上天扶起沈廷芳。]

沈廷芳(唱)

头昏脑闷四肢麻,

哎呀我的妈我一梦梦的差。

昨夜梦见鬼打架。

[沈廷芳故作惊怕状。]

沈廷芳:(接唱)

来了牛头马面和夜叉……

喔喔喔……(接唱)

无常大爹来抓我……

○○○……(接唱)

他要接我回老家。

沈谦:哎!你这个奴才,胡说八道。老景,他一定是中了邪!?景上天:老太师,少爷他……他不是中了邪。他是……(念)

这几天:勤发奋,习文练武太用心。

精神疲倦头发闷,带着家将去游春。

游到柏府花墙外,突然碰上一妖精。

沈谦:哪个柏府的花墙?

景上天:柏文连府第的花墙。

沈谦:胡说!光天化日,哪来什么妖精?

景上天:我的太师爷……(低声)那个姑娘,比妖精还妖些。

沈谦:哦!老夫明白了,定是你这奴才看上了柏府的小姐,是不是呀?

沈廷芳:这……哀求爹爹,成全孩儿的美事。

景上天:对对对,只要有了柏府的小姐,就能解脱他的相思。

沈谦:(气介)滚开!(对沈廷芳)你这胆大的奴才!早已成

配佳偶,学业未成,难食禄,不力求上进,还寻花间柳。

岂能让都察院之女,玷辱相府门楼。你休得痴心妄想!沈廷芳:咦!(气介)有道是:才子喜爱风流,有才何愁俸禄。

我看中的乃是官家之女,何为寻花间柳?你纳歌女做小妾,

门风被你早玷辱。你就能放火,我就不能点灯吗?!

[景上天边示意,边阻拦。]

沈谦:讲得好!(气极)站上前来!

沈廷芳:我还说不赢你……

沈廷芳上前,沈谦打他一耳光介。]

沈谦:好逆子!

沈廷芳:也罢!

[沈廷芳碰介。沈谦、沈廷芳扭成一团。沈廷芳正碰之际,恰逢米

良上,与米良相撞,米良拦介。]

沈谦:打死你这不孝的逆子!

[景上天劝阻介。]

景上天:算了,算了!老太师爷,就饶他这一次吧!

[景上天扯沈廷芳介。]

沈廷芳:莫扯,莫扯!我要死在这个老像伙的面前,让他灭子

绝孙!

[米良拦住沈谦介。]

米良:姑父息怒,姑父息怒!

[米良扶沈谦坐介。]

米良:表弟,你为何如此横行?

沈廷芳:我横行!?你去问那个老东西!(指沈谦介)

米良:姑父,究竟为了什么?

沈谦:唉!

[沈谦气坐不语介。]

景上天:我们国舅看中了柏文连的姑娘,惹得老太师生气。米大

人,你是太师心爱的内侄,既来之,则安之,你何不从中……

[景上天与米良耳语介。]

米良:哦!明白,明白。(对沈廷芳)表弟,你暂且退下,让我来劝劝姑父。

沈廷芳:我的大事……?

[米良拍胸介。]

米良:包在我的身上。

沈廷芳:不是着你看哪……我要同他人死人亡(哼,拿到我这

大一筒,还怕老子……

[沈廷芳拍胸,忽然闪了腰。]

沈廷芳:哎哟!

米良:景先生,扶少爷下去吧!

沈廷芳:他要不是老子的老子,我要啃他的鼻子!

[景上天扶沈廷芳下。]

米良:姑父!

沈谦:嗯!真正可恼!

米良:这点小事,何必烦恼。万一闹出事来,表弟有个不测,您家只有这一个独生之子,难道就不心疼吗?

沈谦:这……(想介)唉!

米良:依我之见,就答应这门亲事,也了却表弟的心愿,免出意外。

沈谦:那柏文连之女,早已许了罗家。罗增是柏文连最要好的儿女亲家。恐怕……

米良:罗增虽是世袭国公,难道姑父身为当朝国丈,还惧怕他不成?

沈谦:惧怕?嗯,想起当初吾女进宫,皇上册封贵妃之时,那老儿谏奏谗言,连连上表刁难,至今旧仇未消。他乃是

为父的死对头!

米良:咳!着,着哇!(念)

对头不对头,小侄有计谋。

[米良从怀中拿出告急表章介。]

米良:(愤念)

边关求告急,实权在你手。

[米良将表章呈递给沈谦介。]

米良:(接念)

金殿去保奏,遣他离京都:

施计陷罗增,再行夺婚谋。

良机莫错过,报仇先下手。

沈谦:怎么讲?

米良:先下手!

沈谦:好计策呀……好妙计!哈哈……这正是:设下计连环,

[二人同笑下.]

# 第三场 别家

布景:越国公府。

幕启:内白:圣旨下!

罗增:(内白)摆香案接旨!

[吹打,米良捧圣旨正场上,罗增反场上接旨。]

米良:圣旨下。跪!

[罗增跪介。]

罗增:吾皇万岁!

米良:奉天承运,皇帝诏曰,替主宣读:今有鞑靼国王,野心猖狂,无故兴兵入侵;强占我国边境达百余城池:现朝中文多武少,无御敌之策。幸由沈谦太师保荐,孤特命罗增老爱卿挂帅,统领雄兵十万,即日起兵出征,不得违误!旨罢山呼,叩头谢恩。

罗增:万万岁……

[罗增接过圣旨起介。]

米良:告辞。

罗增:少送。

[罗增下。]

[米良刚欲出府,正碰罗琨、罗灿手持宝剑冲上,与米良对视圆场。]

罗姆:站住!

米良:哦!是二位爵爷呀……哈哈哈……

罗熄:米大人到此做甚?

米良:替皇上下旨。

罗灿:为了何事?

米良:挂帅出征。

罗灿:谁人保荐?

米良:沈老太师。

罗灿:嘟!我家爹爹年老体弱,病体未愈,假期未销,怎能挂帅出征?你将圣旨带转,回奏皇上去罢!

米良:王命已下,谁敢违旨!尔要回奏圣上,你们父子自去回奏!

罗灿:你去!

米良:你们去!

罗灿:你若不去,少爷我就要

(罗灿拔剑以示介:)

米良:(惊)哎!

(罗增、秦氏上。)

罗增:奴才,大胆!还不下站。

米良:罗国公,你看……

(米良指罗灿行函介。)

罗增:小儿无知。米大人,请吧!

(米良慌忙出府介。)

米良:哎哟!我的妈呀……好危险哪!

(米良缩头摸脖下。)

秦氏:嗯!尔等兄弟,如此任性,岂不有失家教……

罗灿:(叫头)哎呀!爹爹呀!那沈谦老贼,明知爹爹休假养病,为何保荐出征?他分明是蓄意谋害忠良。孩儿心中不服,望爹爹带儿上殿,同那奸贼面圣:

罗增:儿呀!唐室美好河山,寸土不可丢失。鞑靼小丑跳棵,

边关敌兵压境,为父若不挂帅亲征,谁能克敌制胜?有道

是:国家兴亡,匹夫有责。儿小小年纪,休得胡闹。

罗棍:爹爹呀!爹爹年迈,怎能带病出征?让孩儿替父从军,扫灭狼烟!

秦氏:这……

[内白:柏大人到:]

罗增:有请!

[柏文连上.]

柏文连:舅兄!

罗增:妹丈,兄未远迎,还望……

柏文连:恕小弟来迟。(对内)将酒宴奉上。

[二丫环捧酒上.]

柏文连:(唱连弹)

弟特前来作饯行。

罗增:岂敢,岂敢。(接唱)

这杯酒敬上苍后土皇天……

忆往事英风贯日披肝沥胆,

柏文连:(接唱)

看今朝勇冠三军不亚当年。

问舅兄病体如何?

秦氏:(接唱)

医药未断……

病未除体质弱怎赴边关?

罗:棍:(接唱)

请岳父带门婿同把君见。

柏文连:(接唱)

求告急是沈谦启本保荐,

为舅兄挂帅印拗不过权奸。若再次重谏本是徒劳往返。

罗增:(接唱)

我岂肯违圣命抗拒龙颜。

劝夫人你母子休要惦念。

罗熄: (同接唱)罗灿:

恨不能随父从军效忠到边关。

罗熄:(唱)

奉慈亲养育恩未尽半点,辜负儿七尺躯苟且偷安。

罗灿:(唱)

求爹爹携带儿等赴征参战,

晨昏间鞍前马后侍奉高年。

相文连:(唱)

将他弟兄带赴边关见见世面,

嫂夫人留住京都倒也安闲。

秦氏:(唱)

劝公爷割舍妻儿丝毫勿念,

息干戈为国忘家理所当然。

罗增:(唱)

一席话引动我感慨万千,

顾妻儿平干戈无法两全。

带儿等万里远征怕夫人挂欠,

将他弟兄留在家恐生事端。

托妹丈在京中多多照管,

要提防沈谦贼阴谋奸险。

临别时想起了大事三件,

叮嘱言望夫人牢记心间。

第一件我此去带走罗灿,

好让他疆场效命随在我的身边。

第二件棍儿的婚事要办,

不等到端午节提前团圆。

第三件命棍儿去淮安打探,

一定要将胡家姨姐接来长安。

订婚时当年亏她牵红线,

接宾媒来贺儿等花好月圆。(夹白)

唉!(接唱)

自从姨夫被奸害,

她母子隐居原籍十余年。

她有一子叫胡奎是英雄好汉,

据说他现在淮安落入鸡爪山。

众:呵!鸡爪山?!

罗增:是呀,很多国公后裔和忠良的子弟都在鸡爪山聚义呀!

柏文连:此乃是……国家之幸也!

罗增:此事,你等不可声张,谨慎为好。

柏文连:祝愿舅兄,早传捷报,凯旋归来!

罗增:罗灿,传话下去,吩咐三军,三日后校场点兵,拔队起程。

罗灿:是!

[罗灿下。]

罗增:罗棍,为父去后,你可即日奔赴淮安,接请胡家母子来京。

罗：孩儿遵命！

[罗棍三拜下。余后同下。]

# 第四场 打虎

布景：山野，高峰山岭，山下有一枯井，

幕启：罗棍上。

罗：（唱）

父帅领兵征边境，但愿早日传捷音，

兄长同父从军去，留我在家为完婚，

奉了母亲岳父命，奔赴淮安接故亲。

扬鞭催马赶路径····

[幕内传来虎声。]

罗：（接唱）

得见猛虎下山林。

哎呀！且住。哪来虎啸之声，待某一观。

[罗棍远眺介。]

罗：哎呀！原来是那高峰峻岭之处，跳下一只猛虎，恐它伤食过往行人，待某射它一箭。

[罗棍射箭介。]

罗：待我追上前去，看看动静便了。

[罗棍急追下。]

祁巧云：（内唱倒板）

卖艺归来过山岭····

[祁子富、祁巧云各背刀剑上。]

祁巧云：（接唱）

偶遇猛虎下山林。

掺扶爹爹逃性命····

[祁子富、祁巧云奔逃介,圆场,碰虎上,双创场,二人被冲散,

虎追祁巧云下。]

祁子富:巧云,巧云,儿呀!(接唱)

眼看女儿难逃生。

拚着一死去救儿的命……

巧云,巧云!我儿,儿呀!

[祁子富迫下。]

[胡奎上。]

胡奎:(接唱)

乔装改扮奔进京。

俺,胡奎。先父胡高,曾任三关总兵,不幸被校奸诬害。今奉裴大哥之命,进京探听军情,拜访姨父,求议军机大事,以便锄奸卫国,洗雪家恨,了某生平之愿也!(唱)

权奸当道似猛虎,残害忠良杀无辜。

七尺之躯怎空负。

[内呼:救命呀!]

胡奎:呵!

[胡奎远眺,见虎介。]

胡奎:(接唱)

得见大虫跳山谷。待某登上山谷一观。

[胡奎登上山峰介。]

[虎追祁巧云上。]

祁巧云:哎呀!……救命哪;救命哪!

[祁巧云吓得晕倒山崖,胡奎踢开猛虎,跳下山谷,斗虎,灭虎。]

[胡奎打死猛虎后,回身救起祁巧云,扶坐石上。]

胡奎:小姑娘醒来……

祁巧云:,(唱倒板)

心惊胆怕魂魄散····

胡奎:姑娘,你不要害怕了。

祁巧云:(接唱)

神智恍惚口难言····

胡奎:你清醒了吗?

祁巧云:(接唱)

是生是死难分辨。

胡奎:你没有死呀!姑娘。

祁巧云:(接唱)

只见壮士站身边

胡奎:你放心好了

祁巧云:(接唱)

不知父亲可脱险?

胡奎:怎么?你有父亲同你作伴吗?哦!他一定是被虎冲散了。你看。

[胡奎指死虎介。]

胡奎:恶虎已被我打死,你父亲不会有什么危险。

祁巧云:(唱)

感谢恩公救奴的命还。

[祁巧云拜谢介。]

胡奎:好吧,你在这里坐着,我去找寻你的父亲前来。

[胡奎欲走介。]

祁巧云:壮士慢走,我····怕····

[祁巧云指死虎。]

胡奎:这是死虎,怕什么?!

祁巧云:我·····唔····你不能走开呀····怕,怕,怕!

胡奎:好,好,好!我就不走,莫怕,莫怕……唉!姑娘,真是胆子小。好吧,我不走,在这里把死虎守到,那你就一人走吧!

祁巧云:嗯……我一人走,不……唔,那我更怕呀!

胡奎:这就难办!我走,你也怕,你走,你又更怕,这……怎么办呢?

祁巧云:嗯……求恩公救人救到底。

胡奎:哦……我明白了,杀鸡杀断喉,是不是?

祁巧云:……(点头)

胡奎:这样吧,我送你,边送边找你的父亲,好不好?祁巧云:好。恩公,你真是天下第一的好人啦!

胡奎:哎呀!这小姑娘真会讲话。来,站起来,走吧。

[祁巧云起身,欲走又倒。]

祁巧云:哎哟……

胡奎:怎么样?

祁巧云:我……腿疼,不能走。

胡奎:不能走!嗯……

[胡奎折取树枝给祁巧云介。]

胡奎:来,把这拄着,慢慢走……

[祁巧云拄着树枝,慢慢走了几步,又跌倒在地。]

胡奎:这……!怎么办?

祁巧云:恩公,你将我……

[祁巧云示意要背介。]

胡奎:背?……那……

[胡奎为难地摸头,不语。]

祁巧云:哎哟……我的腿疼啦……

胡奎:嗯!腿疼,一定是跌伤了腿。找到她的父亲,送她去。

治伤。:来,"我背你去寻父,治伤。

[胡奎正欲背祁巧云时,传来"巧云,儿呀!"的喊声。]胡奎:什么人喊?

祁巧云:是我爹。

[祁子富上。]

祁子富:巧云,儿呀!

祁巧云:爹!我在这里。

祁子富:呵!巧云。

祁巧云:爹!

祁子富:儿呀!(唱)

见姣儿不由父老眼盈泪,

祁巧云: (接唱)

见爹爹哭嚎啕又喜又悲。

祁子富: (唱)

虎追儿吓得我肝胆裂碎。

[祁巧云指胡奎介。]

祁巧云: (唱)

亏恩公敌女儿仗义勇为。

祁子富:这恶虎?

胡奎:是我打死。

祁子富:令人敬佩!

祁巧云:问英雄?

祁子富:高姓大名?

胡奎:我姓胡。

祁巧云: (唱)

大英雄救命恩奴永记心内,

接恩人到家重把情陪。

祁子富: (唱)

将恩公供一个长生牌位,

祝愿你添福添禄举案齐眉。

胡奎: (唱)

除恶害举手之便其力不费,

怎敢当老伯父女如此恭维。

问老伯你的身世?

祁子富:说也惭愧! (接唱)

我祖上昔年也曾把君陪。

父被奸害问斩罪,

只留下我父女无家可归。

我原籍本是淮安府,

流浪江湖任徘徊。

现住京城南门外,父女卖艺多是非。

小老名叫祁子富,

只有这巧云女儿早晚相随。

适才谋生从此过,路遇恶虎把命追。

感谢英雄巧相救……

哎!恩公呀!

[祁子富拜介。]

祁子富: (接唱)

再造之恩……难酬谢。

胡.奎:老伯言太重了。

祁子富:请恩公到寒舍一叙。

胡奎:不便打扰。快将姑娘背回家去,治疗腿伤。

祁子富:听恩公口音?

胡奎:我也是祖住淮安。

祁子富:到此何事?

胡奎:进京探亲访友。改日拜望老伯。

祁子富如此,后会有期。请!胡奎:

[祁子富背起祁巧云欲走:]

祁巧云:(回头)胡恩人……

[祁子富背祁巧云下。]

[罗棍寻虎冲上。]

罗:咦!(见死虎)果然死在此地,待我拖了回府。

[罗棍欲拖死虎,胡奎拦介。]

胡奎:吹!你是谁?敢将死虎拖走!

罗:是我射死,当然拖走。

胡奎:且慢!是我打死,你不能拿。

罗:是:是我射死,你敢抢夺!

胡奎:是我打死,你敢骗走!

罗:你打死的,有谁为证?

胡奎:你射死的,有何为证?

罗:你没长眼睛吗?再看看:

[罗棍指虎腿之箭。]

罗:这支箭?

胡奎:(笑介)哈哈……把箭射到虎腿上了,不错呀!哈哈……

罗:你笑什么?

胡奎:笑你箭法不高。哈哈……

罗:怎么?

胡奎:简不中虎的咽喉……它会死吗?

罗:这……(语塞)哪!胆大狂徒,你敢耻笑爵爷。嗯!

今天你胜过了少爷, 就将虎让给你。

胡奎: 怎么! 你敢不服?

[胡奎打量罗介。]

胡奎: 什么爵爷、少爷? 好吧! 先把话说明, 我打赢了……也把虎送给你。

罗棍: 休得放肆。看拳!

[二人动手较量介。罗棍败。]

胡奎: 你再该服了吧? 小兄弟, 快把虎拖回去吧! 告辞了。[胡奎欲走。]

罗棍: 站住!

胡奎: 怎么, 你还想较量较量?

罗棍: 嗯……壮士可算英雄侠义, 恕小弟冒昧, 请将虎带走。

胡奎: 不! 大丈夫一言既出, 驷马难追。俺胡某, 素性不夺人之所好!

罗棍: 怎么, 英雄你姓胡? 你大号……

胡奎: 咳! 我姓胡名奎。

罗棍: 你是淮安来的吗?

胡奎: 正是。

罗棍: 哎呀! 原来是表兄驾到……表兄!

胡奎: 表兄?

罗棍: 小弟是越国公府罗棍。

胡奎: 哦! 表弟。

罗棍: 表兄, 十余年未见, 表兄已是大英雄了呀!

胡奎: 表弟, 恕兄唐突, 鲁莽行事, 望勿见怪。

[二人互相施礼介。]

罗棍: 兄欲何往?

胡奎:专程来京拜望姨父母的,表弟为何一人出外?

罗焜:特奉母命,去淮安接姨母表兄来京,商办弟的喜事。

胡奎:那正好。将虎抬回府去,以便作佳宴待客,择吉迎亲。

罗焜:表兄,请!

罗焜:(唱)

与表兄巧相逢恕弟冒犯。

胡奎:(接唱)

不知者不为罪何必过谦。

怪为兄太鲁莽拳头无眼。

罗焜:(接唱)

怪小弟年幼稚望兄海涵。

想不到兄已成英雄好汉。

胡奎:(接唱)

兄敬佩弟已是少年奇男。

罗焜:(唱)

遭颠沛你母子四乡避难,

问表兄置身何处姨母可安?

胡奎、(唱)

避权奸隐居淮安母子相伴,

朝夕间娘教导我习武练拳。

十余载亏姨父慰寒送暖,

兄立志卫国除奸报父仇冤。

罗焜:(唱)

国衰世道乱,沈谦揽大权。

忠良遭诬陷,黎民发怨言。

胡垄:(唱)

众忠贤聚义山寨誓把狂涛挽,

邀为兄秉忠义投奔鸡爪山。

裴大哥命我进京把军机查探,

待时机锄权奸拯救河山。

兄乔装来拜访姨父。

罗馄:(接唱)

已赴边关去征战。

胡垄:(接唱)

问贤弟为何在此?)

罗馄:(接唱)

我是赶奔淮安。

[同下。]

# 第五场强聘

布景:柏玉霜的绣房。

幕启:二幕外,景上天、米良上。景上天:(唱)

天上的乌云团团转(呀),

米良:(接唱)

地下的小官靠大官(哪)。

景上天:(接唱)

我靠国舅招财进宝……(喂),

米良:(接唱)

我靠姑爹掌兵权(奶儿呀)。(念)

太师府,办喜事。

景上天:(接念)

为国舅,下聘礼。米良:(接念)彩礼送到柏府去,景上天:(接念)不愁文连他不依。

米良: (同念)景上天:

强行下聘,我们要干到底。

这一笔美差······功劳第一(喂儿呀)

前呼后拥——嗒嗒啼……(吹打)

三天后,迎接玉霜呀······拜天地呀!

喂儿哟······

哈哈哈······

[二人同笑下。]

[二幕后,柏玉霜绣房。柏玉霜、秋红上。]柏玉霜:(唱)

罗府的喜期定的旺,

清明佳节拜花堂。

喜鹊它站在枝头唱,

绣一双鸳鸯戏水迎新郎,迎新娘。

和合二仙迎······迎新娘。

[内喊:腊梅姐!]

[腊梅、丫环上。]()

腊梅:哎!我们各拿各的礼物,走走走,小姐的佳期,我们一同去送礼。( )

[见到柏玉霜,腊梅及丫环同施礼介。]

腊梅:见过小姐!丫环:

柏玉霜:罢了!

秋红:小姐吩咐你们的事?

丫环:都收拾好了。

秋红:你们来……?

腊梅:给小姐送礼的呀!

秋红:送礼物?

腊梅:你看!

(腊梅出示一包礼物介。)

腊梅:这是府中众丫环、仆女送的。请小姐收下。

柏玉霜:众家姐妹,何必如此……

秋红:好,好,好!我来代替小姐一礼全收吧!

丫环甲:小姐,这是我送你的- - 块麒麟锁。

丫环乙:姑娘,这是我送你的一支如意簪。

柏玉霜:这……

腊梅:哟……你们送的送麒麟锁,送的送如意簪,嗯……都不算稀奇!

秋红:腊梅姐,你送的什么好东西呢?

腊梅:我送的礼物呀……不是吹……的话……

二丫环:什么好礼物?

腊梅:拿出来……你们要吓得一惊!

秋红:呵!那一定是稀罕奇宝!

腊梅:对!比稀罕奇宝还要宝。嘻嘻……

(腊梅欲取出,又止。)

秋红:快拿出来吵!

腊梅:莫慌!小姐咆……(念)

听说小姐要出阁,

急得我日夜睡不着。

你陪嫁的嫁妆无其数,

奇珍异宝多的多。

亲朋送绸缎,戚友送绫罗。

她送如意簪,她送麒麟锁。

京都城中我到处谋,

为姑娘总算谋到个这伙。

(腊梅摸出鸳鸯梳介。)

腊梅:(接念)

我到把戏班,碰到我的哥哥。

他用这变戏法,玩得真快活。

能把人杀死,死后又复活。

我特地买回来,它名叫鸳鸯梳。

能梳头,能修脚,

还有一点用处,你要记着。

罗姑爷要是对你好,

你夫妻恩爱——百年褥子合。

若是姑爷欺负你,

抽出来····

(腊梅抽掉梳面,现出匕首介。)

腊梅:(接念)

……敲他的后脑壳。

你们吵咀打架要是冒了火,

就是这一刀····

(腊梅举起匕首刺在秋红的手背上,出血介。)

秋红:哎哟……咦!怎么不疼呀?(看介)呀!出了血。

腊梅:(接念)

包他不会见阎罗,越活越快活。

嘻嘻嘻······

柏玉霜:可恼!

[柏玉霜夺过匕首,丢在绣架上。]

柏玉霜:(唱)

腊梅丫头真胆大,疯言乱语戏奴家

手执家法将你打。

秋红:(接唱)

哀求小姐饶恕她。

腊梅:我是维护你的呀······

柏玉霜:还在胡说!下次不许如此。

腊梅:哟!好心当了驴肝肺。嘻······

[二丫环拉过腊梅介。]

二丫环:来来来,帮小姐绣花吧!

[秋红拿起匕首看介。]

秋红:小姐,这个玩艺还做得蛮巧吗!

柏玉霜:放下,我们快快绣吧!

柏文连:(内白)走哇!

[柏文连端袍急冲冲地上。]

柏文连:(唱)

沈谦老贼心毒狠,差人下聘到府门。

玉霜儿呀······

[柏文连气昏介。]

柏玉霜:爹爹!

柏文连:可恼哇,可恼!

柏玉霜:呵!爹爹,为何如此气恼?

柏文连:哎呀!玉霜儿呀!沈谦奸贼,仗他女儿回府省亲之

际,邀请为父前去参见妖妃,威逼我即日退掉罗门的婚事。柏玉霜:哎!

[众人惊介。]

柏文连:要我儿改嫁给沈廷芳。

柏玉霜:呵!

[柏玉霜昏倒介,众人唤醒。]

柏玉霜:(唱)

凶讯传来如雷震……

冷水浇头怀抱冰……

老贼纵子折鸾凤,权奸仗势压贤臣。

求爹爹快拿主见解困……

哎,爹爹呀!

柏文连:(接唱)

贼已将聘礼送上了门。

柏玉霜:哎呀!爹爹,这……这便如何是好?

柏文连:为父刚刚气回府来,老贼随后命他内侄米良将聘礼送

来,父在前堂已将那伙狗徒轰走!

柏玉霜:爹爹,虽将下聘之人轰走,亦非高见。那沈贼岂肯罢

休?有道是:来者不善,善者不来。必须想个万全之策,

对待于他。

柏文连:为父准备明日早朝上殿,与老奸面圣。

[内喊:贵妃驾到!]

柏文连:呵!

[众人皆惊介。]

[内喊:柏文连接驾!]

柏文连:这……妖妃已来!

柏玉霜:爹爹务必小心。

柏文连:为父知道。

〔太监、宫娥引沈妃急上。〕

沈妃:嗯!

柏文连:参见千岁!(速速看座)

沈妃:不消!

柏文连:千岁为何动怒?

沈妃:难道你还不明白?

柏文连:明白什么?

沈妃:柏文连!

柏文连:臣在。

沈妃:你可知罪?

柏文连:知倒知罪,不知罪犯哪条?

沈妃:哀家驾临,为何不出府迎驾?

柏文连:千岁凤驾光临,一无旨意,二无手谕,三无通报,娘娘闯入臣宅,如同潮水涌来,叫臣怎么来得及接驾?臣又不能未卜先知。

沈妃:嗯,哼!你身为六部公卿,应知朝廷纪纲。在太师府中,冲撞哀家,顶碰国丈,你竟敢藐视皇亲,欺君傲上!

柏文连:(冷笑)嘿嘿嘿……(唱)

讲什么欺君傲上顶撞国丈,

臣怎敢藐视皇亲冲撞娘娘。

玉霜儿早许罗家迎亲在望,

老太师逼我退婚情理不当。

沈妃:(唱)

与皇亲结秦晋步步向上,

哀保你加官爵光耀门墙。

柏文连: (唱)

都察院与太师府高攀不上,

不愿贪裙带之官扰乱纲常。

沈妃: (唱)

你伪装刚直不阿欺君傲上。

柏文连: (接唱)

秉忠心廉洁奉公何惧王章。

沈妃: (唱)

哀家懿旨敢违抗?!

[柏玉霜挺身而出介。]

柏玉霜: (接唱)

抗懿旨,奴承当!

沈妃:是谁在此放肆,敢对哀家口吐狂言?!

腊梅:咳!这就是我家小姐,柏玉霜!

沈妃:柏玉霜!哎……呀!

[沈妃立起看介。]

沈妃: (唱)

哀以为天仙美女从空下降,

原来是千娇百媚的柏玉霜。

御花园中百花艳,这朵牡丹压海棠。

三宫六院哀最美,却遇人间美中王。

可惜哀家是婚钗女,

恨不能变男子与她配成双。

服了我弟弟的眼力好,

哀定要成全这对美鸳鸯。

挽起翠袖忙让坐,展开玉手牵玉霜。

亲口叫声我的玉霜妹,

姐特来拜访衷诉肠。

今日你是柏家女,

明日是我的舅母娘。

柏玉霜:(唱)

什么聘礼我都不要,

我只一心一意要配罗郎。

沈妃:那罗馄怎能与国舅相比?

柏玉霜:生死相共情意长。

沈妃:哀劝你嫁国舅享受荣华富贵。

柏玉霜:奴岂贪富贵臭名扬。

沈妃:嗯!(唱)

不识抬举的小贱婢,

竟敢恶语把哀伤。

你若抗旨定犯罪!

柏玉霜:(接唱)

头断血流又何妨。

沈妃:(唱)

哀家赐婿你若抵抗,

腊梅:这太不象话哟!

沈妃:(接唱)

顷刻要你一命亡。

腊梅:小姐,这……

(腊梅暗指架上匕首介。)

腊梅:这真是逼死人唆……

柏玉霜:也罢!(唱)

妖妃现出狐狸象,口蜜腹剑心似狼。

今朝你仗权势逼奴死,

明日我阴魂要你亡。

[柏玉霜愤怒地抓过匕首自介。]

腊梅秋红:小姐、小姐!

秋红:哎!死了。

腊梅:哟!断了气。

[柏文连扑向女儿,大声呼叫介。]

柏文连:呵!玉霜儿呀……

沈妃:哎!……呵!

[沈妃被吓逃下,太监、宫娘随下。]

# 第六场哭灵

布景:二幕外铃孝堂。

幕启:二幕外,罗馄穿孝服上。

罗馄:(唱)

柏府派人送凶讯,是何急症夺千金?

美景良宵成泡影。

[胡奎上。]

胡奎:(接唱)

全身孝服为何因?!

呀!表弟,为何如此打扮?

罗馄:哎呀,表兄呀!适才柏府派人前来送信,他说……

胡奎:说什么?快讲呀……

罗馄:柏府里玉霜小姐,突发暴病而死!

[罗馄哭介。]

胡奎:死了……(悲泣介)三天后就要迎娶,为何死了……

(想介)她死……暴病?嗨!小姐死得突然,其中定有缘

故。待为兄前去问个明白。

〔胡奎欲走,罗馄拦介。〕

罗馄:表兄不必性急,待小弟前去悼祭,问问底细。

胡奎:你去?未过门的女婿,怎能上门吊孝?恐惹人笑话,你不能去!

罗馄:我一定要去!

胡奎:去不得!

罗馄:我要去!

〔三拦,罗馄推开胡奎冲下。〕

胡奎:表弟,表弟!嗨!年纪轻,义气重,我放心不下。追了前去问个清楚……

〔胡奎抱喜酒坛追下。〕

〔二幕启,现帖府孝堂。沈廷芳、罗馄各穿童孝、披孝帕上。〕

罗馄:表妹!贤表妹 (同叫)玉霜小姐!(同哭) (同哭) 资小姐呀……(合唱倒板)

板)

见灵堂不见表妹珠泪滚……小姐

滚滚血泪洒孝巾。

罗馄:(唱)

痛泣遗容成永别:

沈廷芳:(接唱)

我的眼泪流不赢往肚里吞……

罗馄:(唱)

自从在粉妆楼台把婚订,

同表妹青梅竹马形影亲。

沈廷芳:(唱)

自在粉妆楼外看见了你,

可怜我日日夜夜象掉了魂。

罗馄: (唱)

曾记得你吟诗赋咏我俩心心相印……

沈廷芳: (唱)

曾记得你莺声燕语迷住了我的心……

罗馄: (唱)

可怜我思表妹吞声饮恨!

沈廷芳: (唱)

可怜我想小姐睡不安宁!

罗馄: (唱)

实指望合拜花堂终身幸,

表妹一死我也、也活不成。

沈廷芳: (唱)

可怜你千娇百媚相府女,

只怪我心术不正惹祸根。

再不能和小姐做团圆梦。

罗馄: (唱)

和表妹花好月圆除非来生。

是何人丧天害理逼你的命?

沈廷芳: (唱)

怪我父亲不该黑良心。

心血用尽逼死了你,

你该带我同归阴。

阴谋诡计都是我,

罗馄: (唱)

我要向妹问详情。

情深似海成空望,

望到花烛两离分。

分飞劳燕朝夕盼,

沈廷芳 (同唱) 罗熄:

盼妹灵魂听哀声。

你该带我同归阴……

小姐呀! 表妹

[罗熄、沈廷芳二人在哭声中发现对方,互看介。三望三哭。]

罗熄:他!(同唱) 沈廷芳:

他为何到此哭灵魂? (同白) 也

待我前去问他……

[二人碰面介。]

罗熄:你?你…… 沈廷芳:

[景上天上。]

景上天:哎呀!国舅爷,不得了哇,了不得!

沈廷芳:什么?

景上天:家里要死人!

沈廷芳:呵!

景上天:老太师……

沈廷芳:怎么,我爹也死了?

景上天:不不不……你家的少奶奶玉美人,听说你到柏府来吊

孝的事,她找到老太师,吵死吵活地要拼命!

沈廷芳:这……(惊怯地)这怎么办?我那个母夜叉惹不

得的呀······

景上天:赶快回府。

沈廷芳:我舍不得走······

景上天:不走,她要是找来了,就要你的命!

[景上天拉沈廷芳介。]

景上天:快走,快走!

[沈廷芳回头望灵,哭介。]

沈廷芳:我的柏小姐呀······

景上天:人死了,还哭鬼!走走走······

[景上天拉沈廷芳下。]

罗棍:可恼!(唱)

小奸贼为何来此吊孝?

表妹死其中定有蹊跷

莫非是岳父欺哄我······

[罗棍欲下,遇柏文连上。]

柏文连:(接唱)

劝贤婿休要哭嚎啕。

罗棍:哎呀,岳父呀!表妹如何死去,沈廷芳为何前来祭灵?望你老人家对儿讲······讲个清楚明白呀······

[罗棍又气又悲;柏文连也伤心哭泣。]

柏文连:如今,为父心乱如麻,我儿不必细问,人死不能复生,说也无益呀······

罗棍:岳父不愿告知实情,也罢!儿就碰死在表妹的灵前!

[胡奎暗上,罗棍欲碰,被胡奎以酒罐拦住介。]

[腊梅、秋红随胡奎上。]

胡奎:咦!······险些把喜酒碰掉了!(笑)哈哈哈······

罗棍:表兄,你来做什么?

胡奎:嘿嘿嘿……我送喜酒来向你和柏表妹贺喜啦!立

罗:唉!人都死了,还贺什么喜呀!

胡奎:死了!(冷笑)表弟,你看!

[胡奎指向灵前,只见腊梅和秋红掀开灵前的帐帘,卧在帐帘后的

柏玉霜:表兄:

罗:馄:(又惊又喜地)表妹!

柏文连:(惊喜交加地)呵!

柏玉霜:爹爹!

腊梅秋红:嘻嘻嘻……活了,活了!

[腊梅、秋红扶柏玉霜慢慢走下灵台,走向柏文连、罗焜的身边。]柏玉霜:把爹爹、表兄受惊了!

罗:馄:表妹,这究竟是怎么一回事?

柏文连:唉……沈贼纵子威逼我。

柏玉霜:哼……妖妃奸计奈我何!

秋:红:呃……假死脱祸权宜计,

腊梅:咳……亏我这个巧像伙。

罗:馄:嗯……花好月圆重庆幸。

胡奎:嗨……该我把这喜酒喝。

[胡奎撕开酒封口喝介。]

胡奎:(笑)哈哈哈……

[众均笑介。]

柏文连:哎呀!门婿呀,玉霜假死复生,是一大幸,事后若露

风声,怎生得了?儿等必须想一个万全之策呀!

腊梅:还有,那口空棺材,放在府里怎么办喽?

胡奎:有棺材,那就好办。

柏文连:1贤侄你······

胡奎:将棺材底下凿开口子通气,把表妹装在棺内,以遮权奸耳目。假装出殡,将棺木连夜送出皇城,让我来将表妹送回淮安隐居去吧。

众:这······

罗熄:此计甚好!

胡奎:快作准备!

(齐下。)

# 第七场 验棺

布景:二幕外转皇城城门。

幕启:二幕外,沈廷芳垂头丧气地上。

沈廷芳:(唱)

回府来母夜叉吵不断,

闹得我神魂颠倒心不安。

柏玉霜虽已死我总在挂欠,

恨不能到阴曹找她团圆。

唉!

[沈廷芳坐介。]

[景上天上。]

景上天:有事不可不报,无事不可乱传。哎呀!国舅爷,大······

沈廷芳:又有什么事大惊小怪呀?

景上天:大事不好!

沈廷芳:何事惊慌?

景上天:小人适才打从柏府经过,听人传说:他家准备出丧。

沈廷芳:死了人不出丧,留在屋里埋到?少说废话!

景上天:他把棺材······

沈廷芳:死人不用棺材装,未必用纸包?真是多管闲事!

景上天:他把棺材要抬出去……

沈廷芳:不抬出去,难道埋在家里?你少操些心,难怪你长得这瘦的!

景上天:哎呀!我的大少爷,这皇城内外,何处不可埋葬,柏

文连他要把棺材运回淮安去。

沈廷芳:运回淮安?(想介)咳,他运上天我都不管!

景上天:你不管哪?他要连夜运出皇城,恐怕其中有诈吗!

沈廷芳:这黑夜出丧,连夜运棺出城……(想介)咦!老景啦,

你倒蛮有点心窍呀!那依你之见?

景上天:我们应该派人把住皇城四门,搜查验棺!

(景上天俯首与沈廷芳耳语介。)

沈廷芳:对!搜出奸诈,能得到美人。若无奸诈,看看睡美

人,我死也安心。老景,事成之后,必有重赏!

景上天:(施礼介)多谢国舅爷!

沈廷芳:你速去报禀米良表老爷,叫他派遣官兵,加强戒备,

严守四门。我要亲自搜查验棺,决不放过。

景上天:遵命。

沈廷芳:这正是:巧计安排定,要看睡美人。

[同下。]

柏文连:(内唱倒板)

月昏星稀乌云掩……

[胡奎持剑上。]

胡奎:有请伯父!

[柏文连上。]

柏文连:(唱)

为玉霜脱灾难亲自护棺,

护棺木回故乡隐居避嫌……

[柏文连转面对胡奎介。]

柏文连: (接唱)

儿不愧将门子侠肝义胆,

为吾女烦劳贤侄费尽心弦,

叹为伯官职小恐石击卵,

多亏你分担忧愁解难关。

只要儿送出皇城平安脱险,

有为伯护送棺去往淮安……

父走后儿在京都谨慎防范;

要提防沈谦父子诡计多端。

罗馄他年轻幼稚你要多加照看,

你需要的军机大事等父回还!(低声)

切不可逞鲁莽任性去干,

切不可在京中滋生事端。

儿必须粗中有细随机应变,

凡百事三思而行免为其难。

叫人役抬棺木到东城门院……

[罗馄急上,拦介。]

罗馄: (接唱)

拦住岳父慢出棺!

胡奎:表弟为何阻挡?

罗馄: (叫头)岳父,表兄呀!我在皇城内四门探听,沈廷芳和米良带领校尉官兵将四门严守,禁止通行!

[众人惊介。]

柏文连:呵!这是何意?

罗馄:听说是太师府被盗,要在皇城四门搜查盗犯!

[胡奎抓住罗棍追向介。]

胡奎:怎么讲?

罗棍:连夜搜查!

胡奎:(怒)哇哇哇……

[胡奎甩开抓住罗棍的手。]

胡奎:(唱)

哪怕豺狼施阴险,表弟何惧过险滩。

伯父不必来怯胆;塌天大祸某承担!

柏文连:这……

胡奎:伯父请放宽心,快叫人将棺木抬到东城,就让那一伙畜牲去搜查吧!我在城门等候。表弟,随我来!

[胡奎拉罗棍下。]

[柏文连惊讶、犹豫介。]

柏文连:(唱)

胡奎贤侄真勇敢,倒叫老夫进退难。

棺木既已抬出府,怎能将它送回还。

若把棺木抬回转,诚恐被贼生疑端。

棺木送到东城去,更使奸贼破机关。也罢!(接唱)

罢罢罢,搬搬搬,拚着老命闯难关。

快送棺木到东城院。

[众人役抬棺木上,在城边放下。]

[胡奎从幕后潜入棺内乔装。]

[沈廷芳和最上天带官兵、家将等反场冲上,拦住柏文连。]

[腊梅、秋红及众丫环等扶棺、依棺相伴而上。]

沈廷芳:咳!谁抬棺木出城?快快停住!

柏文连: (接唱)

谁敢大胆来阻拦!

沈廷芳: 咦! 谁在大声大气? 好大的威风呀!

(见柏文连) 哦……原来是岳……

[景上天急扯沈廷芳衣袖介。]

柏文连: 哼!

沈廷芳: 哦, 是柏大人。

柏文连: 嘟! 你拦阻棺木, 意欲何为?

沈廷芳: 我们太师府被盗, 对不起, 我要开棺搜查!

柏文连: 无故开棺, 要依法治罪!

沈廷芳: 什么法呀, 罪呀, 不管那些! 老景, 吩咐开棺检验!

[景上天与官兵、家将正欲开棺, 忽"炸棺", 现出柏玉霜。]

沈廷芳: 哎呀……我的美人哪……(念)

睡美人, 如玉似花。

喜得我, 心痒难抓。

死后有缘重相爱。

[柏玉霜忽然变成骷髅。]

沈廷芳: 哎呀! 我的妈咆……

[沈廷芳、景上天及官兵、家将惊逃介。]

[罗煜急上, 扶住柏文连、柏玉霜。]

罗煜: 我们快走吧!

[腊梅、秋红、丫环下。]

罗煜: (唱)

你敢开棺戏千金。

柏玉霜: (接唱)

昨天把奴来逼死……

[切光亮, 骷髅变成胡奎。]

胡奎: (接念)

老子今天抽儿的筋!

[胡奎跳下棺来, 先戏耍沈廷芳, 后戏耍景上天, 最后将沈廷芳、景上天吓昏倒在地上。]

胡奎: 老子来结果你!

[米良上。]

米良: 黑小子! 哪里去?!

[胡奎单身与对方开打, 终于寡不敌众, 胡奎被擒。众押胡奎下。]

# 第八场 楚园

布景: 二幕外, 转满春园, 后变火景, 飞走胡奎。

幕启: 祁子富内白: 走哇!

[祁子富急上。]

祁子富: (唱)

适才大街闻凶讯, 胡奎恩公被奸擒。

急急忙忙回家转。

[祁子富走圆场至家, 进门介。]

祁子富: 巧云儿, 快来呀!

[祁巧云上。]

祁巧云: 爹爹!

祁子富: 可恼哇, 可恼!

祁巧云: (接唱)

爹爹发怒为何因?

祁子富: 哎呀, 儿呀! 为父适才在街上听人传说, 那米良带领

官兵将胡恩公捆绑押解, 送到满春园去了。

祁巧云: (惊) 呵! ……爹爹呀, 我想那米良乃是沈谦奸贼的

亲信, 胡恩公被押送满春园, 一定是凶多吉少! 爹爹, 你

要设法相救呀……(哭)

祁子富:这……(想)这便如何是好?儿呀!你机智勇敢,帮为父想想。快快快……

[父女二人急得团团转。]

祁巧云:这这这……(突然想起)呀!爹爹!我有了……

祁子富:什么好良策?

祁巧云:刚才景上天来我家找你!

祁子富:干什么?

祁巧云:他说:今天满春园庆功贺宴,国舅派他来接我父女前去献艺。

祁子富:庆功贺宴……接我父女献艺……(想介)好,好机会!祁巧云:爹爹是……

[祁子富与祁巧云耳语介。]

祁巧云:对,对,对!

祁子富:哈哈哈……事不宜迟,快拿家业。随我走哇!(唱)群奸恶毒似蛇蝎。

[祁巧云急下,拿刀剑等复上。]

祁子富:(接唱)

你灵机应变离开爹。

祁巧云:(唱)

岂容贼等来撒野。

[父女出门,走圆场,碰罗棍上。]

罗棍:祁老丈!

祁子富:呵,罗二公子!

[祁子富一手抓住罗介。]

祁子富:(接唱)

;幸喜巧逢三爵爷。

祁巧云:二公爷,你往哪里去?

罗馄:我是送走岳丈和棺木,刚转回来。你父女今向何往?祁子富:哎呀,公爷呀!胡奎恩公押在满春园,恋被奸贼所害,我父女是前去救他的呀!

害,我父女是前去救他的呀!祁巧云:公爷,请你快拿良策,救他脱险。

罗馄:这……当然要救!(想介)好,我有办法了。

[罗馄对祁子富耳语介。]祁巧云:什么?

祁子富:你随爹先去。

[祁子富拉过祁巧云,向罗馄拱手。]罗馄:我在墙外等你们。请!

[齐下。]

[二幕启,现满春园。沈廷芳、米良:家将、官兵上。]米良:迎接国舅!

[米良施礼介。]

沈廷芳:表兄,何必如此多礼!

米良:愚兄何德何能,怎当表弟相请。

沈廷芳:替我出了大力;应是头功一件。特为表兄贺功。请坐!

[二人同入座介。景上天上。]

景上天:国舅爷,宴齐。

沈廷芳:上宴。

景上天:(向内喊)上宴!

[吹打,家将捧宴上,摆介。]

[景上天斟酒介。]

米良:表弟,你看!

[米良指楼上绑的胡奎。]

米良:那黑小子,向口供,实在审不出来,五刑用尽,他仍

是不招。不如松下绑来,待我送他回老家去吧?!沈廷芳:我会对付他的,等到酒过三巡,将他剖腹挖心!米良:对对对……

沈廷芳:请酒!

[三人同伙介。]

沈廷芳:(气恼地)唉!

米良:(唱)

庆功贺宴应快爽,垂头丧气为哪桩?

沈廷芳:(唱)

昨夜一梦大不祥,梦见猛虎下山岗。

屹立山峰将我望,它把国舅当豺狼。

朝我扑来啃一口……

哎哟!我的娘呀!(接唱)

怕只怕,我的狗命活不长!

米良:夜梦猛虎,乃是吉祥如意之兆,国舅何必耽忧。

景上天:对对对……

沈廷芳:老景,这酒我喝得不耐烦!

景上天:您……活得不耐烦,那还有开心的玩艺。

沈廷芳:什么?

景上天:我接来了两个耍艺的。

沈廷芳:怎不献上?

景上天:待小人唤来。(对内喊)喂!你爷俩快来呀!

[祁子富、祁巧云上。]

祁子富:景先生!

景上天:国舅爷喝酒喝得扫兴,你们快快献上一手吧!

祁子富:是。巧云儿,我们动起手来!

[祁子富有意高声呼喊,以示意楼上和园墙外的胡奎、罗馄注意时

机。]

[乐起、压光,祁巧云执银棍,祁子富使双剑,父女先比武耍艺

后耍双火球。在暗光耍艺时,罗棍摸上,潜伏墙后,见机纵火,

现火景。]

景上天:启禀国舅,后园起火!

沈廷芳:(惊介)呵!定有奸细混入。表兄,快随我来!

米良:众人役,快去救火!

[米良随沈廷芳下。]

景上天:快救火呀!快救火……

[景上天和官兵、家将急下。]

祁巧云:爹爹,我们快快救人!

[祁巧云跃上楼台,迅速割断绳索,救下胡奎。祁子富在下巡风介。]

[胡奎上。]

胡奎:你……

祁巧云:恩公快走!

[祁巧云扶胡奎下楼介。]

胡奎:感谢你父女……

[胡奎一拱手,迅即在火光中由楼台上飞跃而逃。]

[沈廷芳、米良、景上天上,见已远去的胡奎后影,惊呼介。]沈廷芳

米良:(同喊)哦!跑了……

景上天

[沈廷芳、米良、景上天急下。]

祁子富:嘿嘿嘿……

祁巧云:

[得意洋洋地相视而笑,下。]

# 第二本

人物:胡奎(花脸)、罗馄(小生)、张勇(老生)、柏玉霜(花旦)、秋红(小旦)、祁子富(老生)、祁巧云(武旦)、侯登(小生)、侯氏(正旦)、胡母(正旦)、淮安府(老生)、毛守备(丑)、毛太太(摇旦)、禁子、小馆、丫环、家院、校尉、差役、家丁、刽子手、鸡爪山众英雄。

# 第一场惊奔

布景:郊外

幕启:胡奎、罗馄内唱倒板。

纵火焚园身脱险……

[罗馄、胡奎上。]

罗馄:(唱)

调虎离山骗群奸。

胡奎:(唱)

祁家父女智勇全。

罗馄:(接唱)

声东击西破难关。

胡奎: (同唱)

远离皇城回头看……

[二人回头远眺介。]

胡奎: (同接唱)

火光未断冒余烟。

胡奎:多蒙贤弟纵火焚园,营救为兄脱险。

罗馄:救兄出险,应该说是亏了祁大叔父女的机智勇敢!

胡奎:是呀!多亏了巧云姑娘……(高兴地笑)

罗馄:表兄,受惊了吧?

胡奎:受惊,这算得什么。嗨!为兄正好趁火势之中冲杀它个痛快,偏偏被你阻拦,便宜了那伙狗娘养的去了。

罗馄:表兄,何须性急,谅那伙奸贼的狗命也难逃你我泛手。

胡奎:对!

罗馄:请兄回府,暂避风声。

胡奎:不!愚兄闹事,贼等岂肯罢休。不能连累贤弟府中不安。

罗馄:这,依兄之见?

胡奎:贤弟回府,以免姨母盼望。待兄暂去祁家;探听贼猜如何?

罗馄:兄一人前去,弟怎安心。待我与兄一同前往。(唱)

弟兄同往南门外……

祁子富:(内喊)恩公慢走!祁巧云:

罗馄:(接唱)

祁家父女已赶来。

[祁子富、祁巧云上。]

胡奎:大叔,你……

罗馄:为何如此慌张?

祁子富:(叫头)恩公,二爵爷呀!大事不好。

罗馄:怎么?

祁子富:沈谦老贼,亲自带领校尉,抄杀了国公府……

胡奎:呵!

祁巧云:把老夫人都带到金殿去了。

胡奎:哇……(唱)

权奸阴险太狂妄,抄杀国公罪难当。

怒气冲冲皇城闯,定要老贼一命亡!

(胡奎欲走,罗蝇拦介。)罗爆:(唱)

拦住表兄休莽撞,待某上殿谏君王。

(罗熄欲走,祁子富拦介。)

祁子富:(唱)

老夫人受命能抓奸党,

祁巧云:(接唱)

切不可自轻身虎口送羊。

罗:唉!这口恶气难消!

胡奎:嗨!怎忍袖手旁观。

(罗熄、胡奎欲走。)

祁子富:(叫头)二爵主,胡恩公呀!如今,皇城内外,戒备森严。国公府堂,已被封锁,你等前去,岂不是飞蛾扑火!

胡奎:这!罗:熄:这!

祁子富:不但恩公、爵爷不能在此露面,连我父女也不能逗留京都。

胡奎:(同惊)呵!罗熄:

祁巧云:依我之见,暂忍一时之气,避离皇城隐居。只等时机

一到,何愁奸贼不灭,大仇不报,只是我父女……祁子富:这便如何是好?

罗：为了我等弟兄之事,连累了大叔父女难以安身?

胡奎：也罢！随某一同回往淮安,就在我家安居,保无启患。

祁子富:这!(想介)回淮安?

胡奎:是呀!大叔到我家安住,也好让巧云妹妹随家母学习武艺呀!

祁子富:儿呀,寄住胡家恐不便?

祁巧云:爹爹,好让女儿练习拳术:

胡奎:唉!离家抛母心悬念。

罗:嗨!随我同上鸡爪山!

[幕后传来一阵吼叫声。]

祁子富:事不宜迟,走吧!

胡奎:走!罗:

[四人同下。]

# 第二场 戏霜

布景:柏府厅堂,转花园,转绣楼下。

幕启:侯登上。

侯登:"(唱)

适才大街闻凶讯,

侯登我又喜又心惊。

趁机巧好夺玉霜妹;

求姑妈当面提婚姻。

[侯登走圆场回府介。]

侯登:有请姑妈。唉!

(侯氏上:)

侯- 氏:呵!侯登,为何如此惊慌?

侯登:哎呀!不得了……(唱)

越国公罗增叛朝廷,

圣上传旨抄杀满门。

门板大的告示在城门上挂,

画影图形捉拿罗棍。

侯氏:哟!我柏家也要遭连累:

侯登:唉!害得表妹误终身。

侯氏:儿呀,快拿良策,免遭祸事。

侯登:良策么……(想介)好!有了,这良策是"一好两不"。

侯氏:什么"一好两不"?

侯登:姑妈马上修书去长安,要姑父退掉罗门的婚事,我们柏府就"不"遭株连;我的表妹也"不"误终身!

侯氏:还有"一好"呢?

侯登:请姑妈作主,将表妹成全孩儿,配一对美满的夫妻。她也"好"安安稳稳地继承柏府的财产。该姑妈享福享到死。

侯氏:什么?

侯登:咳!不不不,好让姑妈安心享荣,我养老"送终"。

侯氏:嘻嘻嘻……好倒是好,恐怕……

侯登:怕么事,你虽是她的继母,爱如亲生。有道是:"谋事在人"。姑妈,"不孝有三,无后为大"。您……

[侯登跪地求怜介。]

侯氏:好!乖乖,起来,起来。你且回避,我去办。

侯登:全仗姑妈。

[侯登下,]

侯氏:(对内喊)秋红:有请小姐。

秋红:'(内应)是。

[秋红、柏玉霜上。]

柏玉霜:(念)自从避祸回原郡,继母待奴怀偏心。

[柏玉霜见侯氏施礼介。]

柏玉霜:母亲万福!

侯氏:罢了。

[侯氏故作悲伤介。]

柏玉霜:母亲为何悲伤?莫非……

侯氏:玉霜,儿呀!那罗增老元帅,背叛朝廷,龙颜大怒,

抄杀满门。如今,各府州县,画影图形捉拿罗。

柏玉霜:母亲怎讲?

侯氏:恐怕活不成了啰!

柏玉霜:哎呀!

[柏玉霜昏倒介。]

侯氏:快快唤醒!

秋红:小姐醒来!

柏玉霜:(唱倒板)

听说罗家遭不幸,好似乱箭穿在心。

表兄生死难料定……哎——(哭头)

我那舅父,表兄呀……

侯氏:(接唱)

我儿啼哭娘心疼。

[侯氏故作悲伤介。]

侯氏:儿呀!不必哭了。你虽许罗家,尚未过门,那罗如同瓮中之鳖,决难逃出活命。焉能顾你,依娘之见,倒不

如······

柏玉霜:什么?

侯氏:嗯,倒不如修书给儿的父亲,叫他退了罗家婚事,为娘与儿另选才郎。一则我们柏府可免遭株连之祸;二则不误儿的终身;三则我二老也可晚年有靠。

[侯登晴上窃听介。]

柏玉霜:母亲差矣!

侯氏:何差?

柏玉霜:奴虽女流之辈,颇知三从四德。既已受罗家之聘,理应从一而终,焉有退婚另嫁之理。何况罗家公子还生在人世。母亲,你不要……

侯氏:你不要"望梅止渴","画饼充饥"!为娘既心痛我儿,就不能看水流舟。岂能让你空守深闺。嗯……

柏玉霜:母亲你……

侯氏:我想……你表兄侯登,已过继柏府,论人品仪表不凡,论才华满腹经纶。你二人年岁相貌相当,真是郎才女貌,天生一双。若成配佳偶,既子又婿,相聚一处;是何乐而不为呢?

柏玉霜:(叫头)哎呀,母亲哪!女儿熟读圣书,深明理义:勇以纲纪为宝;女以贞烈为重。我与罗郎生死与共,休把奴当做寡廉鲜耻之辈!

侯氏:你敢不从母命!

柏玉霜:先聘由父母,后嫁由自身。儿纵死黄泉,也很难从命!

侯氏:你。你……你怎么如此糊涂?

柏玉霜:儿是糊涂,哪有继母你聪明!

侯氏:哼!倘若罗馄死了呢?

柏玉霜:嗯!奴愿守节一生决不另嫁!

侯氏:好贱婢呀!(唱)

你胆敢将娘来讽刺

柏玉霜:(接唱)

不通伦理谁敢依。

侯氏:(唱)好心为你当驴肝肺。

柏玉霜:(接唱)

你是偏心为内侄。

侯氏:(唱)你休想罗馄活人世。

柏玉霜:(接唱)

奴死守深闺——志不移!

[柏玉霜下。]

(侯登上。)

侯登:姑妈!

侯氏:你来了。(气)唉!

侯登:我早就来了,而且,她的话我都听见了。

侯氏:为了你这奴才,把我碰钉子,嗯!气死老娘了!

侯登:姑妈,莫气,莫气。姑娘讶是有点装腔作势,故意假做的。

侯氏:照你说她……

侯登:表妹她,早就和我有意思的。

侯氏:哦!她与你有意思?那就好办了。好吧,妈就看你的本领如何。一切事有为娘的作主。

侯登:多谢姑妈!

[侯登喜悦地扶侯氏入内介。]

侯登:这正是:姑妈作主我胆大,再用功夫调戏她!

[侯登下。]

【泉转花园,柏玉霜、秋红上。】

柏玉霜:(唱)

晴空霹雳闻恶耗,梦魂消锁思英豪。

世袭后裔遭颠沛,权奸祸国凌当朝。

公爹受困生难料,婆母被迫死难逃。

幸喜表兄逃在外,天涯海角何处漂。

罗家混事谁知晓,怎知家中起波涛。

庶母溺爱纵内侄,幸灾乐祸欺女娇。

带秋红捧香盘花园祷告,

焚清香礼虔诚热泪如潮。

[柏玉霜跪介。]

柏玉霜:信士弟子柏玉霜,原受罗门之聘。今罗家被奸臣陷害,遭此荼毒,且喜后裔尚在。伏乞神圣念其世代忠良,无故遭屈,砧雪含冤,保全其嗣……善哉,善哉呀!

(唱)

一柱香焚金炉望空一拜,

祈上苍保砧公爹否去泰来。

祝愿他早熄狼烟班师奏凯,

雪冤屈扫灭权奸扶保龙台。

二柱香盼婆母福体康泰,

但愿得逢凶化吉除祸消灾。

恕儿媳隔千里无能替解,

恨玉霜困深闺软弱少才。

三柱香烟飘渺云空结彩,

怎能让奸贼侯把山河葬埋。

求先圣显灵应除恶不贷,

兴唐室念辅佐继往开来。

求神灵保全罗门一脉后代

念罗家世代忠贞耿耿于怀。

只要能保公子健在,

折奴寿命死也应该。

[侯登暗上,偷看柏玉霜介。]

柏玉霜:(唱)

焚罢香叫秋红香盘随带……

[柏玉霜起介,秋红瞥见人影。]

秋红:(接唱)

请小姐休议论转回楼台。

[秋红急拉柏玉霜欲走。]

柏玉霜:秋红,你怎么这样性急?

秋红:园内有一男子。

柏玉霜:(惊)呵!有人在此窥视?秋红,快去着来!

秋红:是!(对侯登)什么人?

侯登:是我,是我。我当是谁?原来是表妹在此呀……幸遇

表妹,愚兄失于回避,望祈贤妹恕罪。

柏玉霜:岂敢……

侯登:贤妹,你看,好一轮明月呀!

[柏玉霜不理介。]

侯登:贤妹,我请问请问,这明月缺能复圆。可是人缺而不圆,这是何道理?

圆,这是何道理?

柏玉霜:天人各有一道,岂可滥论!

侯登:话虽如此,人缺而不圆,岂不误了青春?你看……流似水,颜如花,大好时光一过。贤妹呀!……只怕难挽回。

吧?!

柏玉霜:表兄,你虽能伶牙俐齿,巧言轻薄,但奴家心如铁石之坚,意若冰箱之冷,若是那些狗疵小人欲我回心,除非是铁树开花!你我男女有别,黑夜不便多谈。快些请便吧!

[筷登闻言愣介]

侯登:(唱)

贤表妹休要固执莫太傻,

讲什么铁树来开花:

罗家叛逆罪恶大,

你何苦痴心守空榻。

兄怎堪表妹陷苦海,

苦海回头是妙法。

我劝你丢车快抢马,

兔误青春一念差。

自古才子爱风流,愚兄不愿负落花。

窈窕女君子逮千古佳话,

休怪兄毛遂自荐卖弄才华。

兄与你男才女貌正相配,

可怜我为了表妹才过继到柏家。

既子又婿美中美,

异日后龙门高照何愁乌纱。

你享不尽的富贵荣华!

柏玉霜:呸!(接唱)

闻言气得奴肝胆炸,

芳心揉碎怒火发。

罗家遭陷你怀邪念,

借故节外生枝。

乘人之危的禽兽辈,

卑鄙无耻欺奴家。

堂堂世袭国公府,

岂容你玷辱门楣乱糟踏!

秋红,掌灯回楼!

【柏玉霜、秋红同下。】

侯登:哼!……看这个丫头,太不知趣!我学生如此钟情,她竟用冷语伤人。真是岂有此理!(想介)噢!……是呀,想必她碍有秋红丫头在旁,不好依就此事,也未可知。哎呀!……侯登呵,侯登喽!你不说你做事莽撞,反怪人家无情,真是该打,该打!我怎么这样愚蠢无能呢?嗯!话虽说是如此,我还得另想别计才好呀!(被打二更)

(侯登忽见地上玉佩,拾起看介。)

侯登:咦!好机缘哪,好机缘!表妹的玉佩失落在此,我今拾得,哎呀!该我同表妹有此缘份,也是天助其缘也!哎,我侯登好糊涂呀!这分明是表妹有意将玉佩失落在此,以试探我对她是真情呀,还是假意!她一定会叫秋红前来穿针引线,我只要把秋红这个丫头疏通了,便可得其所哉了!(笑介)哈哈哈……!对,再从秋红身上打主意。

[秋红上。]

秋红:小姐,你等等,我即刻就来。

[秋红沿路找寻玉佩介。]

秋红:哎呀!怎么没有哇?这到哪里去找呢?

侯登:秋红大姐!

秋红:呵!谁?

侯登:是我。

秋红:哦!是侯大爷。你怎么还不去安歇?

侯登:安歇?唉!睡不着呵!

秋红:为什么?

侯登:我为什么,你还不明白吗?

秋红:明白,我看侯大爷呀,你是"心急吃热粥",聪明又糊涂。我家小姐是闺阁幼女,你刚才的行为太不象样!

侯登:那……求你帮帮忙。

[侯登向秋红作揖介。]

秋红:我一定帮倒忙!

侯登:咦!帮到忙,要帮全忙。

秋红:钱帮忙,那不还有犒赏?

侯登:有犒赏,有犒赏!(摸出银子)看这,你拿去买花戴。

秋红:呀!无功不受禄,事成了再谢我。

[秋红欲走,又返回找寻。]

侯登:喂喂喂!秋红大姐,你在找什么?

秋红:找寻小姐的失物。

[侯登以玉佩示介。]

侯登:是这吗?

秋红:是的,是的。请你给我。

侯登:嗯……理当奉还。

[侯登将玉佩交还秋红。]

侯登:请你引我去面见小姐。

秋红:不行,不行!

侯登:那……依你之见呢?

秋红:喔……

[秋红招手,与侯登耳语介。]

秋红:今晚……(伸三指)

侯登:三更?

[二人分下,]

[三更,泉转柏玉霜绣楼窗下,侯登上。]

侯登:(念)秋红帮忙牵红线,七夕鹊桥在眼前。

[侯登拍掌,低声喊介。]

侯登:秋红····

[秋红在楼上窗口拍掌,应声介。]

秋红:是侯大爷吧?

侯登:是我。快拿梯子来!

秋红:要梯子做么事?

侯登:没有梯子我不能上去。

秋红:搬梯子有响动,我拿绳子来扯你。

侯登:好,好!快点,快点!

秋红:来了,来了!

[秋红放下绳子扯介,故意扯不上来。]

秋红:扯不动,太重了!

侯登:叫小姐帮忙啦!

秋红:你把衣服都脱它!

侯登:脱衣服做么事呀?

秋红:脱了衣服轻些。

侯登:对对对,我脱衣服呵。

[侯登脱衣介。]

侯登:脱了,脱了,快点扯!

秋红:来了,来了!

[秋红急取马桶,用粪泼侯登,收绳,闭窗,下。]

侯登:哎呀!糟了。

[侯登摸头上的粪闻介。]

侯登:死丫头……哼!一不做,二不休,我要摸上楼去,逼她成其美事。哎呀!她们把楼门关了。这……有了,我去搬梯子来,翻窗户进去!

[侯登下,搬梯子上。侯登正爬梯时,秋红大喊大叫地上。]

秋红:捉贼呀!有强盗呀!在翻窗户呀!

[众家丁执灯笼冲上,见侯登在爬窗户,急拖下打介。]

(起联弹)

家丁甲: (同唱)家丁乙:

捉住了,捉住了!

家丁丙:(接唱)

狠狠地揍!

家丁甲:(接唱)

贼胆敢!

家丁乙:(接唱)

爬墙上壁。

家丁丙:(接唱)

吃老子的拳头!

[侯登先抱头不语,后挨打不过呼喊介。]

侯登:哎哟!我是侯登!

家丁甲:你还敢充少爷!

侯登:莫打,莫打!

众家丁:把强盗捆起来!

[众家丁欲捆,侯登急而大吼。]

侯登:大胆的狗头!住手!谁叫你们打少爷的?!哎哟,哎哟!

[众家丁以灯笼照看介。]

众家丁:哟!我们都有动手。(张推李扯地)

只怪他,只怪他!

侯登:滚下去,都跟我滚!

众家丁:走!快快开溜,开溜!

[众家丁下。]

(侯氏上。)

侯氏:(念)家丁们捉强盗闹得吼!

侯登:哎哟!我的姑妈。

侯氏:哎!儿是怎样头破血流?

侯登:(唱)

怪表妹命丫头将我引诱,

邀约我三更时到她的绣楼。

站窗下叫我脱衣冻得人直扭(音就),

朝儿的头上倒马桶将儿侮辱。

姑妈不信闻一闻我浑身游臭,

喊家丁把我当强盗连打带辱。

求姑妈要替儿出气报仇。

侯氏:我气冲牛斗!(接唱)

随为娘上楼质问辨明理由。

[侯氏正欲带侯登上楼,柏玉霜、秋红上。]柏玉霜:(唱)

见母亲!

侯氏:哼!(接唱)

干的好事快说清楚,

你主仆究竟施弄什么阴谋?

为什么打狗欺主……

柏玉霜:(接唱)

娘且息怒,

怪表兄行为不轨偷摸绣楼。

施诡计欺侮奴娘该知八九……

侯氏:(接唱)

骂一声柏玉霜胆大的丫头。

只因娘八字不好不曾生育,

才过继你表兄这娘的心肝疼肉。

什么事冲撞你该对娘诉,

却为何捉弄他用大粪淋头。

分明是欺负老娘心怀嫉妒,

我不要这条老命拆了你这丫头!

[柏玉霜跪介。]

柏玉霜:(唱)

哭啼啼跪尘埃容儿申诉,

当娘面与表兄分辩理由。

他在花园轻桃疯言百般引诱,

又摸上楼败门风把祖宗站辱。

禽兽心恩将仇报世上少有,)

娘不信问一问秋红丫头!

侯氏:早知你们是一伙!

秋红:(唱)

休怪我多口!

侯公子骂老爷做事糊涂。

将小姐配罗家反叛祸首,

骂夫人是老鼠眼胆小缩头。

侯氏:(接唱)

死杂种敢骂为娘……

秋红:(接唱)

夫人你莫怀。

色情狂调戏小姐举动轻浮。

搬梯子要绳子逼迫要我做,

还买贿我穿针引线带他上绣楼。

侯登:(接唱)

死丫头是你叫我在楼下等候,

天气冷冻得我象个活猴。

开窗户泼大粪……

姑妈!(接唱)

我头上还在涝臭。

侯氏:(接唱)

死不争气:八代的丑被你来丢。

侯登:(接唱)

是她们设圈套引我上钩,

推下楼脑壳跌破象开花的石榴。

秋红:(接唱)

论人品拿镜子照照看到要吐,

真象那城隍庙煮熟了的猪头。

论文才人之初还读不清楚,

一肚子尽都是黑心肥油。

柏玉霜:(唱)

叫秋红你休要信口胡

遇恶狼苦纠缠恨无网钩。

我好比深山羊落入虎口,

我好比凤去翎毛不如斑鸠。

我好比哑巴吃黄连有苦难诉,

我好比犯罪人一死罢休。

哭一声亡故的母儿愿死在一路,

我要学钱玉莲抱石把河投。

侯氏:(接唱)

咀官司打不赢气得娘发抖,

断不清你们搞的什么计谋。

平日里你无口气他敢动手。

[侯氏指侯登介。]

侯氏:(接唱)

常言道女不留情男不会施钩。

这堆粪分明不臭你要挑起来臭,

这家丑莫外传你们快回绣楼。

侯登:我要找她们赔损失。

秋红:你怕不怕丑?

侯登:我的脑壳疼。

侯氏:娘的乖乖宝贝疼肉。

柏玉霜:叫秋红,快住口!

秋红:请小姐,回绣楼。

侯氏:现世宝,快些走!

[侯氏熬侯登耳朵。]

侯登:儿怕吹风!

侯氏:娘跟你去捆个包头。

[齐下。]

# 第三场救霜

布景:郊野,柏玉霜生母的坟园。转胡家茅屋。

幕启:柏玉霜踉跄上。

柏玉霜:唉!我的爹娘呀……(唱)

哭啼啼出府院胆颤心怯,

天色晚辨不清东南西北。

、摸山路惊黄犬哪顾黑夜,

跪倒坟台,悲痛欲绝。

(柏玉霜扑跪坟前哭介。

柏玉霜:(哭头)娘呵……(接唱)

哭亡母不由奴心酸泪落,

好比那万把钢刀刺心窝。

苦命儿求亲娘黄泉等我,

可怜奴难忍受晚娘的折磨。

侯登贼威逼儿无处藏躲,

避恶魔保名节才私离闺阁。

在坟台哭娘亲咽喉哭破,(哭头)

哎……娘呵……也罢!

(柏玉霜解带系树枝上,自缢介。胡母、祁巧云匆上,望介。)胡母:(接唱)

黄犬咬闻哭声我们找上山坡。

祁巧云:呵!妈妈你看!

(祁巧云指柏玉霜介。)

胡母:快、快!解下来!

(二人解下柏玉霜。)

祁巧云:(摸介)咦!是个姑娘仔。还有气,妈还有死。

胡母:鬼丫头!怎么说妈还有死?

祁巧云:我是喊妈看,这姑娘还有死。

胡母:好好好!

(胡母抚柏玉霜唤介。)

胡母:姑娘,醒来哟!

柏玉霜:嗯!(唱)

一阵昏来一阵醒。

胡母:姑娘吧!真险哪!我娘儿伙的若再迟来一步,那你就过脚了哟!

柏玉霜:(接唱)

感谢妈妈救命之恩!胡母:莫客气。呀!观你这样打扮,不象小家的姑娘,你是哪里来的?

哪里来的?

柏玉霜:我是柏府……

祁巧云:哦……你是柏玉霜小姐吧?

柏玉霜:嗯……你……

祁巧云:我叫祁巧云。这妈妈就是胡奎大哥的母亲。

柏玉霜:哦!是胡姨母。

胡母:哟!还谈成了亲戚。

祁巧云:柏小姐,你为何黑夜一人出府,寻此短见?

柏玉霜:晚娘心毒,纵容内侄,我被侯登威逼,在家实难安身。

胡母:哼!这个砍头的坏杂种,我早就听说他不是个好东西!柏小姐,你不嫌弃的话,就请到我那小小的茅屋安住,保你平安无事。

柏玉霜:多谢妈妈美意。祁姑娘,你不在京都,为何落在此处?

胡母:她是……

[祁巧云有意岔开介。]

祁巧云:我是和胡大哥、罗二公子一同逃出来的。

柏玉霜:那他们?

祁巧云:同我爹一起上鸡爪山去了,小姐放心。请到胡母:到我屋里去。

[胡母惊看柏玉霜和祁巧云的面相介。]

胡母:哟!你们两个象一对双生!

秋红:(内喊)小姐,小姐!

柏玉霜:呵!是秋红的声音。秋红!

[秋红上。]

秋红:小姐!

[秋红与柏玉霜抱头痛哭介。]

秋红:我找得好苦呵!她们?

柏玉霜:这是胡恩公的母亲。快快拜谢救命恩人祁姑娘!

秋红:妈妈,万福!祁大姐!

[秋红施礼介。]

秋红:哎呀!小姐呀!侯登已派出家丁四处搜查小姐的下

落,若被侯登知道,他岂肯放过于你!

柏玉霜:这……这便如何是好?

祁巧云:我倒有个主意。

[祁巧云对柏玉霜耳语介。]

柏玉霜:好!秋红,你同巧云姐混回府去,悄悄盗取衣帽蓝

衫,将我的钗环首饰和银两一起带来;以便改扮男装逃走。

胡母:你们这是什么计策?

祁巧云:咳!此计甚妙!

[祁巧云与胡母耳语介。]

秋红:(念)小姐吩咐我去办。

柏玉霜:(接念)主仆乔装到鸡爪山。

胡母:(接念)侯登找来有我教管。

祁巧云:(接念)替小姐送信我到西安。

[同下。]

[内喊:走,快追,快追!]

[候登、众家丁上。]

侯登:(唱)

跟踪追迹人不见。

[众四处远跳介。]

侯登:(接唱)

只见一老婆子坐门前。

咦!远远望见好象秋红跑到这里,怎么不见了呢?此地又

没有多的人家,就只有这座茅屋,一定是躲在这屋里,家

丁,走,进去抄!

众家丁:抄,抄,抄!

[胡母上。]

胡母:站住!你们是哪里来的?

侯登:柏府来的。

[胡母放作聋态。]

胡母:什么?"白虎"呵!

侯登:慢点还"青龙"咧!

胡母:我年纪大了,你把话说清楚些,我的耳朵有些不方便哪!

侯登:遇到一个聋子婆婆了咧,真倒霉!(一字一句地)哎!我来抄的。

胡母:哦!你来买"山楂"的呀?

侯登:嗨!老太婆,我们是找人的呀!

胡母:么吵,买"枣仁"呵?

侯登:我看你只怕有点"甘草(吵)"吧!

胡母:甘草,要到药铺去买;到我这茅屋来做甚事呵!

侯登:抄我表妹柏玉霜。

胡母:我晓得你心里慌呵!

侯登:哪个?(一怔介)你怎么晓得我心里慌?

胡母:要是你抄不出你表妹柏玉霜,你来看哪!

[胡母亮出棒锤介。]

胡母:不但心慌,还要吃棒棒!

侯登:哈哈!划起来是假聋子哇!

胡母:住口!老娘问你,执意要抄表妹,你叫什么名字?

侯登:嘿嘿!说出我的名字来,要吓破你的苦胆。我姑父是西安总镇柏文连,我就是大少爷侯登。

胡母:哟!你就是摇头摆尾向人乞怜,靠姑妈裙带拉的"大少爷"侯登。老娘看你的长相兔耳猴腮,狼心狗肺,不是你娘的个好东西!还想戏弄你的表妹。我这里没有什么黑玉霜、白玉霜,你替我滚!

侯登:吧!听这老婆子话内有音,一定是藏在这里。对!老婆子,我劝你让开点,我们要抄!

胡母:你要抄,我这里没有!

侯登:没有我也要抄!

胡母:一定要抄?

侯登:要抄!

胡母:我这个茅屋,可是好进不好出啊!

侯登:管不了你那多,我进去了再说。伙计们,走,进去抄!

[胡母假意拦阻不住,让众家丁一涌而进。众家丁抄不着复出。]众家丁:侯大人,四处无有。

侯登:没有。都抄到了吗?

众家丁:都抄到了。

侯登:走,走,走!到别处去抄。

胡母:慢点走!

[胡母亮棒锤介。]

胡母:老娘有言在先,我这茅屋好进不好出。今天,我要替柏小姐出口气。你这个狗仗人势的畜生!你恩将仇报,害苦了你的表妹,竟敢到我家胡作非为。你晓不晓得我儿打猎的本领?他若知道,定不与你甘休。就是我这个老婆子,也不是好欺负的。你要想走,那也不难,快跪下来磕三个响头,我就放你们走。如若不然,叫你尝尝这像伙!

[胡母高举棒锤介。]

侯登:嘿嘿!你真是"王母娘娘吊颈",活得不亦乐乎!伙计们,跟我把她的几根老骨头打断它!

众家丁:

[众家丁挥拳一而上,被胡母挥舞棒锤打得落花流水,抱头窜下。侯登惊慌欲逃,被胡母截住打得鼻青脸肿。]

侯登:哎哟,哎哟!

[侯登狼狈逃下。]

胡母:哈哈……

[胡母笑下。]

# 第四场陷

布景:二幕外,转柏府厅堂。

幕启:罗棍内唱倒板。

隐居山寨意烦乱……

[罗棍上。]

罗棍:(接唱)

辞别表兄下了山。

父在边关悬惦念,娘被抄拿身可安。

君昏奸恶民遭怨,国仇家恨何日填。

先到柏府把表妹探,

再拜岳父去西安。

扬鞭催马把路赶!

[罗棍抖马下。]

[二幕启,现柏府厅堂。罗棍上。]

罗棍:(接唱)

朱漆门楼现眼前。

[罗棍下马,看介。]

罗棍:柏总镇府寓。门上哪个在?

[家院上。]

家院:做什么的?

罗棍:请问,这可是柏总镇府?

家院:正是。

罗棍:有劳你禀报一声,就说越国公之子罗棍求见。

家院:少站一时。

[家院入内。]

家院:有请夫人!

[侯氏、侯登上。]

侯氏:(念)玉霜私逃无踪影。

侯登:害得我……

侯氏:怎么?

侯登:(念)日夜思念掉了魂。

侯氏:家院,何事?

家院:外面有越国公之子罗棍求见。

侯氏: (同惊) 呵! 罗馄?

侯氏: 现在何处?

家院: 已在府外。

侯登: 可有随行之人?

家院: 只有他一人一骑。

侯登: 你将他请到书房待茶, 只说夫人少时相见。

家院: 是。

[家院出外介。]

家院: 罗公子, 我家夫人说, 少时相见。先请你到书房待茶。

罗馄: 有劳, 有劳!

家院: 随我来。

[家院引罗馄进门, 同下。]

[丫环捧茶上。]

丫环: 夫人, 少爷, 请茶!

侯氏: 放下, 放下。

侯登: 去去去! 转来, 快吩咐下面备酒宴, 好与罗家姑爷接风。

丫环: 是。

[丫环下。]

侯氏: 哎呀, 登儿啦! 越国公府里, 罗馄来了, 怕……

侯登: 怕什么?

侯氏: 玉霜已被你逼跑, 他若知道, 岂肯干休……

侯登: 你老人家放宽心, 他又不是神仙, 怎能知道此事? 万一他知道了, 那也无关紧要。姑妈, 他乃是朝廷皇犯, 我把他好比杯中之水, 又能掀起多大的风浪呢? 你只管将他

请出来,用酒宴款待。姑妈,附耳上来。

[侯登与侯氏耳语介。]

侯登:如此,如此……你看怎么样?

侯氏:(犹豫地)这……

侯登:你好好与他陪酒。我去……

[侯登作手势示超食之意。]

侯氏:好吧!你……你要多多留神些!

侯登:放心,我有"仁心仁术",保险"妙手回春"。哈哈……

[侯登笑下。]

侯氏:(对内喊)丫环,快将酒宴摆上来!

[丫环捧酒宴上,摆介。]

侯氏:快请出罗家姑老爷。

丫环:是。(向内)有请姑老爷!

[罗棍上。]

丫环:上面就是我家夫人。

[罗馄施礼介。]

罗馄:小婿参拜岳母。

侯氏:贤婿少礼。请上席坐吧!

罗馄:不敢,不敢!

侯氏:贤婿远道而来,又是贵客临门,不必客套。坐,坐!

罗馄:多谢岳母大人!

[二人同入座介。]

侯氏:儿父边关遭困,全家被冤,真是苦痛了你呀!

罗馄:唉!怪儿无志,不能雪冤。

侯氏:我听到你家不幸之事,整整哭了个把多月,可怜!好在贤婿安然无事。今日到此,为娘我心里一块石头才放下

了。来来来,与儿接风。

(Y环斟酒介。)

侯氏:多饮几口酒,压压惊。

(二人举杯同饮介。)

罗:多蒙岳母如此挂念,叫小婿何以报答……

侯氏:女婿有半子之份,你就是我的半个儿子,为娘挂念是应该的。来,娘陪你再饮几杯。

罗:馄:"谢岳母!

(二人举杯同饮介。)

侯氏:儿呀,你既已脱险,就住在我家,暂避风头,(故探来意)待为娘修书与儿岳父,商议入赘之事,再选择吉日.良辰,好让你们成其大事嗯。你意下如何?

罗:馄:领谢岳母笑意。小婿到此,并非专为婚事而来。儿拜望岳母、表妹之后,意欲请求岳父商议:一则联名上表,申诉罗家含冤;二则搬兵救父还朝。

侯氏:哦!(心里安然介唱)

儿不愧世袭后裔志向远,

洗冤雪恨亦何难。

罗:馄:(唱)

岳母激励增儿胆,小婿后辈添羞惭。

侯氏:(唱)

叫丫环重斟佳酒与美馔,

祝愿儿功成满畅饮畅谈。

(二人举杯同饮介。)

罗:馄:(唱)

慈祥之爱恩非浅,若果如愿共庆天。

恕放海量充虎胆。

[罗馄自饮介.侯登上.]

侯登:哈哈哈……

[侯登向侯氏暗使眼色介.]

侯登:(接唱)

为何喜气满门欢?(故问)

姑妈,这……?

侯氏:嗯,这是罗二爵爷,你的妹夫,快来见过!

侯登:哦!是妹夫驾临。

侯氏:贤婿呀,这是我的内侄儿侯登。

罗馄:原来是表舅兄,小弟有礼。

[罗馄施礼,侯登还礼介.]

侯登:还礼,还礼!愚兄有失远迎,恕罪,恕罪!

罗馄:岂敢,岂敢!小弟久失瞻仰,舅兄恕罪!

侯登:贤弟说得对,你是无事不来呀!

罗馄:舅兄,我"无事不登三宝殿"。

侯登:(背白)哼!他是"自行闯入鬼门关"!(对罗馄)

唉,贤弟,你我弟兄初次相逢,对不起,我要敬三杯……

[侯登斟酒介.]

侯登:接风酒!

罗馄:小弟酒量不大。

侯登:莫讲客气。

[二人举杯同饮介.]

侯登:我还要罚你三大杯!

[侯登与罗馄斟酒介.]

罗馄:小弟实在不能饮。

侯登:久闻妹夫海量,来,干!

[二人同饮介.]

侯登: 唉! 来而不往非礼也, 你也要回敬愚兄三杯呀!

[侯登斟酒介。]

罗: 舅兄, 小弟酒已够了。

[罗姑起, 福马介。]

侯登: 只这三杯, 再不喝了, 来, 喝! (劝酒) 赏光, 赏光!

罗: 舅: 喔……

[罗烟吐酒, 醉倒介。]

侯氏: 贤婿!

[罗无反应介。]

侯氏: 他真醉了。

侯登: 姑妈, 你去歇息, 再就看我的。

[侯氏、丫环下, 侯登对外招手。]

侯登: 来人哪! 快……

[毛守备、众差役上。]

侯登: 迎接守备老爷。

毛守备: 少礼! 皇犯呢?

侯登: 你看!

[侯登指着罗。]

侯登: 被我用酒灌醉了。

毛守备: 醉倒就好。

[毛守备对图形看罗介。]

毛守备: 对! 正是他。

[毛守备取下罗的佩剑介。]

毛守备: 咦!

[毛守备观看剑上铭文介。]

毛守备: (念) 越国公罗……哈哈哈!

侯登:快快拿下!

毛守备:众差役,将皇犯捆绑起来。

众差役:

[众差役看罗棍介。]

众差役:真的醉倒了。

侯登:要是没有醉,慢说你们四个,再加四个也拿不住他。毛守备:少说废话,快下手!

众差役:是!

[众差役动手捆罗棍,罗棍在半醉半醒中使力将四差役打得东倒西

歪,毛守备急迎上,遭罗棍击退。]

罗棍:我把你这一伙的狗头!(唱)

休看爵爷多饮酒,

侯登小子敢耍阴谋。

满腔怒火追儿的命……

[罗棍欲抓侯登,被毛守备拦住。]

罗棍:(接唱)

儿等休想把命留!

[四差役蜂涌而上,猛扑罗棍,毛守备趁罗棍招架之机,对准胸口

猛击一拳。]

毛守备:去你妈的!

罗棍:哎哟!(吐血介)喔……

[罗棍僵直倒地介。]

众差役:哈哈哈!

毛守备:来呀!双僚双转押回淮安府。

众差役:是。

[众差役将罗棍捆好,抬起架住下。]

侯登:捉住了皇犯,恭喜守备老爷,官星高照。

毛守备: 咳! 侯少爷, 你的财运当旺, 赏号下来了……?

侯登: 我们就"三七"开嘛!

毛守备: 喂! 来一个"二一添作五"。

[同下。]

# 第五场 请医

布景: 二幕外, 转监狱, 转张勇药店, 再转二幕外。

幕启: 二幕外, 胡奎上。

胡奎: (唱)

罗贤弟投亲去柏府,

他一去不返音讯无。

诚恐表弟遭无辜,

赶下山弄一个水落石出。

[胡奎四下远跳介。]

[祁子富上。]

祁子富: (唱)

得凶讯吓坏我祁子富,

[祁子富急走圆场, 遇胡奎介。]

胡奎: 祁大叔!

祁子富: 胡恩公, 你来得正好!

胡奎: 呵! (接唱)

大叔为何气呼呼?

祁子富: 哎呀! 胡恩公呀! 你命我下山探听罗公子的信息, 适

才, 我在城门口得见毛守备和侯登同一伙差役, 押解罗公

子往淮安府去了。一定凶多吉少, 你要赶快设法相救呀!

胡奎: 哇……! 可恼呀, 可恼!

祁子富: (唱)

人传说是侯登小子施阴险,

沟通赃官害忠贤。

胡奎:(唱)

祁大叔,心放宽,千斤担,俺承担。

胡奎胸怀豹子胆,要在虎口把牙扳。

祁子富:(唱)

毛守备是淮安府的隐患。

胡奎:(接唱)

将淮安闹一个地覆天翻。

祁子富:恩公救友,要多加小心!

胡奎:大叔,你要替我帮帮忙。

祁子富:有何盼咐?

胡奎:你去监中送信给罗公子,我在外面打听动静,也好下手。

祁子富:好,你就在这岔路旁边等候于我。

胡奎:大叔,快去快来!

〔胡奎下。〕

祁子富:待我往监中走走。

〔祁子富下。二群启,现监狱,祁子富上。〕

祁子富:禁大哥!

〔禁子上。〕

禁子:是哪个来坐牢的?(见祁子富)哦!原来是祁头,来至监中何事?

祁子富:监中可有个罗馄?

禁子:有倒是有,他是皇犯哪!

祁子富:此人是我的好友,让我去看看他。

禁子:那……

[禁子开监门介。]

禁子:快点进来,怕老爷查监。

祁子富:那我知道。

[祁子富进监,见罗爆昏迷不醒介。]

祁子富:呀!禁大哥,这罗公子身患重病,不省人事。请你不

要虐待于他,还须好好照顾一下。来,这有少数银子,酬

谢,酬谢!拜托了。

禁子:是是是,我知道。

[禁子送祁子富出监,锁门下。]

祁子富:我不免转至岔路边,去会胡恩公。

[祁子富走圆场,二幕闭,胡奎上。]

胡奎:大叔,罗公子在监中怎样?

祁子富:他染重病,人事不省。

胡奎:这便如何是好?

祁子富:十字街前有一名医,姓张名勇;此人号称小神仙,医

术很高。不免将他请到监中,与罗公子诊治。

胡奎:好,有劳大叔走一趟。

祁子富:我这便去。你呢?

胡奎:我在前面土地庙等你。

祁子富:请!胡奎:

[二人分下。]

[二幕启,现张勇药店,张勇上。]

张勇:(诗)

本乡本土住本城,学医行医当医生。

时来础霜能治病,运去甘草诊死人。(干板)

小小单方,能治大病。

寒凉咳嗽,哮喘搐筋。

四肢麻木,推拿痧症。

五痨七伤,腰胀背疼。

跌打损伤,接骨斗损。

按摩经穴,一干二净。

你要不信,噫!试试也行。

不取分文,嘿嘿!先生广济赤贫。

(小宿暗上。)

小宿:先生。

张勇:门前伺候!

小宿:是。

(祁子富上。)

祁子富:小哥,生意可好?我来请张先生看病的。

小宿:先生,有人请你看病。

张勇:哦!(见祁子富)你是来请我看病的吗?

祁子富:是。请先生劳驾一次。

张勇:你是打轿来的,还是牵马来的呢?

祁子富:先生,要轿马何用?

张勇:怎么?你还不知道先生我的规矩,淮安城人人皆知。

你来看!

(张勇指所悬招牌介。)

张勇:(念)"赤贫送诊分文不花,出门医病坐轿骑马"。

这就是先生我的规矩。

祁子富:(背白)他好大的架子,为了给罗公子治病,我去说

几句好话。(向张勇)张神仙,我实在不知你的规矩,这

病人病情危急,请你做点好事吧!

张勇:好咧!医生有割股之心,我见你说得可怜,病人在哪里?

祁子富:在淮安府监牢里。

张勇:哪个!你接我到监牢诊病?老话说得有:"在生莫入牢门,死后莫入地狱"。况且牢中关的尽是囚犯,又是一股监牢气味,真是臭不可闻也。那我怎么受得了。对不起!我不能去。

祁子富:(苦求) 请先生做点好事!

张勇:这样吧!小信,拿包"百灵汤剂"送把他,叫他两个"山"字一爆——请出。嗯!

[张勇摇头下。]

小信:是。

[小信取药给祁子富。]

小信:听见没有?请!

[小信下。]

祁子富:他娘的!真气人。唉!待我去找胡恩公商议商议。

[祁子富走圆场。二幕闭,胡奎上。]

胡奎:大叔,医生接来了么?

祁子富:嗨!医生摆起他的臭架子,又是要轿,又是要马。又闻不了牢狱臭气。我说了许多好话,他还是不肯动脚。后来他才给了一包药,叫我两个"山"字一爆,我就出来了!这。

[祁子富出示药介。]

胡奎:可恼!(唱)

医生张勇架子大,

气得我胡奎把头抓。

权奸爪牙是害群马……

祁子富:(接唱)

赃官污吏真可杀!

[祁子富手示杀头状。]

胡奎:杀!(想介)嗨!有办法。

祁子富:什么?

胡奎:附耳上来。

[胡奎与祁子富耳语介。]

祁子富:对!好计策搭救忠良后。

[祁子富伸手翘大拇指介。]

胡奎:哼!俺胡奎,除奸卖人头!

[胡奎作手势示杀介。]

祁子富:你我分道扬镳!胡奎:

[二人分下。]

# 第六场 卖头

布景:毛守备府内室,转淮安府公堂。

幕启:毛太太、丫环上。

·毛太太:(唱)

喜老爷捉住了皇犯罗棍,

他升官我发财穿金戴银。

叫丫头将酒宴去摆设齐整。

丫环:是。

[丫环下,毛守备上。]

毛守备:(接唱)

喜笑洋洋去见美人。

毛太太:(唱)

老爷回府去开怀畅饮。

毛守备:(接唱)

陪侯登我已喝得醉醺醺。

毛太太: (接唱)

庆功酒再喝两杯……

毛守备: (接唱)

高兴, 高兴!

毛太太: (接唱)

不许你讨小纳妾……

毛守备: (接唱)

太太放心, 放心。

来来来入罗帐"割头换颈",

毛太太: 冤家呀! 露誓交颈。

毛守备: 对! (接唱)

做一对"鬼夫妻"……

毛太太: 哎! 美夫妻。

毛守备: 好! (接唱)

……美夫妻驾雾腾云。

[毛守备挽毛太太入帐下。]

[胡奎摸上。]

胡奎: 胡爷爷今晚送你们这两个狗男女上西天!

[胡奎摸下杀介。]

[内喊: 哎哟! ]

[胡奎持两颗包好的人头上。]

[祁子富上。]

祁子富: 恩公!

胡奎: 大叔, 你将这个人头送到药店去。如此……

[胡奎与祁子富耳语介。]

祁子富: 知道了!

[祁子富持头急下。]

胡奎:到淮安府衙前卖人头去!

[胡奎持另一头急下。]

[丫环、差役两边上。]

差役:丫环大姐,守备老爷呢?

丫环:只怕陪着太太还没有起床。

差役:府大人找他有事呀!

丫环:好,待我去请安。(内向贼)老爷,太太!

[见不应声,丫环入内看介。]

丫环:哎呀!不得了,老爷、太太被人杀了!

[丫环惊哭,差役入内看介。]

差役:呵!真的。哎呀!连人头都不见了。我去报府大人知道!

[差役、丫环下。]

[景转淮安府公堂,淮安府、校尉、差役上。]

淮安府:(念)做官想积德,除非良心黑!何人击动堂鼓?

差役:禀大人,毛守备夫妇昨晚被人杀死,有尸无头,请大人查勘。

淮安府:(惊介)呵!这还了得!差役们,这有火签火票,速拿凶犯到案!

差役:遵命!

[胡奎提人头上。]

胡奎:(唱)

手拿人头长街卖。

卖人头呀,卖人头!(接唱)

谁买人头拿钱来!

[差役出衙介。]

差役:哟!你是卖人头的?来来来,我们老爷要买。快进衙

来!

胡奎:好好好!带路进衙。

[差衙带胡奎上堂介。]

差役:老爷,凶犯拿到了。

胡奎:老爷,你要买人头吗?

[胡奎亮人头介。]

淮安府:么吵?(惊吓地)慢点,慢点!你这黑汉姓甚名谁?

胡奎:咱老子姓天名地。

淮安府:是你杀的人吗?

胡奎:正是老子杀的。

淮安府:你杀的何人呢?

胡奎:毛守备夫妇。

淮安府:为何只有一个人头?

胡奎:老子卖了一个。

淮安府:哪!胆大黑汉,究竟姓甚名谁?为何要杀毛守备?人

头卖到哪里去了?赶快从实招来。如若不然,来呀!

差役:碴!

淮安府:与老爷快动大刑!

差役:是!

[众差役架住胡奎上夹棍介。]

胡奎:去你妈的疤子!

[胡奎崩断夹棍,惊退差役。]

差役:哎哟!老爷,你看!

[差役指断夹棍介。淮安府见状,抱住大印惊呆介。]

淮安府:我……我的黑爷爷!黑祖宗!请你老人家快快从实讲来咧!

胡奎:(大笑) 哈哈哈……(唱)

狗官休要恫吓我,

老子是钢筋铁骨谁敢摸。

灯草棍子算什么,

休仗你狗子打架差役多。

老子我吃软不吃硬,

你爷爷怕普不怕恶。

快端把椅子爷爷坐。

[差役急端椅胡奎坐介。]

胡奎:(接唱)

尔等一个个伸长耳朵听爷慢慢说:

谁住在淮安东北角,

爷的绰号叫赛玄坛面象黑炭碗。

姓胡名奎就是我,专靠杀人买酒喝。

小神仙现钱先订货;

他要买鲜人头熬膏药。

他买了一个还剩下一个,

在衙外叫卖差役将爷捉。

儿胆敢又要夹来又要锁,

小心你的光脑壳!

老爷你要买人头快给钱我,

一个头五十两银子不算多。

淮安府:呸!大胆的胡……

胡奎:(一声大喝) 哼!

淮安府:你老人家杀死毛守备夫妇,难道不怕偿命吗?

胡奎:(冷笑介)嘿嘿……既敢杀人,又何惧偿命!未必张

勇叫我杀人卖头,他就无罪吗?

淮安府:是呀,是呀!少时我将张勇传来,你可敢与他质对?

胡奎:当然与他质对!

淮安府:来呀!将他押……哦!送爷爷下去。

[淮安府示意差役押入狱内介。]

差役:是。送黑……爷爷到……到房里坐。

[胡奎装憨不懂,笑介。]

胡奎:哈哈哈……

[胡奎随差役下。]

淮安府:差役,速拿张勇到案!

差役:是。

[差役下。]

淮安府:哎呀!我的妈呀!退堂。唉!

[同下。]

# 第七场结义

布景:张勇药店转淮安府监狱。

幕启:祁子富上。

祁子富:(念)胡恩公巧计安排定,送人头裁诬请医生。来

此,已是药店门口,(对内喊)小哥,小哥!

[小官上。]

小信:你又来做什么?

祁子富:小哥不知,蒙张医生送包药给我,病人吃了就好了。

我特意前来填情,送来茶叶一包,请收下吧!

[祁子富将包好的人头递与小官。]

祁子富:我走了。

[祁子富下。]

小信:这个人倒还凭良心!有请先生。

[张勇上,摸眼暗介。]

张勇:哎呀!怎么眼睛跳哇?!

小倌:先生,有人送来了财喜。

张勇:呔!真的,"眼睛跳,财喜到"。什么财喜?

小倌:昨天挨你去监牢看病的那个人,你送了一包药给他,病人一吃就好了。今天他来填情,送包茶叶给你!

张勇:这真好极了!待我来看看茶叶如何?

[张勇接过包摸介。]

张勇:哎!怎么有毛哇?

小倌:是毛尖茶叶。

张勇:解开看看。

[张勇解包,见人头惊介。]

张勇:哎呀!(念)

见人头,心害怕,心害怕……

吓得我两腿弹琵琶,弹琵琶!

这飞来的横祸怎得了?

[张勇惊恐万状,指贵小倌介。]

张勇:(接念)

你为何把人头当了茶?

这……不得了!要是被人看见了,还说我杀了人。小倌,

快拿去丢了它。

小倌:那……我到哪里去丢?被人看见了怎么办?

张勇:笨蛋!有人碰到了,你就把它夹在跨弯里。你要看到没有人,就把它丢到河里去。

小倌:要我拿到河里……去丢……我怕!

张勇:这怕么事?快去!

[张勇推小倌出门后,下。]

[差役上,见小倌手中拿的包,斥向外。]

差役:拿的是什么东西?偷偷摸摸的!

(小棺忙将包塞进跨弯,包落到地下。)

小馆:有……有得么事。

差役:打开看看!

(差役拾包解开看介。)

差役:呵!是人头。拿到哪里去?

小馆:是我们先生叫我拿去丢的,我可是好人哪!

差役:滚你的!

(小棺下。张勇在店内吓得躲到椅后。差役进店抓出张勇。)

差役:好哇!胆大张勇,请人杀人,这还了得!府大人传你到案。

张勇:差哥,我是好人哪!

差役:好人?有质可对。管你是好人歹人,把你锁到衙里去。

(差役锁张勇介。)

差役:走!

(差役拖张勇下。)

(景转监牢,禁子押张勇上。)

张勇:哎哟……我的妈呀!(唱)

黑爷爷作证冤枉我,

说我要人头煞膏药。

狗赃官拷得我皮肉破,

哎哟……

禁子:莫装孬!起来,牢里去!

张勇:唉!我活不成了哇!(接唱)

严刑逼供该我的命"过脚"

(张勇被推进监。)

禁子:哼!该你"翘死"。

[禁子锁牢门介。]

[祁子富提酒菜上。]

祁子富:(念)买来酒菜和香纸烛。

禁子:(接念)哦!你是好心的祁大叔。

祁子富:快将监门打开。

禁子:是是是!

[禁子开门,祁子富入内见胡奎。]祁子富:你看,酒菜香烛都买来了。

胡奎:好,我们痛快地喝几杯。

禁子:(吞诞水)……真会办事。

[张勇在一旁焦急地打转,祁子富与胡奎注视张勇。禁子尾随祁子

富想喝酒。祁子富将酒放在罗棍身旁,照顾罗棍。]

胡奎:张先生!

张勇:唉!

[张勇只顾叹气,不理睬胡奎。]

胡奎:你好!

张勇:劳为您家!

胡奎:莫客气!

张勇:承情喽!

[张勇气得不觉转到尿桶边。]

张勇:哎!真黛人。

[张勇忙用手在鼻前扇介。]

胡奎:禁子,老子要喝水。

禁子:呀!黑爷爷,我去倒。

胡奎:哪个要喝水,老子是叫你捶腿。

禁子:是。

[禁子忙给胡奎捶腿介。]

张勇:我要喝水呀!

禁子:你要喝水,来咧!

[禁子揪住张勇往尿桶边按介。]

禁子:你跟老子来喝尿!

张勇:咦!你对他那样,对我怎么这样?

禁子:老子还是客气的!

[禁子伸手欲打,张勇吓退。]

禁子:你乖乖地跟老子蹲在这里。

[禁子指尿桶边介。]

胡奎:快点,老子的腿麻了!

禁子:来了,来了!

[禁子忙又与胡奎捶腿介。]

胡奎:哈哈哈……

张勇:(低声悲泣)嗯嗯嗯……

胡奎:禁子,哪来的蚊子哼哪!

禁子:蚊子哼哪?

[禁子见是张勇低泣。]

禁子:哼!嚎你妈的丧!

[胡奎有意踢禁子一脚。]

胡奎:去你妈的!

禁子:哎哟哟……我的妈妈地!

[张勇见状破涕为笑介。]

张勇:嘻嘻嘻……

[禁子怒视张勇介。]

禁子:你莫跟老子幸灾乐祸!

胡奎:(吼禁子)滚下去!

禁子:是!

[禁子下。]

胡垄:小神仙!你是坐轿来的,还是骑马来的呢?

张勇:不是轿来,也不是马来,是你这个黑煞神害进来的。

胡垄:张先生,老话说得有:"生莫进牢门,死莫入地狱"。这一阵牢狱气,真臭得难闻哪!

张勇:嗨!人到矮檐下,谁敢不低头哟!黑老信,我和你无冤无仇,你为什么要害我?你们做强盗的人真是心狠!

胡垄:哪个是强盗?

张勇:你是强盗!

胡垄:老子要打死你!

张勇:好好好,是好汉,好汉!

胡垄:你问我为什么要害你,实话对你说了,只怪你的架子太太了。

张勇:我么样架子大呀?

胡垄:我命祁大叔,(指祁子富)好意请你到监中来治病,你推三阻四不肯来。老子才想个法子,杀了毛守备夫妇,把你攀在内,好到监中与我的贤弟治病。

[张勇恍然大悟。]

张勇:哦!原来如此。(奥)我的老天爷呀!这才冤死人哪

胡垄:不要哭!只要你把我贤弟的病诊好了,黑老子上得堂去,叫老爷把你放回去。

张勇:哪个!我把病诊好了,你叫老爷把我放回去?是的呀!你们强盗口里出圣旨,哟……不是的,好汉口里出圣旨。咦!你说话算话的哟!

胡垄:大丈夫一言既出。

张勇:八马难追。

胡奎:只有驷马难追。

张勇:咦!好汉爷说话,多四匹马啦!

胡奎:哈哈哈……来,快来治病。

张勇:黑好汉,你看!(指锁链)我这个买卖,怎么好看病呢?

胡奎:哦!禁子快来打开锁链。

(禁子上。)

禁子:那……那是王法!

胡奎:你不打开,老子打死你!

禁子:好好好,我开,我开。

(禁子与张勇打开锁链,张勇与罗煜按脉看病介。)

张勇:这位得的病是冒雨伤风受寒,又饮酒过度,加之击伤内腑,故此人事不省,待我来开付单方,点剂药吃了,病就会痊愈的呵!

胡奎:禁子,快取纸笔来。

禁子:是是是。

(禁子下,取笔墨纸砚复上。)

禁子:纸笔在此。

胡奎:张先生,开药方吧!

张勇:好。(背白)慢点,我吃了禁子的亏,趁此机会也来摆布他一下。(向胡奎)黑好汉,开药方要坐着写,不然写错一味药,不但无效,还有生命危险啦!

胡奎:对,禁子,去搬条椅来。

张勇:(故意地)哎呀!此人的病势很重,候他去搬条椅,时间拖长了,恐有不测!这样吧,只要禁子委屈一下就行了。

胡奎:好,禁子,听张先生吩咐。

禁子:是。(不耐烦地)快吩咐叨。

张勇:来,快趴下做个桌子。

禁子:放屁!

张勇:黑好汉,禁子他不愿意做桌子咧!

胡奎:你不愿意,老子就揍你!

(胡奎举拳吓唬介。)

禁子:是是是!我做桌子。

(禁子急趴下介。)

张勇:(笑)

(张勇磨墨、执笔介。)

张勇:待我开方。

(张勇向胡奎示意:禁子趴高了。胡奎会意:强按禁子趴矮点,祁

子富忙捧砚。)

祁子富:张先生,他的病重,要下好药呵!

张勇:莫啰嗦!

(张勇忽然将禁子抓起来,指其胸。)

张勇:他这里就是一味药。

祁子富:什么药?

张勇:川芎(穿胸)。

(张勇写毕,又拉禁子的手介。)

张勇:这也是味药。

胡奎:哦!么药?

张勇:佛手。

(张勇写毕,又用笔敲禁子的头。)

张勇:他这……

胡奎:也是药?

张勇:枸杞子。

(张勇写方,胡奎、祁子富相视而笑。禁子瞪眼,胡奎按禁子趴下。张勇又按禁子的背。)

张勇:这也是药咧。

祁子富:么药?

张勇:"屎菌子"(使君子)

(张勇写后突然拉起禁子的一条腿。)

禁子:么板眼吵?您家!

张勇:这是两味药。(指腿)"丹桂、牛膝"(讥禁子单腿跪)

胡奎:(张口大笑)哈哈哈……

张勇:咦!你这里也有一味药。

祁子富:他还有一味药?

(张勇指胡奎的口。)

张勇:口张开。

(胡奎大张口,张勇指其牙介。)

张勇:麦芽(牙)!

胡奎:(大笑)呵,哈哈哈……

张勇:红枣半斤,生姜四两。单方写好,吃了就会药到病除。

(胡奎将药方递给禁子。)

胡奎:禁子,快去捡药。

禁子:钱呢?

胡奎:老子没有钱,把你赚的冤枉钱垫到。

禁子:叫我垫钱?嗨!真是,阎王饿了鬼吃鬼!

(禁子欲下,祁子富拦住介。)

祁子富:好,把药方给我去检吧!

[祁子富拿药方下.]

禁子:真够朋友!

[禁子下.]

张勇:胡好汉,你说了的,病诊好了放我回去的咧!

胡奎:你放心吧,不会让你回老家的!

[祁子富端药碗上.]

祁子富:药熬好了。

胡奎:我来喂药!

[胡奎给罗馄喂药介.]

胡奎:贤弟,吃药呀!

[罗馄服药后呕吐介.]

罗馄:哎哟!

祁子富:(喜悦地)好了,好了!

[胡奎欣喜地向张勇伸出大拇指.]

胡奎:活神仙!

张勇:(洋洋得意地)不是我吹吧!

胡奎:贤弟醒来!

[罗馄渐甦醒介.]

罗馄:(唱倒板)

霎时间迥肠转天惊石破……(起联弹)

只觉得骨节松气散血活。

身摇晃四肢软忽右忽左,

眼朦胧喜会见胡奎表哥。

投柏府与侯登饮酒对坐,

仔细看在监牢却是为何?

这一位他是谁?

张勇:(接唱)

张勇是我,

祁子富: (接唱)

小神仙医术高赛过华佗。

张勇: (接唱)

休夸奖, (转对胡奎) 承关照……

胡奎: (接唱)

名医不错!

张勇: (接唱)

不吹牛药堂匾上"岐黄扁鹊"

祁子富: (接唱)

牢中诊病清不来。

胡奎: (接唱)

我七窍冒火。

一怒之下杀死毛守备。

祁子富: (接唱)

还有他的老婆。

胡奎: (接唱)

与贤弟报了仇,为民除了祸。

罗馄: (接唱)

便宜了侯登……

胡奎: (接唱)

狗娘养的也逃不脱!

淮安府我卖人头。

张勇: (接唱)

你不该害我!

祁子富: (接唱)

只怪你架子大搬石头打脚。

胡奎: (接唱)

接不到请不来狗把轿子坐,

我才咬他买人头要熬膏药。

祁子富: (接唱)

送包茶叶我栽赃人头一个。

张勇: (接唱)

划起来你二人诡计真多。

在公堂攀扯我屁股打破,

一夹棍夹得人魂飞魄落。

医生有割股心反落得把牢坐。

我救了他,(指罗)求求你……

胡奎: (接唱)

我保你的命活!

罗: (接唱)

弓兄长、感谢先生医愈小可,

连累你受委屈受尽折磨。

谢众位教我的命活!

胡奎张勇: 这算什么!

祁子富

张勇: (接唱)

怕只怕丁奉到杀我们的脑壳。

(胡奎向张勇、罗。)

胡奎: (接唱)

结金兰共死生你可是不可?

祁子富: (接唱)

燃香烛摆祭奠把同心酒喝。

罗: (接唱)

# 效桃园三结义······

[祁子富指张勇介。]

祁子富: (接唱)

加你一个。

胡奎: (指张勇, 指唱)

不要他。

张勇: (接唱)

我要加入。

罗：(接唱)

真有胆略!

胡奎: (接唱)

夹板识时务, 是高着。

张勇: (接唱)

弃医术, 跟你拖。

胡奎: (接唱)

同生死。

张勇: (接唱)

共被卧。

罗：(纠正张勇, 唱)

共患难。

张勇: 哦! (接唱)

我话说错。

祁子富: (接唱)

叙牢庚。

罗：(接唱)

胡大哥。

胡奎: (夹白) 张老二,

[张勇伸手竖小指指罗棍。]

张勇:(接唱)

他是香炉脚。

祁子富:(接唱)

你们好弟兄。

罗棍:(接唱)

二位哥哥。

胡奎:(接唱)

望空八拜!

张勇

罗棍:(同唱)

香烛点着!

[胡奎、张勇、罗棍三人点香烛,同跪拜,设宴斟酒介,]

胡张罗祁子富

# 第八场救友

布景:淮安府法场。

幕启:鸡爪山众英雄上。

众英雄:(同唱)

裴大哥,把令降,乔装改扮下山岗。

送信多亏祁老丈,飞奔淮安劫法场。

[祁子富、祁巧云冲赶过场下。]

[淮安府、校尉、差役上。]

淮安府:来呀!将罗犯等一齐绑上!

[刽子手绑胡奎、罗棍、张勇上。]

淮安府:时辰可到?

校尉:时辰已到!

淮安府:击鼓开斩……

[祁子富、祁巧云及鸡爪山众英雄冲上,开打。杀退官兵,救出胡奎、罗、张勇。胡奎杀死淮安府,众英雄齐集相会。胡奎三笑。同下。]

# 第三本

人物:唐王(老生)、谢元(老生)、罗增(老生)、柏文连(老生)、胡奎(花脸)、罗(小生)、裴天雄(武生)、祁子富(老生)、祁巧云(武旦)、柏玉霜(花旦)、秋红(小旦)、沈妃(旦)、侯登(小生)、沈谦(花脸)沈廷芳(小生)、沈廷善(小生)、米良(武生)、景上天(老生)、二小和尚、宫娥、太监、二丫环、四家将、众英雄、校尉、喽兵、将士、官兵。

# 第一场献·剑

布景:西安城郊外景。

幕启:侯登惶恐地上。

侯登:(心情紧张地念)

天黄黄、地黄黄,闹得鸡飞狗跳墙。

鸡爪山的英雄强人真凶恶,

杀官卖头劫法场。(上下扰场)

今天又来搜柏府。

[幕后喊声阵阵,侯登惊介。]

侯登:(接念)

要拿我的狗命见无常。

幸亏我随机应便逃得快。

带宝剑催马加鞭奔帝邦。

〔侯登惊慌推马下。〕

〔景上天引众家将抬沈廷芳坐轿上。〕

沈廷芳:(唱)

喜姣娘,喜姣娘,终朝每日想姣娘。

自从那柏府小姐把命丧,

可怜我朝朝暮暮思念柏玉霜。

京都的姣娘我都看不上,

借故出京寻找美姑娘。(念)

奉父命,出帝邦,到西安,求菩萨。

为爹许愿,求神保佑寿命长。

沿途的美景无心望。

慢走,慢走!景上天:国舅爷,怎么不让走啊?

沈廷芳:(接唱)

转转弯弯坐得轿内心发慌。

景上天:是呀,上头晒,下头烤,你闷在轿里又不透风,小子们,听见了没有?

们,听见了没有?

众家将:什么?

景上天:你们抬着轿子,只顾赶路,象充军样的跑,国舅爷受

得了吗?要是把他搞病了,你们就吃罪不起。放下,落轿。众家将:是是是!

【众家将落轿,沈廷芳下轿介。】沈廷芳:唉!

〔景上天给沈廷芳打扇介〕

沈廷芳:这轿子把人坐累了,坐得腰酸背疼。

景上天:对对对!有道是:抬轿精神爽,坐轿脚手僵。你从未

出过门,常言道:在家千日好,出门时时难。说句良心话,国

舅爷出京,风尘劳顿,由京都到西安,真是把你吃苦了啊!沈廷芳:还不是(低头对景上天轻声地)为了寻找一个称心如意的美人。

的美人。

景上天:是是是!这样吧,我替你换一匹马骑可好?

沈廷芳:骑马?唉,劳为你,莫把我咚得五心烦躁。

景上天:这……咦!有个好办法。

沈廷芳:什么?

景上天:我同小子们做一个活人马,给你骑,好吗?

沈廷芳:做个活人马?

景上天:我们三个人架起来,成个马形,让你骑在上面舒服些。

沈廷芳:做得我看看着。

[景上天指挥家将做马介。]

沈廷芳:咦!还真有点象。哈哈哈……

景上天:骑上来吧!

沈廷芳:待我试试看。

[沈廷芳骑介。]

众家将:如何?

沈廷芳:好,蛮舒服,哈哈哈……走!(念)

我从小穿裤衩,只会骑竹马。

参在后头推,妈在前面拉。

你们这样对待我,

胜过了我的爹和妈。

哈哈哈……

[幕后传来马蹄声。]

沈廷芳:呀!真马来了,快快让开。

[侯登催马上。]

沈廷芳:哎哟……我的妈吧!

景上天:嘟!胆大的小子,胆敢冲撞国舅大老爷,该死的东

西!

[侯登急下马,扶起沈廷芳。]

侯登:对不起,对不起!

景上天:你瞎了眼睛!

[景上天上前斥责,忽认出侯登。]

景上天:哎!你是……

侯登:你是表兄?

景上天:你是表弟……侯登?

侯登:表哥!

景上天:贤弟!

沈廷芳:怎么!你们是亲戚?

景上天:是……是姑舅老表。他是柏文连的内侄,名叫侯登。

沈廷芳:哦……

侯登:喂,表兄,他是?

景上天:是当朝的国舅大老爷——沈廷芳。快快前来拜见。

侯登:参拜国舅!

[侯登施礼。]

侯登:小人不愤,冲撞了你老人家,万望想罪!

沈廷芳:罢了,罢了!

景上天:国舅向来是大人大量。嘻嘻!

沈廷芳:好吧!我不见罪你。

[沈廷芳打量侯登介。]

沈廷芳:我观你仪表,有礼有貌,你是做何贵干呀?

侯登:小人学业荒废,功名未就。现在……

景上天:你准备往哪里去?

侯登:我想进京找寻表兄,想……

沈廷芳:想什么?

侯登:想投靠国舅爷,谋求生路。

沈廷芳:那好哇!只要忠心于我,就收在相府录用,同景先生

一起侍候国舅我。将来,我一定提拔你们!景上天:快快拜谢!

侯登:感谢国舅爷的大恩大德!

[侯登拜介。]

侯登:小人这里带有一点小小的进献。

[侯登取下所背的越国公宝剑皇介。]

侯登:以作投身之礼,奉给国舅。

[沈廷芳接剑看介。]

沈廷芳:(念)越国公罗!嗯!是皇犯的宝剑?(对侯登)好

你献剑有功,我回朝去,见了我的爹,好好记你一大功保你升官发财!

景上天:表弟好运气!恭喜你有官有财,"棺材"一起来!

沈廷芳:小侯,此剑从何而来?

侯登:国舅哇!(念)

罗增叛朝降了番,

皇犯逃匿在鸡爪山。

罗馄投亲到柏府,

我报官将他捉进了监。

他勾结胡奎来造反,

杀头卖头地连皮!翻天!

劫法场,杀府官,山寇猖狂闹淮安。

这就是罗煜投亲留下的剑,

逼得我那玉霜表妹逃外边!

沈廷芳:啊!(惊)玉霜?!

侯登:是啊!柏玉霜是我的表妹。

沈廷芳:怎么?柏玉霜她……(对景上天)她没有死?

景上天:嗯!这一定是柏文连从中搞了鬼,匿女赖婚!

沈廷芳:好,我们这次去西安,正狩找柏文连去!

景上天:对对对……

沈廷芳:先到总督府会了家兄,再找柏文连算帐,小子们。赶

奔西安。

众家将:请国舅上轿。

沈廷芳:又坐轿?咳,不不不……

景上天:这样吧,让小人背你走好吗?

沈廷芳:你是我的朋友,那怎么使得?

景上天:国舅爷,我就是驴马。慢说是背你走,就是身背鞍

,从京都把你驮到西安,也是应当的。沈廷芳:哎呀!老景哪,你真是我的贴心人。你在生背我走山

坡,我死后驮你过奈河!侯登:国舅爷,让我来背你吧沈廷芳:莫争,今天他背,明天你驮。

景上天:老表,你莫夺我的生意。国舅爷!

[景上天蹲作背负势。]

景上天:请来吧!

沈廷芳:交了这第一个朋友,真是我的眼力不佳。

侯登:是眼力不差。

沈廷芳:对!眼力不差,快来背呀。

[众同笑,景上天背起沈廷芳介。]

众家将:国舅爷,象么样?

沈廷芳:比坐轿、骑马强多了。

景上天:走吧!

沈廷芳:走!开道总督府。

[齐下.]

# 第二场 双投寺

布景:金元寺。现金元寺庙门一角。远景现山河。

幕启:柏玉霜内唱倒板。

主仆们离乡背井乔装改扮……

[柏玉霜,秋红上。]

柏玉霜:(接唱回龙)

步履艰难,哪顾暑热炎天。(唱)

可叹奴生身母早把命断,

叹爹爹为玉霜贬职西安。

逃魔掌回原郡避嫌脱难,

恨晚娘纵内侄又滋生事端。

侯登贼借继承居心不善,

浪秉性欺负奴乱语疯言。

说什么罗家成反叛,

乘人之危苦纠缠。

逼得奴深夜哭坟寻短见,

多亏了胡母巧云来保全。

女扮男装离虎口,主仆投奔鸡爪山。

只说相见罗郎面,谁知公子下了山。

女儿家难割断思亲之念,

我爹爹只身任所风烛残年。

胡大哥委重托将奴差遣,

我巧装扮去接爹爹投奔西安。

沿途跋涉遭病染,体病躯弱寸步难。

秋红:(唱)

掺扶姑娘寻找客店,

(秋红扶拍玉霜走圆场介。)

秋红:(接唱)

却原是一座庙宇隐林间。

小姐,我远远看见一堵彤红的墙,只说村庄和客店,原来是一座庙宇!

柏玉霜:再去看个明白。

秋红:是,(看介)不错,是庙。(念)金元寺,小姐,真的是庙。

柏玉霜:是庙宇……怎能借宿?多有不便。

秋红:嗯,有道是:"神堂庙观,游客一半"。寺观庙宇,

行人可住。何况我们都是男子的打扮,这怕么事呢?你看

天色快晚,再到哪里去?!

柏玉霜:好,你去叩门。

秋红:开门来!

[小和尚上。]

小和尚:来了。(执灯)独坐禅房静,忽听叫门声。是谁在叫门?

[小和尚开门齐。]

小和尚:二位叩门何事?

秋红:我们主仆是来借宿的。请师傅行个方便吧!

小和尚:此处并无客店,理当在此安顿,请到客房歇息。

(备用斋膳)

柏玉霜:有劳,有劳。

秋红:谢谢你。

小和尚:随我来。

[同下。]

[内贼:总督大人到!]

[沈廷善、长老上。]

长老:有请!

[沈廷芳、景上天、侯登及校尉上。]

长老:总督大人驾到,贫僧未曾远迎,望乞恕罪。

[长老合掌介。]

沈廷善:老禅师!

长老:阿弥陀佛!

[长老稽首介。]

沈廷善:哈哈哈……

长老:大人前来敬神了愿,特为沈老太师请寿,真乃佛光普照,愿大人增荣添禄,吉祥如意。"

沈廷善:佛前可曾齐备?

[

长老:早已齐备。

沈廷善:(对沈廷芳)贤弟,与兄同去拜佛敬香,好为伯父求寿。

长老:这位是?

沈廷善:沈老太师的令郎公子,是下官的舍弟,沈廷芳。他特地自京都前来,替父敬香许愿。

长老:哦!原来是国舅爷,久仰,久仰!

沈廷芳:不必客气。(对景上天)老景,我们去看佛象吧!

景上天:不不不!是拜佛敬香。

沈廷芳:敬香!敬香!

长老:总督大人请!

沈廷善:贤弟,随兄来啦!哈哈哈哈哈……

[众同下。]

第三场.救霜

布景:金元寺内客房。

幕启:柏玉霜上。

柏玉霜:唉!好不闷煞奴也。(唱) (3)

主仆借宿落寺院,暮鼓晨钟添愁烦

长夜漫漫难合眼,孤女凄凄遭颠连。

君唐好恶世道乱,揽权结党陷忠贤。

奴虽性刚少略胆,愧难治邦扫权奸

祈祷上苍仰天叹

暗求佛祖多诚虔。

但愿父女早相见,默佑罗郎得平安。

盼望爹爹心似箭。

[秋红捧茶上。]

秋红:(接唱)

请小姐饮罢香茗好登阳关。

柏玉霜:好,放桌上。

秋红:小姐,我适才问过了小和尚,这个金元寺庙字乃是归西安府管,我们已经到了西安。柏玉霜:怎么!到了西安?

秋红:是的呀!我们昨天把路走岔了,要是朝西南的大路走去,不等天晚就可以赶到府衙。

柏玉霜:那今天定可会见爹爹。

秋红:嗯,只要半天就够了。你快快饮了茶我们就动

柏玉霜:好,来来来,.替我整妆再走。

秋红:赶路要紧,整么妆吵!

柏玉霜:没有梳妆,这样前去,怎见爹爹?

秋红:好好,来,快点梳妆,好早点赶路。

[秋红为柏玉霜梳妆介.]

[沈廷芳上.]

沈廷芳:(唱)

金元寺,香火盛,

香客如云,我乘机寻人。

佛殿上,人挤人,

选来选去都不称我的心。

香烟袅袅,雾气腾腾,

看花了眼睛,挤得我汗淋淋。

唤!(接唱)。

游了半天魂!

[内喊:国舅爷!]

[景上天上.]

景上天:找到了,找到了!

沈廷芳:在哪里?

[景上天指沈廷芳介.]

景上天:在这里。

沈廷芳:找到什么了?

景上天:找到了你吵!

沈廷芳:撞到你个鬼!找我有什么用?

景上天:你的心思我知道,别人是敬香拜菩萨,你是烧香选姑妈。

沈廷芳:胡说!怎么选姑妈?

景上天:你选不到姑娘;就只有选姑妈。

沈廷芳:(生气地)少说废话!

景上天:好好好,我引你再到那边去选。

沈廷芳:那边?唉,那大雄宝殿、玉皇阁、三清楼、四大天王、

观音祠、罗汉堂都寻遍了,找不到我如意的。景上天:要想如意的,除非是柏玉霜。可惜她跑了。唉!真是,

无缘,无缘!

沈廷芳:莫提,莫提!提起我的心里难过……去去去,少啰

唆!让我到那边去透透风,凉一凉。

[二人走圆场介。]

沈廷芳:咦!这是什么院子?看看。

[二人进院门外。]

景上天:这个院子倒也清静。

沈廷芳:这有个门,怎么关着?

景上天:这……(看介)这是后门,锁了。

沈廷芳:我们找个地方歇歇。

景上天:对!那有一排房间,看看去。

[二人走圆场,看介。]

景上天:(念)候客堂。

沈廷芳:哦!是会客的地方。走,我们进去。

秋红:小姐,妆已整好,天色不早,我们……你照镜子看看。

沈廷芳:咦!有人……

[二人闻声止步,偷听介。]

秋红:小姐,天色不早,我们赶路吧!

柏玉霜:知道了,我来收拾包裹。你去打点水来,也好净面净手。

秋红:是。

[秋红下。]

沈廷芳:(自言自语地)小姐……小姐?老景,你听见没有?里

面喊小姐,小姐的,一定是住的女客。

景上天:对对对!

沈廷芳:(得意洋洋地)这莺声燕语,多好听哪!

景上天:我们偷偷地看看吧!

沈廷芳:低声一点!

- -〔沈廷芳戳破窗纸向内窥视介。忽然一跤跌倒在地。]

沈廷芳:哎呀……我的妈呀!多么漂亮的相公……真是天姿国

色,美的好看!可惜啊,可惜!景上天:怎么?

沈廷芳:可惜是个男子,若是女子的话,胜过了柏玉霜。

景上天:待我看看。

[景上天从窗眼偷看介。]

景上天:国舅爷,里面没有女子,他们称小姐;怎知不是女扮

男装呢?(想分)我看哪,他们定是女扮男装!

沈廷芳:管他男装女装,我们进去谈谈家常。

[沈廷芳叩门介。]

沈廷芳:开门!

[柏玉霜闻声惊介。]

柏玉霜:谁?

[秋红端水盆上。]

秋红:小……

[柏玉霜急掩秋红咀介。]

柏玉霜:小心一点,有人叩门。

沈廷芳:相公开门!

秋红:(惊恐地)这!

柏玉霜:将门打开。

[秋红上前开门介,沈廷芳、景上天一涌而进。]

秋红:你们是?

景上天:我家公子特来拜望相公的。

柏玉霜:素昧平生怎接唔?

沈廷芳:人生何处不相逢。尊兄,小弟路过宝刹,赏玩风景,

偶闻佳士在焉,岂有不来瞻拜之理。

柏玉霜:弟何德何能,怎受美誉。秋童看崇

沈廷芳:不必,不必!来来来,不限拘束,随便坐坐。

柏玉霜:弟有急事在身,不便奉陪。秋童,我们准备赶路吧!

沈廷芳:咳!

[沈廷芳阻拦介。]

沈廷芳:你我萍水相逢,三生有幸。有道是斯文骨肉,小弟前

来领教,还望兄台多启蒙指教。

[景上天急张罗座椅介。]

景上天:请坐,请坐!二位相公,叙叙寒温,谈谈经纶,也让小人顿开茅塞。

柏玉霜:这

沈廷芳:请问兄长,上姓贵籍,今向何往?

柏玉霜:小弟姓木,祖居淮安,意欲进京赴试。

沈廷芳:呀!巧极了。巧极了!我也是赴京赶考的。我姓任名

灯,若不嫌弃,结为异姓手足,一同赴京可好?

[柏玉霜正着难,秋红生计解救介。]

秋红:哎呀!公子,快给钱我,小和尚在等我付斋费。柏玉霜:哦!告便,告便!

沈廷芳:请。

[秋红将柏玉霜拉至一旁介。]

秋红:(低声地)小姐,此人不是好人,我认出他是沈廷芳。柏玉霜:(惊)啊,

秋红:在孝堂哭灵,我见过他的。

柏玉霜:这!(惊慌地)来,快取包裹,付钱动身!

[柏玉霜取银介。]

景上天:其中有故。

[景上天拉过沈廷芳旁白。]

景上天:公子过蒋……(低语)我认出他的面容,好象是柏玉霜。

沈廷芳:对!象柏玉霜。好!(向景上天耳语)快叫侯登前来!景上天:好!

[景上天急下,拉侯登上。]

侯登:见过国舅爷!

[侯登施礼介。]

沈廷芳:你可认识他?

[沈廷芳指柏玉霜、秋红介。侯登见柏玉霜、秋红,三人相视同惊。]侯登:她!(惊)她……

沈廷芳:她是谁?讲!

侯登:她是柏玉霜。那是丫环秋红。

[侯登上前见柏玉霜介。]

侯登:玉霜表妹!

秋红:我们不认识你!

柏玉霜:哼!

[柏玉霜、秋红不理侯登,怒立一旁。]

沈廷芳:(冷笑介)哼哼哼……!嗯,我早就看透了,你们都是

女的!木相公,柏玉霜小姐!你贵为宦门千金,应该谨守

闺门。女扮男装有伤风化,出外招摇过市,伤风败俗,有

失官家颜面。成何体统? 失去三纲五常, 有逆妇道! 如今

真相大白, 你该作何解释?

柏玉霜: (冷笑介) 哼哼哼……金是金, 铁是铁, 姑娘冰清玉

洁, 你休得之乎也者, 魔鬼妄想充佛爷。

沈廷芳: 你留匿皇犯, 遗有宝剑为证。勾结鸡爪山强人, 杀官

劫囚。为何要女扮男装? 你好好讲明!

(柏玉霜怒指侯登介。)

柏玉霜: 哼! 要讲, 叫他讲!

沈廷芳: 侯登, 你……

侯登: 国舅爷, 息怒, 息怒! (向柏玉霜哀求地) 表妹呀……(唱)

千错万错是我错, 怪我侯登惹风波。

我爱表妹容颜美, 我爱表妹好才学。

求得姑妈她允诺,

才陷害罗棍把婚守。

我不该摸楼威逼你,

害得你出外受奔波。

自从表妹逃走后,

可怜我, 托人探听, 四处查访, 我亲自出外, 跋山涉

水找寻你的下落。

哀求表妹你饶恕我,

同我回家共欢乐。

好替柏府接烟火, 好让姑父晚年乐。

求国舅, 成全我,

让我们好夫妻百年偕和。

柏玉霜: (叫头) 侯登, 我把你这无耻的畜生哪! 你是好话说

尽, 坏事做绝。今日亏你还有脸跪地笑求。你应该受到良

"心的谴责:此时此地;你是不打自招。姑娘我……我要与

你把命拼了!

(柏玉霜怒击候登耳光,秋红连忙劝阻。)秋红:小姐,小姐………·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·……·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…·…··

无名怒火阵阵搅气得玉霜牙咬缺。

切齿痛骂侯登贼,(转快)(.会

口蜜腹剑良心黑。

柏府待你恩义重,

你忘恩的义似刀切。

罗家与你何仇恨?抢夺人妻将奴算。

恨不得,吃你肉,喝你血,

看你的良心有几黑,

咬你几口——把气绝!

(柏玉霜碰向侯登,被秋红扶住。)

沈廷芳:好好搀扶柏小姐!(对侯登)嘟!你受恩不报,反将

仇害。你身为书生,熟读孔圣,不该反伦常,乱礼仪!年

轻人不奋发用功,却不习正道,专走邪门歪道,强夺有夫劲山忽如:你患人面兽心,枉披人皮,真是身外有胆,胆大包

天!你罪大恶极,罪该万死,罪不可想,法不容宽!老

景,把小子们喊来!

景上天:是。(对内)来人哪!

(众校尉上。)

侯登:国舅开恩!饶命哪……

沈廷芳:来,将他拖下去,绑在树上,用乱箭射死!

致禄尉:啦!

亵登:表妹,救命哪!

〔景上天与众校尉绑侯登下。小

柏玉霜:哼!恶贯满盈,罪有应得。孔是这种败类,都该如此!

沈廷芳:这!(一征)我的行事,我的心思,小姐,你再该哦

白了吧?

〔柏玉霜默然不理。

沈廷芳:玉霜小姐……我对你实说吧!(唱)

我本是沈廷芳当朝国舅

除侯登替小姐雪恨报了仇

适才言语多冒味,恕我一时太唐突。

喜今日巧相逢把旧情重诉,

可记得去年清明节你游玩粉妆楼。

我在那花墙外面看见于你

可怜我朝恩暮想昏了头。

为小姐千方百计对门上叩,

清明后亲自上府把婚求。小小

谁知你不看婚礼自寻短路,

可怜我在孝堂哭破咽喉。

开棺时你吓得我魂飞魄走,

到如今难把我的魂魄收。

我对小姐一片真心老天爷清楚,

到今天我的痴情实在难得丢。唉!(接唱)

从前事俱打消既往不究,

望小姐念旧情勒马回头。

哀求你重归于好成配佳偶,

效学那窈窕淑女君子好逑。

[沈廷芳跪介。]

柏玉霜:这!这……气煞奴也!(唱)

闻此言气得奴浑身颤抖,

一波平一波起劫数当头。

老天爷处处给我走绝路,(想介)

秉坚贞保节烈何惧兽欲。

他对奴软硬兼施百般引诱,

奴岂是无知弱女陷入迷途。

决不让清白体沾染污垢,

顾洁身展才智对付狂徒。

这畜生色情欲狂蜜语满口,

暗藏着卑鄙无耻肮脏下流。

哪么是杀侯登为我报仇,

分明他是含醋意施淫威杀鸡吓猴。

奴本当拼一死与贼搏斗……

秋红:小姐,你使不得的呀!

柏玉霜:(接唱)

又诚恐老爹爹遭贼躁。

裴大哥托重任我未办清楚,

又担心罗公子入贼网钩。

天伦之乐难聚首。

柏玉霜:秋红: (同哭)我的爹爹呀……

柏玉霜:(接唱)

贴心的小秋妹我难舍难丢。

眼睁睁我主仆陷入虎口……

[秋红对柏玉霜耳语介。]

柏玉霜:好!(接唱)

你速去找长老申诉情由。

一霎时只觉得头晕目眩心烦作呕,

[柏玉霜装病介。]

秋红:(接唱)

劝小姐保重贵体切勿忧愁。

(故意大声地).哎哟,小姐吧!你怎么这样,好话听不进,坏话爱如命。看你气得这个样子,又吐又呕,要是你有个三长两短,叫我怎么得了!

[秋红故意假哭介。]

秋红:好小姐,莫气,莫气。你就在房里坐到,我去找和尚师傅弄点顺气的药来给你吃。咳,莫怕哟!我马上就来。

[秋红欲走又止。]

秋红:你莫出房哟!哎,你要是走了我就不管你的闲事的。

嗯!(向沈廷芳)国舅爷,对不起!少陪,我有事去。沈廷芳:喂!秋红姐姐,你……是……

秋红:我是小姐贴心的当家丫头,凡是小姐的事,我要当百分之八十的家。

沈廷芳:啊!哈哈哈!就请秋红姐姐给我帮忙吧!我一定酬谢你。

秋红:酬谢!哎,我这个人哪,一生都不喜欢别人酬谢。最不爱得别人的冤枉东西,

沈廷芳:愿不愿意帮忙呢?

秋红:帮么忙?

沈廷芳:这你是知道的,还不是为小姐的……

秋红:婚事。

沈廷芳:对。

秋红:嗯……(冷笑)我看国舅爷呀,你真有点苕,太不慎重!

沈廷芳:怎么?

秋红:你骂侯登强夺有夫之妇,是人面兽心。你知道,我家的小姐早已许配了罗家,你又将有夫之妇再来婚配,死后就该你变乌龟!

沈廷芳:唉!他是他,我是我,我的洪福夫,不怕那些!

秋红:再说,连这次你向我家小姐已打了两次交道,我看,你还是没有摸清她的脾气呢!

沈廷芳:什么脾气?

秋红:她呀,她的脾气是怕善不怕恶,怕美不怕丑,怕好不怕坏!

沈廷芳:恶丑坏她怎么都不怕呢?

秋、红:你看……不怕就是喜欢,欢喜雪就是爱哟!

沈廷芳:哦!恶丑坏她都爱。(旁白)哎呀!那我正对上号。

秋红姐,那我……

秋红:你正好,对号入座。

沈廷芳:咦!那就好好好!

秋红沈廷芳:(同笑)哈哈哈……

沈廷芳:呵!秋红姐,既对了号,她为什么又对我冷清清的呢?

秋红:这是她的第二种脾气。

沈廷芳:么样?

秋红:谈婚姻,她就见不得人强逼。上次,你们强逼就把她

逼死了,死了一天一夜。你打开棺材,把你吓掉了魂,把我也吓掉了魂。到现在你的魂有收到,我还是前几天才把魂找到的,才敢接近她。

沈廷芳:那我还要好长时间才能接近她呢?

秋红:你呀!两次强逼她,就得七七四十九个月,最少也得七七四十九天。等小姐的气平了,我一定替你帮忙提婚。

沈廷芳:不接近就是,她怎么连话都不想跟我说呢?

秋红:这是她的第三种脾气。

沈廷芳:唉,好多脾气呀!

秋红:她最不欢喜同男子谈话,你又是没有魂的人,她不但不想说话,连站都不愿站在一起。

沈廷芳:呀!那我站……

秋红:越站远些越好,最好站在房门外。

沈廷芳:我……

秋红:你若不听,那我就不管。对不起,我要去拿药。

[秋红故作欲走状。]

沈廷芳:来来来!我听你的,听你的,听你的。就站在门外去。

[沈廷芳忙出门介。]

秋红:小姐,你就在房里等我。

[秋红示意柏玉霜闩门。]

秋红:小心房门。喂,国舅爷,你不能走的吗,替我把小姐守到。只准看,不准摸。你是读书的人啦!有道是:君子动口,小人动手。知道嘛?嘻嘻嘻……

[秋红天真活泼地下。]

沈廷芳:是是是!

[沈廷芳偷看,见秋红已不在。]

沈廷芳:秋红姐真乃好人,处处关照我……(自言自语地)只准看,不准摸。君子动口,小人动手。嗯!君子动口,小人动手。好!我就只动口,不动手。只准看,我就再看一下……

[沈廷芳想看柏玉霜,见门已关,窗已闭,就端来一张小椅,站椅上,戳破窗纸,向内看介。]

[沈廷善上,我寻沈廷芳,无意将沈廷芳撞倒介。]

沈廷芳:哎哟!

[沈廷芳一咕碌爬起来,又看。]

沈廷芳:小姐,小姐!我在窗户外看你,你瞄我一下啦!

[沈廷善扯沈廷芳介。]

沈廷善:啊!什么小姐?

沈廷芳:是哪个混账东西?敢撞国舅爷!哦,只怕是秋红姐吧!

沈廷善:你……你说什么?你一个人在此做甚?

沈廷芳:喔……

沈廷善:哪个秋红姐?

沈廷芳:嘿嘿嘿!哥哥,来得正好,请你帮我成全美事。

沈廷善:什么?

沈廷芳:就是柏文连的女儿柏玉霜……

[沈廷芳俯首与沈廷善耳语介。]

沈廷芳:越快越好!

沈廷善:她现在何处?

沈廷芳:就在房里。

沈廷善:将门叫开!开门!

[叫门不开,沈廷善踢门而入。]

沈廷善:你是柏玉霜?

[柏玉霜不理介.]

沈廷善: 呔! 胆大柏玉霜, 你既是官家之女, 就应知礼仪, 本

督到此, 为何昂然不睬?

柏玉霜: 你非我君, 我非你臣, 你我非亲少故, 睬你做甚?

沈廷善: 国舅爷看中了你, 乃是你的洪福到了。本督好意与你

提红牵线, 还不乐意吗?

柏玉霜: 你是何人, 敢来提亲?

沈廷芳: 小姐, 这就是西安总督沈廷善, 他是我的家兄。

柏玉霜: 哼! (唱)

原来是一伙同槽狗,

倚官仗势卖荣禄。

小姐已经订佳偶, 休要在此装糊涂。

沈廷芳: (唱)

罗馄他在淮安已被斩首,

你快把旧情来抛去。

沈廷善: (唱)

劝你好好嫁国舅, 荣华富贵享到头。

柏玉霜: (唱)

享福事儿让你的姐妹受,

免得肥水向外流。

沈廷善: (唱)

听罢言来重重怒,

好个不识抬举的贱丫头。

叫人来将贱婢绑回总督府……

[景上天领众校尉主, 绑柏玉霜出门。秋红引长老、小和尚反场上, 拦介。]

长老: 阿弥陀佛! (接唱)

贫僧稽首见总督。(合挚介)

[长老向柏玉霜故问。]长老:啊!这是为何?沈廷善:柏文连教女不严,纵女赖婚,女扮男装潜逃在外。还

辱骂本督,因此要将她带回督府严审。长老:这!这样办理,总督差矣!沈廷善:何差?

长老:总督将此女如此绑回督府,知者:说你是严审赖婚的逃女;不知者,反道总督,国舅依官仗势;强抢民女,不但众口嚣嚣,以讹传讹,而且有失总督大人的体面,也损伤了老太师的尊严。若让太师得知此事,恐怕……

沈廷芳(惊恐)这……

长老:依贫僧之见,不如将此女留下,另施巧计,包你们的婚事得到成功。

沈廷善:老禅师,你的意思是……

长老:请总督、国舅先回督府,贫僧马上派徒儿用我的僧轿悄悄地将柏小姐送到西安府。

沈奎善:那……

沈廷芳:那可不行,不行!

长老:怎么不行?跑了和尚,跑不了庙。按!我的话未说

完,你弟兄何须性急,有道是:功到自然成。

沈廷善:老禅师准备怎办?

长老:我亲自去往西安府衙,面见柏大人,凑合这美好的良

缘。(笑介)沈廷芳:那好,那好!

沈廷善:禅师高见,高见!

秋红:老禅师!你……

[秋红示意柏玉霜哀求介。]

柏玉霜:望求师傅慈悲,慈悲!那千万使不得呀!

[柏玉霜、秋红跪求介。]

长老:(故作怒容)嗯!小小弱女,年轻无知,你敢逆天行事。贫僧本着佛殿朝天,广结善缘,慈悲为本,方便为门,此乃天公派就你等,休得多口!(对沈廷善)总督,放心吗?

放心吗?

沈廷芳:放心,放心。我兄弟打搅了!

长老:恕不远送。我明天亲自到总督府与国舅贺喜。

沈廷善:好,告辞!

长老:请!

[沈廷芳、沈廷善及从人同下。]

柏玉霜:(叫头)哎呀,老禅师呀!奴幼年与罗馄青梅竹马,

爱好订亲。如今,罗家被沈奸所陷害,诬为皇犯。恳求禅师,

姑念我等为忠良之后,你要主持正义,设法搭救于我呀!

[柏玉霜、秋红跪求介。]

秋红:我给师傅磕几个响头哇

[秋红磕头介。]

长老:哈哈哈……你等起来,起来!

[长老扶起柏玉霜、秋红介。]

长老:柏小姐,你可知老朽是谁?

秋红:不晓得。

柏玉霜:请你老人家明言开导。

长老:我就是鸡爪山的军师——谢元。二十年前,与你父同殿为臣,因权奸当道,才与众国公忠良后裔隐居山寨。

柏玉霜:不知老伯父在此,恕奴失敬了。

[柏玉霜施礼介。]

秋红:不知者不为罪。

[秋红连连作揖介。]

秋红:莫怪,莫怪!

柏玉霜:伯父怎不在山寨理事,为何隐居这庙宇内?

[长老下称谢元,]

谢元:为了探听沈谦的秘密,限制沈廷善的军事行动,我在这里已隐居了八年之久。今天,把你等受惊,准备斋肴与

你主仆压惊吧!

[小和尚上。]

小和尚:参见师祖!

谢元:何事?

小和尚:胡壮士求见。

柏玉霜:啊!

秋红:

谢元:来得好,来得好!快请进来。

小和尚:(向内) 有请胡壮士!

[胡奎、罗、祁子富、祁巧云上。]

胡奎:(念)奉了大哥令。

罗:馄:(念)特来请先生。

[四人入内见谢元介。]

胡奎:参见先生!

罗:馄:

[祁子富、祁巧云同参拜介。]

谢元:你等前来?

胡奎:奉裴大哥之命,特来请先生回山,共议大事。

[胡奎取出书信捧交介,谢元看介。]

谢元:我早有安排,你等在此等待三天。

胡奎:听从先生调遣。

[谢元指罗馄问胡奎介。]

谢元:他是?

胡奎:越国公二公子罗馄。

谢元:啊!是罗贤侄。

罗馄:老伯父。

[谢元又指祁子富父女问介。]

谢元:这是?

胡奎:是祁大叔父女,她叫祁巧云。

谢元:哦!罗贤侄,你看她是谁?

[谢元指柏玉霜介。]

罗馄:表妹!

秋红:罗姑爷!哟,祁大叔,祁姑娘来了哇!

柏玉霜:表兄,哎呀!

[柏玉霜哭介,见祁巧云也伤感。]

胡奎:莫哭,莫哭。见面是喜事,哭什么呢?

秋红:她受了沈廷芳的气,你们要是早点来了,就替小姐出了气呀!

胡奎:沈廷芳在哪里?

秋红:他们刚才走!

胡奎:待胡爷赶上前去,将那小贼结果了它!

谢元:且慢!你等若是鲁莽行事,诚恐大事难成。

众:这是何意?

谢元:请到禅房用斋,与你等接风,听从我的安排,你等依计行事。

[同下。]

# 第四场 哄令箭

布景:总督府堂。

幕启:四校尉引沈廷善上。沈廷善:(唱)

但愿太师把龙庭坐,

我这个平头王位跟不脱。

只等密令来调我,带领人马反朝阁,

得意洋洋督堂坐。

[沈廷芳上。] 沈廷芳:(接唱)

盼玉霜我一夜有睡着。

不该听老和尚从中打破,

要将她抢回来于脆撇脱。

唉!

[沈廷芳气站一旁介。]沈廷善:贤弟请坐。沈廷芳:晓得坐。哼!

[沈廷芳生气地坐介。]

沈廷善:啊!你为何生气?

沈廷芳:你打掉了我的好事。

沈廷善:怎么?

沈廷芳:我为怕玉霜,由京都找到西安,千辛万苦,心血用尽,好容易在金元寺碰见了她,指望你助我一臂之力,成全我的好事。可你偏偏要听信那老和尚的话,把她留在庙里,让我空等一夜。

沈廷善:等一夜也不会打掉你的好事。

沈廷芳:你可知道"夜长梦多"吗?

沈廷善:放心,放心!老禅师保证能把柏玉霜送回西安府。

沈廷芳:等他送回西安府,你先把我送上西天好了

沈廷善:这是什么话!

沈廷芳:我出京都要办的三件大事,已经对你讲过:一为我爹爹求寿;二为集中你的兵力听候调遣;三是为我的好事,找一个美人。如今,你把头两件事都办好了,单把我的大事你马马虎虎,拖拖延延。我的脾气,你是知道的,不然的话,我就跟你人死人亡,倒海翻江!

沈廷善:此话何意?

沈廷芳:你不把柏玉霜给我弄到手,我叫你这个总督做不成!

沈廷善:金元寺的老禅师,德高望重,颇有声誉;老太师很尊

沈廷芳:我可是不管那些,有柏玉霜给我,就好说话。沈廷善:好,如接不来柏玉霜,有为兄担当,好吗?哈哈哈……沈廷芳:你笑,我恨不得要哭……

[内喊:老禅师到!]

沈廷善:怎么样,来了吧!

沈廷芳:(暗喜)来了怕好了,

沈廷善:有请!

[吹打,沈廷芳:沈廷善出迎,谢元带小和尚抬礼物上。]

沈廷芳:老禅师!沈廷善:

谢元:总督、国舅!

沈廷芳

沈廷善:(同笑)哈哈哈……

谢元

[三人同入座介。]

沈廷善:未曾远迎,禅师请勿见怪。

谢元:恕贫僧来迟,还望总督、国舅海涵,海涵!

沈廷芳:不必客气,闲话少说……

沈廷善:托老禅师劳驾之事,可否办成?

谢元:贫僧已亲到府衙,见了柏大人,当面提亲……

沈廷芳:他应允了吗?

谢元:稍费口舌,一提即成……柏大人满口答应。

沈廷芳:全仗禅师的金面,我等应当重谢!沈廷善:

谢元:不必谢我,应当谢总督大人的声威呀!(同笑)徒儿们将贺礼奉上。

[小和尚将礼物捧出介。]

谢元:此乃贫僧小小薄意,还望国舅、总督大人笑纳。

沈廷善:不敢领受禅师的贺礼。

谢元:礼当,礼当呀!(同笑)

沈廷善:将礼物收下。

[泉上天上,接礼物下。]

沈廷芳:那柏玉霜呢?

谢元:已在柏府。

沈廷芳:那好,那好!赶快派人过府迎亲。

谢元:且慢!强行迎亲,就大不吉利呀!

沈廷善:此话何意?

谢元:国舅、总督大人,贫僧还有下情回禀。

沈廷芳:禅师请讲。沈廷善:

谢元:唉!不敢呀……善哉,善哉!(唱)

昨夜晚在灯光下占卜一卦,

国舅爷这门亲事犯了七煞。

头一次京都提亲威力太大,

触动了七煞神爷恶气斗法。

喜神爷战煞神不能挡驾,

因此上柏小姐寻死自杀。

这一次二神爷并未解化;

若迎亲心未到魔鬼捉拿。

鬼使神气祸更大,新郎新娘受糟。

新娘寻死倒不怕,

那柏府自有我去对付他。

倘若国舅命遭险……

人命关天,谁能当家?

沈廷善:这!(惊介)

沈廷芳:这怕什么!为柏小姐一死,我死也甘心。

沈廷善:老禅师,可有解救之策?

谢元:解救之策么……当然有,只恐总督大人和国舅听而不信哪!

沈廷善:请讲。

沈廷芳:我信,我信。

谢元:听者……(念)

佛光浩大,何惧七煞。

高搭七星坛台,贫僧作法点化。

三尊三宝,神通广大。

三皇三清,显圣使法。

喜星罩妖,魔妖惊讶。

华堂张灯结彩,禁止宾客喧哗。

只许新人拜堂,总督主持婚嫁。

闲人一律回避,和尚送亲么衙。

魅魅魅魅全消除……

洞房平安,宜室宜家。

沈廷善:怎么!要和尚送亲?

谢元:对!只能送亲,不能迎亲。只能用僧轿,不能用彩轿。只能用和尚抬轿,千万不可用俗家之人。

沈廷芳:这是点么板眼呢?

谢元:那柏玉霜乃仙女下凡,如用俗家花轿迎娶,招摇过市,恐遭不测。若不如此,休怪贫僧无能为力。柏小姐现在府衙,任凭国舅所为。贫僧告辞!

[谢元故作欲走,沈廷善忙拉住:]

沈廷善:禅师留步!就依禅师指点,我等照办。不知何时送亲?

谢元:明日乃黄道之日,今天准备花堂,今晚设起坛台,待贫僧诵咒。明日五更送亲。

沈廷善:就定明天喜期可好?

谢元:好倒是好,只是还缺一宗。

沈廷善:什么?

谢元:皇上的上方宝剑。

沈廷善:要它做甚?

谢元:压邪!

沈廷善:上方宝剑……无有……

沈廷芳:我有国公剑,能代替吗?

谢元:国公剑?

沈廷芳:就是罗棍留下的越国公宝剑。

[沈廷芳急取剑奉上,谢玄看介。]

谢元:这……这还不够!

沈廷芳:还有,还有。

沈廷善:(问沈廷芳)你有?

(沈廷芳急自怀中取出金令箭。)

沈廷芳:这是我多命我带给你的金令箭。

沈廷善:这行吗?

[谢元接过令箭看介。]

谢元:宝剑,宝剑,令箭……(想介)奉天即天子,嗯!可

以代替。何况老太师将即九五之尊。可矣,可矣!

沈廷善:那就好了。怎么用法?

谢元:国公宝剑供奉洞房之内,太师的令箭交与僧暂管,好在坛台压邪。洞房之后,交还总督,善哉!

[谢元收下令箭介。]

谢元:善哉!无量佛!(合掌)

沈廷善:禅师,坛台设于何处?

谢元:待贫僧看看方向。

[谢元起身,视探动静介。]

[景上天上。]

景上天:启禀国舅,老太师来信。

[景上天呈上书信,沈廷芳接过书信,拉过沈廷善。]沈廷芳:我爹来信,你看看!

[沈廷善接信看介。]

沈廷善:哎呀!此乃太师爷密件。

[沈廷善急掩口,扭头看谢元:谢元佯装专注察看方向,实则注意

偷看介。]

沈廷善:(低声地)三日内,调兵返京,准备夺位。

沈廷芳:好,明日成了亲我就回老家。

沈廷善:什么话?

沈廷芳:回京,回京。

沈廷善:太师要景先生马上回京去,有机密要事。老景,看文房四宝。

〔景上天取过纸、笔、墨、砚,沈廷善修书,交景上天介。〕沈廷善:太师命你连夜赶回京都。景上天:是。

〔景上天急下。〕

沈廷善:你将密件收好。

〔沈廷善将密信交沈廷芳介。〕

沈廷芳:晓得,晓得。

〔沈廷芳随手将密信揣入怀内,被谢玄觐见介。〕

沈廷善:老禅师,坛台的方向?

谢元:设于洞房的对面。方向以朝东南方为好。

沈廷芳:那送亲的事?

谢元:待我修书安排。

〔谢元修书介。〕

谢元:请总督赏赐腰牌,以便让徒儿等出入督衙。

〔沈廷善取腰牌付介。〕

谢元:徒儿走来。将书信面交柏大人,照书行事,明日五更送亲。

小和尚:是。

〔小和尚接书信,腰牌下。〕

沈廷善:请禅师后堂用斋。这正是:速备喜堂设坛台,

谢元:嗯!(旁白)定将机密盗过来。

沈廷芳

沈廷善:(同笑)哈哈哈……请!

谢元

〔同下。〕

# 第五场 送亲

布景:西安城内街景。

幕启:罗、胡奎、祁巧云与鸡爪山众英雄同上。众英雄:(合唱)

金鸡唱,五更响,笙箫鼓乐象出丧。

自从盘古到如今,未见和尚抬姑娘。

迎亲只有花轿接,哪有僧轿送新娘。

罗熄:(唱)

老禅师,谋略广,巧计安排真周详。

混入贼府埋藏在心脏,

群雄乔扮和尚装。

(众英雄身段亮相介。)

胡奎:(唱)

装和尚,很便当,

若只苦了我胡奎扮新娘。

男扮女装真受罪,举止行动不大方。

又梳妆,又裹脚,脚又大,鞋又小,

袖又短,手又长,衣又窄,体又胖。

走起路来怪别扭……

说话又不能大声。

众:(唱)

大声,也无妨。

罗熄:(接唱)

到了时候闯洞房。

胡奎:(唱)

只听我的巴掌响,

胡爷要活捉沈廷芳。

罗馄:众弟兄!抬轿往督衙去。

[众走圆场,遇柏文连骑马上。]柏文连:愤怒交加送红妆!

[柏文连下马介。]

罗馄:岳父大人不必远送,请回府衙。

胡奎:是呀!我等都有腰牌在身,伯父不用担心,我们抬到

督府,自会对付那伙小奸贼的。

柏文连:老禅师未来迎接,我怎能离开你们。

[内贼:柏大人,慢走]

[谢元上。]

柏文连:老禅师!

谢元:你等将轿停下歇歇。

柏文连:禅师有何吩咐?

[谢元自怀中摸出金银令箭。]

谢元:这是沈谦老贼的金银令箭,你好好带在身上,这还有我的锦囊一封,面交裴天雄,叫他等照书行事。

[谢元将令箭,锦囊交柏文连介。]

谢元:千万不可失误!柏大人,火速回衙,带领家将,凭这令箭,可以保护你父女的平安,连夜赶奔鸡爪山去。

柏文连:多谢禅师指点,下官暂别了。

谢元:请。

[柏文连跨马急下。]

胡奎:老禅师,我们走吧?

谢元:且慢!我还有叮嘱。

罗馄:什么?

谢元:你等听着。(念)

僧轿到厅堂,你等站两旁。

新娘下了轿,你们一涌进花堂。(对胡奎)

趁他拜花烛,你抢先保洞房。(对罗)

越国公宝剑,供奉在上房。

你收回国公剑,就在帐后藏。(对祁巧云)

小奸入房后:巧言来倒。

你劝醉他呕酒,

故意宽衣裳。

趁机盗密件,群雄闹洞房。

活捉沈廷善,干掉沈廷芳。

罗棍:老禅师,你……

谢元:我在洞房对面坛台上等候你们。

罗棍:要严防沈廷善的阴险狡猾。

谢元:我自有妙法制服于他。你等要随机应变,处处小心,有此胆量吗?

胡奎:老禅师放心。(唱)

铜墙铁壁俺敢闯,

在洞房闹一个倒海翻江。

谢元:事不宜迟,随我送亲。

[同下。]

# 第六场代嫁

布景:洞房。

幕启:沈廷芳上。

沈廷芳:(唱)

喜星高照我的精神爽,

亏和尚给我送来柏玉霜。

喜酒灌得我魂魄荡,

今夜晚织女会牛郎。

我的骨头象酥糖。柏小姐,我的美人哪……

[沈廷芳边喊边进入洞房。]

[胡奎捧茶上,然后守在祁巧云身边,寸步不离。]

沈廷芳:(向胡奎)出去!

[胡奎不理介。]

沈廷芳:出去啦!喜娘。

[胡奎摇头,不语。]

沈廷芳:哦!是要打发钱?

[沈廷芳取银子给胡奎介。]

沈廷芳:拿去!

胡奎:我不要你那个臭钱!

沈廷芳:什么?

胡奎:酒钱,酒钱。

沈廷芳:喜钱,什么酒钱!

胡奎:不管是什么钱,我都不要。

沈廷芳:咦!你还瞧不起?

胡奎:我家小姐的多得很。

沈廷芳:好,不要钱就出去。

[胡奎仍不动介。]

沈廷芳:你怎么不走呀?

胡奎:我是小姐陪嫁的喜娘,我要同小姐作伴。

沈廷芳:今天是什么日期?

胡奎:洞房花烛吵!

沈廷芳:洞房花烛之期,该我来作伴,不用你在此打搅。

胡奎:我家小姐的胆子小,我不能走开。

沈廷芳:是哪个讲的?

胡奎:是长老师傅说的。他说;我要是一走哇……怕她……

沈廷芳:怕她什么?

胡奎:怕她同上次一样,呜乎哀哉!

沈廷芳:(惊恐地)呵!

胡奎:要是她吃了油面哪……你哭都有得眼泪。

沈廷芳:那……那怎么办?

胡奎:等我把小姐送上.了床,把你的事办完了,我再走。

沈廷芳:我的么事?

胡奎:送你回老家。

沈廷芳:胡说!

胡奎:不是,不是。是送国舅爷和小姐回京都。

沈廷芳:对呀!只要你好好地侍候国舅爷,我多多地赏些钱给你做花衣服穿。

胡奎:好好好!我不但侍候国舅爷,还要保国舅爷。

沈廷芳:保护我?

胡奎:老禅师画了一道符在我身上,叫我好好地保护你,这符,(看介)禅师说:喜神、煞神还在这洞房上面,都不肯退步。要不是这个符在我这里呀!煞神早就把你带上了西天。

沈廷芳:哎呀!那我这条命……

胡奎:包在我身上,莫怕,莫怕!

沈廷芳:那好,那好,我这条命就交给你。待我来揭盖头。

胡奎:咳!

[胡奎猛地咳嗽一声,吓得沈廷芳退缩一步,呆立介。]

胡奎:不许动!

沈廷芳:(哆嗦地)么……么样子不……不许动……?

胡奎:我磕三个响头,连喊三声姑奶奶,才能揭盖头。不然的话,小心煞神……

沈廷芳:好好好……照办,照办。

胡奎:跪!

沈廷芳:是是是!

[沈廷芳跪介。]

胡奎:一叩首,二叩首,三叩首!

[沈廷芳应声叩头介。]

胡奎:喊啦!

沈廷芳:嗯!姑奶奶,姑奶奶,姑奶奶!

胡奎:起!再揭啰。

[沈廷芳正要上前揭盖头,祁巧云主动掀下盖巾。]

沈廷芳:哈哈哈……柏小姐,我的美人哪!(唱)

洞房内虽装饰满目琳琅,

比不上新娘子艳丽容妆。

灯光下看小姐越看越漂亮,

喜得我心痒难抓信马溜缰。

恨不得抱粉脸搂她把床上,

嗯!(接唱)

今夜晚让她先来请我新郎。

[沈廷芳得意地坐在一旁。]

祁巧云:(唱)

众狐犬闹喧哗为虎作怅;

狂笑声似狼嚎群魔嚣张。

气得奴咬银牙怒火万丈,

小奸贼他梦想花烛洞房。

他以为是柏玉霜落入手掌,

贼哪知来的是粉面金刚。

他指望满足兽欲蜂狂蝶浪,

让你这小畜生空喜一场。

贼哪知恶贯满盈死期在望,

姑奶奶入虎穴要消灭恶狼。

愤怒下欲诛淫贼露出本相。

(祁巧云欲动手,被胡奎巧妙拦住。)

胡奎:(接唱)

休性急要刺探贼的密章。(初更)

请国舅爷你听听更鼓初响,

陪小姐喝点喜酒谈谈家常。

沈廷芳:(唱)

待我来敬几杯。

胡奎:(接唱)

对!越喝越狂。

祁巧云:(接唱)

奴也来敬几杯。

胡奎:(接唱)

国舅一定要赏光。

沈廷芳:(念)

小姐为何三番两次把婚姻推让?

祁巧云:(接念)

怪只怪……

胡奎:(接念)

你五行缺火,八字不祥。

沈廷芳：(念)

配了我三天,包你有福享。

我爹登龙位,我就是小王,

过得三几年,我爹就会亡。

我把金銮坐,你就是娘娘。

胡奎:(念)他在说傻话,

祁巧云:(念)听听你撒谎。

沈廷芳:(念)不信,看密件,

[沈廷芳取密信亮介。]

沈廷芳:(念)三天后,率兵回京反朝纲。

胡奎:(念)恭喜你,好福相。

祁巧云:(念)请宽衣,先上床。

[祁巧云给沈廷芳脱衣,趁机取得密信,欲扶沈廷芳上床。]

胡奎:待爷送你!

沈廷芳:(惊)你是哪个?

胡奎:俺,胡奎。

祁巧云:祁巧云。

沈廷芳:呵!有刺客!

胡奎:送儿上西天!

[胡奎杀死沈廷芳,击掌介。]

[罗与众英雄:督府众校尉及官兵一起涌上。开打,最后捉住沈廷善。]

[谢元上。]

谢元:将沈廷善打入囚车。祁老丈,准备快马一骑,速将书信送往鸡爪山。众英雄!

众英雄:

谢元:率领全部官兵赶奔京都!

(齐下。)

# 第七场 会师

布景:鸡爪山聚义厅,后转野景。

幕启:裴天雄、柏文连同上。

裴天雄:(引)聚义奇男,占领鸡爪山。(峙)

忠良无辜遭陷,立誓扫灭权奸。

群英气贯日月,保卫锦绣河山。

俺,裴天雄。

柏文连:柏文连。

裴天雄:柏叔父。

柏文连:贤侄。

裴天雄:叔父与世妹来山寨数日,款待不周,望勿见怪。柏文连:多蒙众英雄相救,我父女得以安身,实实感激不尽。唉!这都是馋臣当道,祸国殃民。真可叹越国公罗增元

帅,困守边关,不知……

裴天雄:谢元军师来信,山寨早已发兵前去解围,谅无后忧。

[喽兵上。]

喽兵:禀大哥,边关来信。

[喽兵呈书信,裴天雄折观介。]

裴天雄:待某看来。啊!捷报。

柏文连:信中如何?

裴天雄:两处兵马合一,老元帅一战成功,大获全胜;班师回朝。大叔请观。

[裴天雄递信,柏文连看介。]

柏文连:哦!收有降文降表,并捉了沈谦通敌的好细一名。

嗯!

喽兵:报,祁老丈求见。

裴天雄:请了进来。

喽兵:有请祁老丈。

〔祁子富上。〕祁子富:见过柏大人、裴英雄!裴天雄:大叔回山;可有消息?

祁子富:这有谢军师的紧急书信一封。

〔祁子富递上书信,裴天雄看介:〕裴天雄:(念)

洞房诛奸,收复西安。

老奸密谋,三日反天。

兵发京都,保卫河山。

柏文连:(叫头)哎呀,贤侄呀!沈谦谋朝,刻不容缓,你要火速发兵!

裴天雄:对!我等起兵先行,祁老丈护送柏大人家属,随后进京。

祁子富:是。

〔祁子富、柏文连下。〕

裴天雄:众弟兄!

〔众英雄急上。〕

众英雄:

裴天雄:校场点兵,连夜赶奔京都

(齐下。)

罗增:(内唱倒板)

鞭敲金铿凯歌唱

(罗增:众官兵上。)

罗增:(接唱)

班师归来见阳光。

沈谦老贼施暗算,内应外合通番邦。

兵困三载绝援路,浴血奋战守边疆。

多亏群雄急相助,一举全歼扫豺狼。

催动三军朝前往……

前军止步为哪桩?

人马为何不走?

兵:柏大人带领众英雄,拦道接驾。

罗增:人马列开!

[柏文连、裴天雄及众英雄上。]

[祁子富引柏玉霜、秋红上。]

罗增:柏亲翁,妹丈!

柏文连:罗元帅,舅兄!

裴天雄:参拜老前辈!

[裴天雄施礼介,

罗增:他是?

柏文连:裴国公后裔,裴天雄。

罗增:哦……鸡爪山的首领?

裴天雄:不敢!

罗增:感谢你派兵遣将,助了老夫一臂之力。

裴天雄:理当效忠。

罗增:亲翁,你也上了山寨?

柏文连:唉!一言难尽。玉霜儿,前来参拜舅父。

罗增:我儿少礼。(问柏文连)馄儿呢?

柏文连:灾祸幸免,随同谢军师领兵赶奔京都去了。

罗增:为什么?

[柏文连取谢元莱信递与罗增。]

柏文连:你看看便知。

[罗增看信,惊介。]

罗增:呵!沈谦老贼谋朝!

柏文连:是啊!

裴天雄:我山寨全部人马齐集,也是赶奔京城去的。

罗增:好哇!两军会师,回朝救驾,捉拿沈谦。众三军:

众:喧!

罗增:兵围皇城去者!

众:是!

[齐下。]

# 第八场 辨奸

布景:皇宫。

幕启:胡奎、罗、裴天雄、祁巧云上。

胡奎:乔装内监,

罗:混入宫院。

裴天雄:隐藏深宫,

祁巧云:救驾擒奸。

[四人分头下。]

[唐王在宫娘、太监掺扶下,惊恐地上。]

唐王:(唱)

沈谦贼在偏殿将孤劝,

要王让位享清闲。

未时三刻要交御印,

不然王命难保全。

小宫女传密信吓破龙胆,

沈妖妃毒害皇后罪滔天。

内侍捏驾昭阳院……

〔走圆场介。〕

〔沈妃怀抱御印,惊慌地上。〕

唐 王:嗯!(接唱)

却原来贼妖妃朋比为奸。

你往哪里去?

沈妃:少陪了!

〔沈妃欲走。〕

唐 王:站住!你怀抱什么?

沈妃:没有什么。

唐 王:待孤看来。

沈妃:哼!休想!

宫娥:(低声地) 她抱的是玉玺金印。

唐 王:呵!(惊) 胆大妖妃!你抱御印意欲何为?

沈妃:(冷笑)哈哈哈……你再老了,完蛋了!(唱)

只怪你不听我爹劝,

惹得我父女怒火燃。

你年老无用该让位,

。让哀家掌权坐金銮。

唐 王:(唱)

无耻贱婢真大胆,竟敢欺君犯龙颜。

你野心勃勃把伦常乱,

妖妃妄想坐江山。

你毒害皇后罪非浅,

还敢当孤来翻天。

孤劝你弃邪念回头是岸,

小心王法不容宽!

沈妃:(唱)

哀劝你休固执当机立断,

图个安乐顾晚年。

你若不听哀家劝,小心断头在眼前,

唐王:吓!(唱)

论王法应将你碎尸万段……

(唐王欲抓沈妃,追赶圆场。)

[沈谦、米良佩剑冲上逼住,唐王惊抖介。]

沈谦:(接唱)

你死在眉睫还敢野蛮!(叫头)昏王,老唐君!老夫再三规阻于你,叫你让位,作个顺民,何等不美。你偏偏执迷不悟,作垂死挣扎说是,你来看……

米良:这皇城内外,俱是我等势力,快快取下冠冕,卸下龙袍,俯首就顺,如若不然,嘿嘿!要你……

唐王:(叫头)沈谦、米贼!尔等无法无天,妄想篡夺龙庭,难道不怕后世唾骂,遗臭万年!

沈谦:这……(示意米良)将昏君结果了它!

[沈谦、米良追杀唐王,刺落龙冠,抓掉龙袍,举剑欲劈。]

[胡奎、罗棍、裴天雄、祁巧云一齐冲上救驾。踢掉沈谦、米良刀剑,抓住沈妃,沈谦、米良,胡奎夺过玉玺,掺扶唐王。]

[罗增、柏文连、谢元上。]

罗增柏文连:(同白)好!谢元

[柏玉霜、秋红及众英雄同上。]

众: (同呼)臣等参见万岁!(圆场

唐王:啊!你等……?

众:恕臣等救驾来迟,主公受惊了!

唐王:哦……好险哪!(唱小倒板)

瞬息间只觉得天昏地暗……

挣龙目见群英跪在王的面前。

掺扶起孤的众爱卿快救王的危险。

罗增

柏文连:(同白)有臣等保圣驾。

谢元

唐王:(接唱) (

孤的龙心才安。

罗元帅柏爱卿孤王还见面。(指谢元)

这位禅师他是谁?

谢元:老臣就是谢元。

唐王:(唱)

却原来是老兵部二十年未见。

谢元:(接唱)

避权奸同群雄隐居在鸡爪山。

[唐王指胡奎等众青年介。]

唐王:他们是?

裴天雄:裴天雄。

胡奎:胡奎就是俺。

罗馄:我叫罗馄。 (

柏玉霜:奴是柏玉霜。

秋红:他俩早已定姻缘。

[唐王指祁巧云同介。]

唐王:这女将?

祁巧云:奴叫祁巧云。

胡奎:是侠义肝胆。

裴天雄:(指胡奎)他救她。

罗: (指祁巧云)她又救他。

[秋红指胡奎与祁巧云介。]

秋红:这也是患难良缘。

裴天雄:他父女出生入死不畏艰险!(指祁子富与祁巧云)

祁子富:国家兴亡,匹夫有责为国救忠贤。

唐王:(唱)

亏众卿救孤王忠心一片,

醒神智清龙目辨一辨忠与奸。

[胡奎捧玉玺呈介。]

胡奎:(唱)

忙奉上玉玺金印。

唐王:(接唱)

卿等奇功一件,

替孤王快捉拿叛臣沈谦。

众:(同唱)

叛逆贼,已擒拿。

唐王:(接唱)

带来把孤见!

沈谦:(唱)

吓得我浑身发抖。

米良:(接唱)

我象打"脾寒"。

[柏玉霜等推沈妃。]

柏玉霜

祁巧云: (同唱)

秋红

快上前,俯首认罪,

沈妃: (接唱)

莫推莫喊,

沈谦: (接唱)

去献媚龙颜。

沈妃: (互相埋怨) 只怪你!

沈谦: 只怪你!

罗熄

裴天雄: (同接唱) 不许争辩!

胡奎

米良: (接唱)

领了罪我们一同上西天。

谢元: 快背叛逆党羽沈廷善!

罗增: 还拿获他通敌的奸细景上天。

[罗棍押介。]

唐王: 绑上来!

[沈廷善上。]

沈廷善: 一着棋错全完蛋!

[景上天上。]

景上天: 承你的情, 不该差我到边关。

罗增: 奏主公, 这有降文降表和他通敌的密件。

祁子富: (念) 樟师施预见。

胡奎

裴天雄: (同念) 派兵去救援。

罗熄

罗增: (念) 臣才凯歌旋。 (唱)

三年来被沈谦兵粮截断。

胡奎:(接唱)

这是他调兵的机密把兵粮屯在西奕,

谢元:(唱)

哄令箭获机密巧计连环献,

捉廷普为救驾发兵到西安。

柏文连:(唱)

这是贼聚众谋反的金能箭

老奸贼纵子作恶……

柏玉霜:(接唱)

……逼奴两次三番。

亏禅师骗淫贼……

秋红:(接唱)

……我们才脱险。

祁巧云:(接唱)

计中计巧代嫁洞房诛了小奸。

胡奎:(唱)

闹淮安杀贪官污吏是俺胡奎干。

裴天雄:(接唱)

众国公遭诬陷无奈才落山。

胡奎罗 (同唱)

祁巧云

举义旗聚忠贤群雄立誓愿。

谢元:(接唱)

灭权奸挽狂澜保卫锦绣河山。

唐王:(唱)

众爱卿倾诉覆盆忠心赤胆,

身遭陷胸怀刚毅不畏佞奸。

殃万民怨声载道由此可见,

孤此时才尝到盐咸醋酸。

忘却了前三皇开国大典,

更难比尧舜帝与民同甘。

孤愧对先祖爷把基业创建,

瓦岗寨奇英绩丢在一边。

王终日沉恋酒色歌舞欢宴,

被妖妃纠缠得困居宫帘。

这贱婢媚得孤晕头转面,

任权奸将王的鼻子来牵。

将朝政置之不理任其泛滥,

纵容了妖妃作恶孤醒到打鼾……

让谗贼使暗谋招降纳叛,

这妖妃还野心勃勃妄想坐金銮。

奸奏本本本准孤事事照办,

贼父女轻声一语王重如泰山。

老爱卿上忠言王处处阻谏,

你汗马功劳孤王全不念轻信权奸进谗言。

抄杀你满门定为皇犯,

可怜你妻死子亡困边关孤王定与你雪仇冤……

株连到柏爱卿也遭谪贬,

国公后忠良臣都赶下金銮。

杀的杀来贬的贬,

亲者痛、仇者快,孤昏庸不堪。

怪孤王功过是非忠奸不辨,

将权奸当忠臣把忠良当了奸。

妙!(接唱)

喜群雄奋不顾身英勇善战,

谢老军师……(夹板)

足智多谋、计妙机玄。

老少众卿,功劳盖天。

从今后同心协力永保大唐江山!

[众行礼介。]

众:臣……

唐王:老国公,传命金瓜武士,将这伙叛逆贼子打入天牢,听候处决。

众:遵旨。

(绑押诸叛贼下。)

唐王:众爱卿!琼林阁摆设御宴,五凤楼君臣同欢。明日五更,重整金銮,听候孤王封赏。

众:谢主龙恩!……请驾!

唐王:哈哈哈……

[同下。]

