# 终身大事

袁璧玉校订

剧情:少女田亚梅与青年陈某相爱,田母笃信迷信,先到神庙抽签,后请瞎子算命,认定亚梅与陈两命不合,不准缔婚;田父虽不迷信,却认为田、陈原来是同族,亦表反对。亚梅追求婚姻自由,坚决反对封建宗族观念和迷信思想,留书父母,弃家出走。

此剧为大革命时期编演剧目。

人物:田仲琴(老生)、王桂英(正旦)、田亚梅(小旦)、李妈(老旦)、张明泉(丑)、小童。

(王桂英上。)

王桂英:(引)男大当婚,女大当嫁。我、王氏桂英,配夫田仲

琴,膝下无儿,所生一女,取名亚梅,现年二十二岁,不

曾许配人家。如今虽然有人说媒,是我放心不下,不免叫出李妈,同去庵堂求神抽签便了。(唱四平)

王桂英坐客堂心中暗想,

想女儿终身事常挂心旁。

抚一个独生女骄生惯养,

选女婿求神签去到庵堂。

叫李妈快随我一同前往。

李妈!

(李妈上。)

李妈:(接唱下句)

听夫人呼唤我忙到前堂。

夫人!这厢有礼。

王桂英:好好好。李妈,我为了亚梅的终身大事,唤你陪我到

庵堂求签,你快去预备香烛。

李妈:是。(下)

王桂英:为女婚姻事,庵堂求神灵。(下)

[张明泉扶着小童上。]

张明泉:人生命运有好坏,看相算命看招牌。

在下、张瞎子,自幼读了几年诗书,不幸中年返目失明,改习算命,就在当地开了一个相命馆。该因我大运亨通,生意发达,人家送我绰号张半仙。如今,这个社会上啊,欺骗狡诈吃饱饭,忠厚老实无衣穿。我真看不过眼啊!(唱算命调)

可叹我瞎子眼不明,天晴只当是天阴,

有眼人在天堂八字命运,

无眼人在地狱黑白不分。

叫童儿拿胡琴喊叫算命。

小童:(喊叫)张半仙,卜灵卦,算灵命,查流年,摸骨神相,不灵不要钱呀!

张明泉:(唱)

不怨天不尤人再修来生。

[同下。李妈、王桂英同上。]

王桂英:(唱四平)

庵堂里抽神签心中不爽,

问女儿姻缘事太不吉祥。

神圣赐一根签九五中上,

比麻雀掉粗糠空喜一场。

心问口口问心左思右想。(想介)

有了。李妈!(唱下句)

快请那张先生八字参详。

李妈:是。(下)

王桂英:这才是:求神不高兴,半仙算命灵!(转园场进门)

(李妈、小童、张明泉同上。)

李妈:太太,先生来了!(下)

张明泉:田太太在上,这厢有礼。

王桂英:先生请坐。

张明泉:谢座。太太找我,是排八字,是算命啦?

王桂英:先生,为小女亚梅婚事,我放心不下,特请先生大

驾,合合她个伪的八字,到底如何?

张明泉:请太太将男女八字报来,待我仔细推评。

王桂英:左八字,是壬寅年九月初九申时;右八字是乙巳年腊

月十三亥时。

张明泉:(以手作掐八卦、思考介)太太,说直了,莫见怪。(小

童递胡琴,张自拉介,唱算命调)

掐得准来问得清,男女八字俱查明。

太太在上听算命,莫怪瞎子无奉承。

王桂英:不怪你,快算吧!

张明泉:(接唱)

壬寅年是男命,倒挂金钩九月生。

公羊赶母羊重阳日,江中探底申时生。

寅属虎他的八字硬,已属蛇不能合婚。

莫看他眼前还顺,后来讨饭摸不到门。

三十岁上走逆运,家败人亡多灾星。

穿油鞋,走凌冰,行船过渡要小心。

后来苦愁说不尽。

王桂英:那不好,不好了!

张明泉:(接唱)

再把女命评一评。

乙巳年来生女命,腊月十三亥时生。

幼出娘胎高傲性,大小事情任她行。

虎蛇相对要犯克星!两命一合一评算。

蛇配虎是男克女命,女比肥羊让虎吞。

这门亲事不能定,要不相信另请高明。

说直了莫怪,田太太!

王桂英:好说,菩萨的签诗也是这样的说,如今算命,又和签诗

一样,这自然不用再说了。(取钱介)先生,这是算命的钱。张明泉:(伸手接钱介)不要,不要!(自语)抽签卜卦,一样

的话,半仙我是活菩萨,(笑扶小童下)

(田亚梅上。)

田亚梅:(唱撩子)

今日里放学回速归家往。(进门介,见张半仙下)

问母亲找瞎子为了哪桩?

王桂英:(唱逐腔)

见女儿回家来愁锁眉尖,

为女的婚姻事妈到庵堂。

求菩萨抽灵签九五中上,

婚配后不吉利残缺鸳鸯。

请半仙来算命一样言讲,

都只怪命不合休怪为娘。

田亚梅:(惊骇状,唱原板逐腔。)

听一言来怒气生,埋怨母亲糊涂人。

婚姻之事当儿戏,求神算命为何情?

爹爹曾把妈妈训,

你相信迷信是个死脑筋!

王桂英:(唱)

女儿说话太可恶,妈为你操心把急着。

你终身我岂能轻易许可,

选女婿不慎重难吃后悔药。

你的妈是好心事办稳妥,

未必说妈作事还有错讹。(气忿状)

田亚梅:妈,好了好了。听你之言,都是为儿的终身大事,但

是,陈先生的人格性情,我老早知道。妈,何必把这明明

白白摆在面前的事不信,反去问那泥塑木雕的菩萨和那双

目无殊的瞎子呢?这真气死人啊!

王桂英:亚梅!我先前以为你是孩子,现在听了你这番话,晓

得你人大性大。这桩亲事,我不作主,你自己提起来说,

好不怕羞啊!

田亚梅:(背身,唱逆腔)

妈妈说话儿不听,封建思想害死人。

女儿虽是妈妈养,婚姻事不要你担心。

王桂英:(唱)

听罢言来怒气生,骂声亚梅小贱人。

你不认妈犹还可,还要问一问你的父亲。

你这丫头,对妈妈强口狡辩,你就不知道,儿大听父教,

女大听母言,你的终身大事,理当为娘作主。田亚梅:母亲!你说的那是封建一套,要知此时的婚姻,女儿

我有自由权,决不受任何人的包办。王桂英:什么自由不自由,妈过了几十岁,还不曾听说过。田亚梅:妈,你没听过的话,以后还要多呢!恐怕外人知道了

好笑。门关着,等爸爸回来吧!(关门介)王桂英:好,等你爸爸回来再说咧。

(王桂英分坐。田仲琴上。)

田仲琴:(唱摇板)

如今社会多变化,百事繁忙眼发花。

叫声亚梅开门吧。(敲门介)

女儿开门!

田亚梅:哦!(唱下句)

爹爹下班转回家。(开门介)

爹爹回来了?

田仲琴:回来了。

田亚梅:啊!爹爹回来了咧!(调皮地)

王桂英:回来了,是个么稀客。

田仲琴:(看见王桂英面容怄气状态)你与你母亲又大吵小闹了的?

田亚梅:爹爹!妈为我终身大事,她求神问卦,故而吵闹。

田仲琴:女儿!你的婚姻,本来不能马马虎虎地订,但是,也不要去求神问卦。

田亚梅:是的,爹爹说话有理,有理。

王桂英:哟,哟哟!说话有理?你有理,他有理,是我无理?

我偏要无理到底。

田仲琴:亚梅的妈,不必怄气,我们是要仔细思量一番啊!

(唱逛腔)

叫桂英休怄气从长议论,

养一个独生女怎不心疼?

儿婚事做父母应该审慎,

万不可信迷信问卦求神。

须知道泥塑像有什么灵应,

不应该找瞎子乱说胡行。

我劝你切不可任凭己性,

少惹此麻烦事为女操心。

田亚梅:对呀!

田仲琴: (接唱)

劝罢了亚梅妈女儿叫应,(转向梅)

亚梅女父有言你仔细听。

关于你婚姻事虽不迷信。

要知道陈田二家不能开亲。

王桂英:(怒容转喜颜)对呀!(侧耳细听介)

田亚梅:(面转怒容)为什么呢?

田仲琴:(接唱)

祖辈讲陈田两家是一姓,

一姓之人怎结婚?

一脉流传伤天性,诚恐天折后代儿孙。

女儿若还不肯信,查看族谱便知情。

不是为父来作梗,传出外好说不好听。

田亚梅:爸爸!(唱原板送腔)

讲什么宗来讲什么族,

婚姻大事要自由。

陈田二姓天下有,为何不能配鸾传?

王桂英:哎!(接唱)

又吵又闹丑不丑,无知无识鬼丫头。

田亚梅:(唱快送腔)

妈姓王,父姓田,田王可以结姻缘。

我姓田他姓陈,陈田也能把婚完。

王桂英:(接唱)

瞎子算命开直口。

田仲琴:(接唱)

攀结富亲骂名留。

田亚梅: (接唱)

封建迷信将婚阻,宗族礼教来缚束。

田仲琴: (接唱)

祖辈遗言要遵守,人言可畏休糊涂。

田亚梅: (唱)

只说爸爸见识颇有,

谁知照样迷信宗族。

如今只好自寻去路,(转散板)

婚姻要自主,免父母担忧!(悲泣)

田仲琴:唉!(摇头地)这个孩子!

(李妈上。)

李妈:老爷、太太!饭弄好了。

王桂英:女儿,吃饭去吧,不要哭了。(去拉亚梅,亚梅不理)

田仲琴:好,让她在此,我们先去用饭。

(田仲琴,王桂英同下。)

田亚梅:(自语)眼观爸爸和妈妈固执己见,为我婚姻,百般阻扰,我不免趁他们往后面用饭去了,修下一封书信,辞别父母,走了罢。(向李妈)李妈,你去叫我爹妈吃饭,不要等候了。

李妈:好,小姐快点来啊!(下)

田亚梅:(坐下提笔写信介,唱)

田亚梅提羊毫顿首拜上,

拜上了爹和妈仔细思量。

亏双亲抚育儿独生女养,

女应当承膝下侍奉高堂。

儿成人为婚事引起风浪,

休怪女不听话违拘爹娘。

守古礼讲族规旧的思想,

我妈妈信迷信更加荒唐。

为婚事求神签叩拜佛像,

为女婚找瞎子算命吉祥。

儿指望我爹爹进步向上,

偏偏他信宗族三纲五常。

陈田结亲百般阻挡,

说什么犯族规一个祠堂。

婚姻事若包办幸福无望,

到后来多苦恼害了姑娘。

并非儿赶时髦社会风尚,

儿不是贪私恋越轨喻墙。

女儿家求自由应当向往,

终身事要由儿自作主张。

儿哪怕爹和妈刀架颈上,

田亚梅决不做驯伏羔羊。

写到此搁下笔伤心泪淌,

辞别了爹和妈远走他乡。(悲泣地喊叫)

爹爹!妈妈!罢了。(下)

田仲琴:(上)亚梅,女儿,吃饭去罢!(见无人答声,惊骇状,

进门介,慌忙寻找)呀!女儿不见了。(走到桌边见信)呀!

有书信一封,待我看看。

(看信介)哎呀!原来女儿走了,呀!亚梅的妈!快来啊!

(王桂英、李妈同上。)

王桂英:仲琴,你为何这等模样?

田仲琴:么样?这样!(递信介)亚梅她气走了。

王桂英:啊!(先着急,又转惊)你好!你快把亚梅交把我,如若不然,决不罢休。

田仲琴:你还要埋怨我,哪个叫你求神算命,破坏她的婚姻,

就是你把她气走的,叫我哪里去找?

王桂英:好啊,你反埋怨我,哪个叫你说陈田二姓不通婚,还要拿族谱祠规恐吓她,到底是不是你的错?

田仲琴:我是哪里有错呢?王桂英

田仲琴:是你把她气走的!王桂英

李妈:老爷、太太不要争吵,想小姐一定是到陈先生那里去了,待我前去找回来吧。

田仲琴:好、好,你快去找回,就说她的终身大事,二老依从王桂英

她就是了。

[李妈下。]

田仲琴:唉!这正是:婚姻大事由女儿。

王桂英:父母包办是不该的哟。(同下)

