# 绣鞋案

全名:《左维明巧断绣鞋案》  根据刘筱衡演出本整理  整理:李百川

# 剧情简介

陈济川之妻苟含春与杭州府文书毛成私通,逼毛谋杀其妻,将人头埋于花园,尸体则用苟的衣衫装扮,抛入河中,二人外游避祸。仁和县令以为陈济川杀死其妻,判其死刑。陈母含冤投水,幸遇微服私访的巡按左维明相救。左在花园推敲案情时发现人头,又获绣鞋一只,于是派人查访毛成,并以师爷之职相聘,将其诱回杭州城。

苟含春见左维明英俊有为,情欲泛起,左则假意勾搭,以绣鞋对证真凶,终使案情大白。

# 人物
左维明、苟含春、陈济川、陈陶氏、芮文古、毛成、毛张氏、汪耀田、邵醒久、左昇、来庆、件作、四剑子手、四皂隶、四差役、四旗牌、四龙套、四邻人、二游人、二船夫、二犯人、王小三、老园丁
# 第一场

二幕外。
毛成上。

毛成 (内)走啦……(上)心有事……

[念] 摇摇摆摆走得快,潭水河边鲜花开。

茶馆小娘子真可爱,我毛成,早与她,

暗度陈仓,云雨巫山会职台!

这几天衔中忙我未出外,

不幸封大人调了差,我也下了台。

唉!难丢这笔相思债!

一心去会,吓,女裙钗。(下)

幕启:晴朗的天空,阳光照射着潭水河,石牌楼附近一家小茶馆。门前一棵杨柳树,枝上挂块招牌,台左边斜对摆两张桌凳,正中有茶柜,放些碗盏。柜旁边房门挂布帘,灶房直通下场台角,茶馆后门靠近河边。

陈济川在茶馆里抹桌椅。

毛成上。

陈济川 吓,客人吃茶请进吧。

毛成 是啊!

陈济川 先生,请坐嘞。

陈陶氏拿米袋上。

陈陶氏 济川,米完了,快去买米回。(递袋与钱)

陈济川 吓,你老人家招呼泡茶咧。(下)

陈陶氏 先生,吃什么茶?

毛成 老妈妈,上好的茶来一碗。

陈陶氏 先生稍等一下,(回头)媳妇儿啊……快出来照照门,为婆的到厨下烧水泡茶去了。(下)

烧水泡茶去了。(下)

苟含春打扮得花枝招展上。

苟含春 [唱] 耳听得老乞婆教我把门照,

谁要你乱碗盏破凳两条。

鬼茶馆真讨厌……

毛成 (故意咳嗽地)吓嘿······

苟含春 喂哟······(打量头、鞋,风骚地)

[唱] 是冤家来到,(与毛成亲近)

这些时到哪里快活逍遥?

毛成 [唱] 你不晓得封大人他把任调,

在衙中办公事忙不开交。

陈陶氏 (捧茶上)先生,茶泡来了。

毛成 (揭茶盖看)呀!(喝一口)

[唱] 水不开味又淡茶叶不好,

苟含春 (会意后拉陶氏)婆婆,

[唱] 我房里珠兰茶还有一包。(急进房取茶叶)

陈陶氏 [唱] 老身我换一碗。(收碗下)

苟含春 [唱] 再去把茶泡。(与毛成打招呼下)

毛成 [唱] 一双眼似秋水我魂魄勾消。(轻狂地)哈哈哈······

[二游人上]

游人甲 [唱] 酒店出来茶馆到,

苟含春拿茶上与毛成眼角送情。

游人乙 (看见苟惊异地)哎哟!

[唱] 这朵鲜花叶儿娇。

她······(与甲眼色)

游人甲 (急进茶馆抢先挑情)哎呀呀······潭水河边水真甜,请娘子(用扇挑苟)

泡碗龙井双薰(轻狂地闻扇子)······对毛尖。

苟含春 (不耐烦地)婆婆,泡两碗茶来呀。(急进房间下)

陈陶氏 吓,来了。(端两碗茶,递二游人桌上)先生。茶泡好了!(下)

苟含春拿鞋簸上,搬椅与毛成斜对做绣鞋,游人争先恐后调笑。

游人甲 (喝茶)喂······人好水甜!

游人乙 是啊······水甜花鲜!

游人甲 (抢乙前面)喏喏喏,(假斯文)小娘子请来把礼见。(施礼)

游人乙 (也抢上甲前面)小生喝茶是否先会钱?(效甲用扇调戏,苟含春制止)

苟含春 (讨厌地)吃茶嘛,把眼睛睁开些!

毛成 哼,男女有别,规矩点!

游人甲 (会毛成意)喂!逢场作戏莫照闲!

陈济川上,进茶馆急放米袋。

毛成 (故意挑拨地)吓,这太不像话,这光天化日,你等竟敢调戏良家妇女吓……

陈济川 (惊)啊……(引起怒火卷袖)

毛成 真是该打的两个狗东西!

陈济川 (气急)吓,你到老子家里来揩油啊……打死你这两个混账东西。(打甲一耳光,打乙一拳,甲乙逃跑)

游人乙 哎哟……好,打得好……(逃下)

游人甲 你……照他打,拉也不拉一下。(逃下)

陈陶氏 (赶出门外)济川济川,打不得的呀!

陈济川撵甲乙打时,

荀含春反与毛成互相发笑。

陈陶氏拉陈济川进门,

荀含春又故意撒娇哭闹。

荀含春 哎呀……我的天哪……嫁得穷丈夫,可怜我受人欺负啊……

陈陶氏 媳妇儿,莫哭啊……

陈济川 你这个人哪……我又没有怪你咧!(回头)先生,你家真是个好人啦!

毛成 路见不平,人人皆踩。(故意生气打翻茶碗)哟哟哟茶也泼了。

陈济川 (急取抹布擦桌子)先生,泼了算了,我再泡一碗好茶你家喝。

陈陶氏 济川,家里珠兰茶叶完了。

陈济川 你老人家拿钱我去买咧。

陈陶氏 (给钱川)济川,去买点好珠兰茶给先生喝。

陈济川 好!先生,坐一下。(急下)

陈陶氏 快些回啊……媳妇,我去洗米做饭的吓。(提米下)

荀含春、

毛成互相喜悦地。

荀含春 啊……

[唱] 一见得老乞婆洗米去了,

冤家你好手段计策真高。

毛成 [唱] 全凭我三寸舌玲珑乖巧,

嘴一动掌教他连走带跑。

粪堆上怎能长灵芝仙草,

这样的苦日子真亏你熬。

苟含春 (痛苦)啊……冤家……

[唱] 提起了我的苦楚伤心泪掉,

我自从嫁穷鬼如坐监牢。

你设法快救我走了为妙,

如不然我只有死路一条。

毛成呀……

[唱] 我爱你如同掌上珠宝!

早有心叫你嫁我金屋藏娇。

约今夜初更天……我的主意打好,

附耳上来……(毛成与苟含春耳语时陈济川上)

陈济川 [唱] 买回了几升米……(进茶馆看破)

啊……

毛成 (着急地)吓……你看他……(表示陈济川回了)

陈济川 (气急地)划起来是你这个杂种……

[唱] 老子怒火燃烧。

抛手中茶叶打毛成,
毛成跌倒,

陈济川打毛成两拳,

毛成鼠窜溜下。

苟含春上前护毛成。

呸!不要脸的东西。

[唱] 贱女人搽脂抹粉迎门卖俏,

苟含春 [唱] 行得正坐得稳你少信口胡嚼。

陈济川 你罩嘴,(一耳光)

[唱] 我打死你……(卷袖子。陈陶氏端茶上,发现吵闹)

廉耻不要。

陈陶氏 [唱]

陈济川休淘气,

媳妇儿忍让为高。

苟含春 [唱] 老乞婆护你儿太不公道,

老娘我不曾犯七出之条。

杂种你拿把镜子照一照,

只长得癫痫头眼小粗腰。观音菩萨怎住这土地破庙？你赶快开笼放雀免惹波涛。如不然我去投河就把颈吊……(气哭冲进房下)
陈陶氏 媳妇儿……你做不得的啊……(赶下)

陈济川 [唱] 你放泼我要饱打一顿把气消。(卷袖,欲进房。)

荀含春在房打东西,

陈陶氏急出来拦阻陈济川。

陈陶氏 儿啊……(捡地下东西)

王小三拿油条篮子上,惊讶地。

王小三 哎呀,陈大哥夫妻两个又在打闹了。(急进茶馆)陈大哥,陈大哥……算了,算了。(解劝地)

陈济川 哼……算不了,这样不要脸的女人,再不改过,老子拿一把刀,把你杀死他……

王小三 大哥,做不得的,杀人要偿命的。

陈济川 我偿什么命?杀了她免得跟我丢人!

王小三 吵不得的,男吵官司女吵穷……

陈济川 你走不走的呀?

王小三 叫你莫讨老婆吧,看我一个人多好!

陈济川 (气愤地)去你的。(打泼油条篮子)

王小三 哟……(捡油条)

陈济川 你再不走,我打死你……(凶到王小三面前)

王小三 (惊吓地)我……走,我……走。(溜下)

陈陶氏 回去……儿啊……忍得一口气,免得百日忧啊……济川,天不早了,今夜就在娘的房里去睡吧……(推陈济川)嗳……(摇头叹息地下。)景暗转,茶馆前门有窗的一角,初更,

毛成偷偷上。

毛成 [念] 酒不醉人人自醉,色不迷人人自迷。唉,白天,挨了打,真丢人,半夜去拐逃苟含春,约好今夜鼓打初更,带她一同回嘉兴。黑夜里人睡静。(黄犬叫,毛成急躲)哼,讨厌的黄犬叫不停。使暗号,窗边去叫三声。(看)色胆包天,去敲她的月—下一门。(装狗叫汪汪汪)

苟含春轻销上开窗门,

毛成击掌二下,

苟含春还一下。

毛成 开窗门吵。

苟含春 打开了……呀, 冤家啊……(哭)

毛成 吓, 莫哭莫哭, 那个野蛮家伙打了你的?

苟含春 打得我遍身是伤, 你看, 这青红紫绿的……

毛成 哼! 真不讲理, 要是封大人不调差, 我……

苟含春 你怎么样呢?

毛成 我一句话要他坐穿牢底。吓, 我明天就要转回嘉兴去……

苟含春 你要走, 那我呢?

毛成 我今夜前来, 就是带你一道回去的!

苟含春 好!(想) 慢点, 让我带点随身的东西……(急下)

毛成 好。(四下张望地)

[念] 偷香窃玉是老手, 哪怕鱼儿不上钩。

苟含春 (提一个大包袱上)

[念] 老娘今夜脱虎口,

毛成 哎呀雨来了……

[念] 风狂雨大莫停留。(拉苟含春滑步下)

[暴风骤雨, 雷电交加……]

# 第二场

毛成的家里, 摆桌椅, 简单家具。

毛张氏 [唱] 深夜刺绣将夫候,

恨夫毛成性下流。

彻夜不归寻花柳,

不求上进书懒读。

良言规劝成怨偶,

夫妻足目结冤仇。

积满愁绪千万缕,(二更)

鼓敲二更未回头。

去到厨下备水酒,

只怨红颜命里修。(拿灯下)

毛成、

荀含春扯皮上。

荀含春 吓··毛成····

[唱] 一马二鞍惹气枢,

顶好只能救一头。

不然送我回家走,

毛成咳····

[唱] 你我木已成了舟。

权且到厢房将我候,

荀含春 [唱] 若不办好我不罢休!(下)

毛成好、好····咳····

[唱] 醋海风波生嫉妒,

(想)哦····

千方百计去骗女流。(指毛张氏)

哎····怎么连灯都没有点啦?

人未进门先咳嗽,

吓····嘿····

毛张氏 (执灯上)

[唱] 听夫回急忙掌银烛。

夫君你回来了?

毛成 (假惺惺地笑)哈哈,回来了,怎么你还未安寝?

毛张氏 每天都是如此,夫你不回,妻是怎能独自安暇哪····

毛成 吓····是啊,只怪我身在公衙内,哪有片刻闲。咳,这也是我时乖

运衰,封大人又调了任。

毛张氏 大人调任为何不带夫同去呢?

毛成

这还要说,就是我们平常吵吵闹闹。这两天····朋友们劝我说,妻

贤夫祸少,话又说回来····夫好妻不得吵吵。吓····这····只怪我,

深更半夜不回,累娘子忧心悬悬。我……真是罪莫大焉!

毛张氏 夫君,早该猛醒也能挽回你的名誉。只要你浪子回头,再走正路,就是这书吏不干,我们回到原郡,为妻与人缝补浆洗,供你勤读诗书,异日又何愁不能飞黄腾达呢?但愿夫回头是岸。吓……你用了晚饭没有啊?

毛成 怎么,今夜你没有与我准备酒菜?

毛张氏 酒菜呀,为妻每夜都照样办好了,待我到厨下取来。(下)

毛成 呀……坏了,坏了啊……

[唱] 她一张利嘴不松口,

这……哦呵,有了!

眉头一皱有计谋。

见机行事早下手,(毛张氏端酒菜上)

毛张氏 [唱] 酒菜合盘放桌头。

毛成 哦……(看杯筷,假惺惺地)往天是我一人自斟自饮,今天是双杯双筷,你真想得周到,不消说得我夫妻今夜亲亲热热,对吃对喝,快快乐乐啊……(斟酒、劝酒)

毛张氏 (羞涩)呆子啊……

[唱] 为妻的心事你猜透,

举杯敬酒将夫祝。

莫贪财色和气酒,

酒醉穿肠比药毒。

气大爱与人争斗,

色比红粉成骷髅。

横财不富穷人手,

劝夫浪子早回头。

毛成 来来来,再喝一杯。(灌酒,递杯入口)

毛张氏 我再不能喝了。(吐酒)

毛成 难得这样高兴的……喝多了我扶你去安歇啊……(扶毛张氏下。起三更,毛成复上)哼!这贱人中了我的圈套。(想)好!我如今有了苟含春,要除眼中钉。哼,无毒不丈夫……我去拿把菜刀趁她酒醉,将

她一刀杀死。(急下取刀上)说是……贱人,贱人,休怪我下毒手,只怪你寿到头! (杀毛张氏下)

荀含春(上)呀……

毛成,你要我坐了半夜的冷板凳,老娘等得不耐烦嘞!

毛成(上)啊……你来得好……

荀含春那怕不好,(讽刺地)呀……究竟么样吵?

毛成么样呀,我已经将她杀死了……

荀含春(惊)啊……(急进房去看后上)你当真的把她杀死了哪……

毛成杀了这个贱人,我们一条心做个长久夫妻,也除了我们的后患!

荀含春除了我们的后患……(想)呀……

毛成……你杀死了你的妻子,那茶馆里跑了我,这人命案一追问,那岂不明明知道是你我二人做的?

这不但不能做长久夫妻,你我性命也就难保!

毛成哎……有理,有理,(想)嗯,一不做,二不休,我倒有个抽帮换底之计。

荀含春什么抽帮换底之计?

毛成你附耳上来……

荀含春这……好,好……

毛成那将你身上的衣服脱下与她穿上。这正是:

荀含春[念]神鬼难解计牢笼,

毛成[念]移祸江东杳无踪。(同下)

# 第三场

第一场原景。四更,潭水河旁放一个死尸。
毛成探路上,闻狗叫,藏躲后惊望,

荀含春闪至茶馆后门窃听,

毛成与荀含春商量,两人又到河边,正要换衣穿鞋时,鸡叫。幕后白:"鸡叫了,伢们,快起来呀。"内答:"好!"毛成与荀含春慌张中无意携一只鞋欲逃……

王小三(内)饼子油条……

毛成呀……天快亮了,随我逃回嘉兴去吧。

荀含春 哎呀……来了人,快走,快走。(急下)

天渐亮,幕后小贩叫卖声。

陈陶氏 (上)啊……天亮了,(看)昨夜好大雨,天也晴了,济川,今天赶集的人多,快起来生炉子啊。(陈济川内应:"啊!")我到河里去提水的啊。(拿木桶向房中白)媳妇,起来帮倒抹一下桌椅,好做生意。嗯……(摇头到河边发现死尸害怕地)呀,这……是什么人投了河?哎呀……好像是媳妇呀……

济川、济川,

快来、快来,媳妇投河死了啊……

陈济川 (急上)么事吵,媳妇她……

陈陶氏 哎哟,她半夜里起来投河死了啊……

陈济川 哦呵,真的投河死了。

王小三 (捧油条上)么吵,哪个投河?

陈济川 我的媳妇她……

王小三 真的嘞,大妈,出了人命要报官府啊。(下,众邻居上看尸)

众邻居 哟。

邻甲 她怎么这糊涂呀。

邻乙 她夫妻昨天还吵了嘴的。

邻丙 你惹出人命来了嘞。

汪耀田、四差役、

仵作上。

仵作 禀老爷,到了潭水河边。

汪耀田 落轿。这正是:刁顽百姓真混账,不是投河便悬梁。(看尸)嗳……

(以手掩鼻)来呀……

差役 有。

汪耀田 将百姓赶开,就在现场验尸上来。

差役 喳!走开,走开。(赶百姓)

王小三引荀文古上。

王小三 老伯,快随我来。

荀文古 这个丫头,真是糊涂呀……(看尸)我的儿呀……

仵作 老头别哭,站开些。(验尸)吓,禀老爷,死者是一女尸,前胸无伤,后背无伤,左肋无伤,右腿无伤,女尸脚下有绣鞋一只……老

爷……无头。

汪耀田 (惊)啊……(摸自己头)吓……这不是老爷的头吗?

不不不,小人喊了一声老爷,说的是这女尸无头。

汪耀田 绣鞋呈上,与我扒过一旁。

荀文古 哎呀……老爷替我女儿申冤哪……(跪)

汪耀田 你是苦主吗?

荀文古 死者是老汉的亲生独女。

汪耀田 哦……是你的独女,你叫什么名字?

荀文古 小老荀文古。

陈陶氏 老爷,她是我的媳妇啊……

汪耀田 哦……是你媳妇,你的儿子呢?

陈济川 叩见老爷。(跪)

汪耀田 不消说矣……你是死者的丈夫?

陈济川 是啊。

汪耀田 你叫什么名字呀?

陈济川 小人叫陈济川。

汪耀田 嗯……你为什么杀了你的老婆,又把她推到河里呢?

陈济川 老爷,我母子为人忠厚老实,怎会谋杀人命哪……

汪耀田 哼!忠厚老实,这杀人放火都是你们老实人干的。

王小三 (插嘴)大哥,我说过杀人要偿命的,你看看……

汪耀田 啊……这小孩你叫什么名字呀?

王小三 我……叫王小三。

汪耀田 你刚才与他说些什么?

王小三 老爷,我没有说么事……

汪耀田 咦……看你人小鬼大啊,小孩子都不说实话,(恐吓地)来呀!

差 役 有!

汪耀田 拿把刀,把他的舌头割下来!

差 役 喳!

王小三 哎呀……老爷,

我说、我说……

汪耀田 好,让他说。

王小三,这人是他杀的吧?

王小三 呀……老爷,他杀人我没有看到,他夫妻昨天吵嘴,我解了劝的。

汪耀田 哦,你解劝过的,那他夫妻为什么事吵嘴呀?

陈陶氏 为家务事啊老爷。

汪耀田 不准多口,老爷在问他,又没有问你嘞。(生气地)你快讲!

王小三 老爷,我每天到他茶馆里卖油条,他夫妻时常吵闹,当时我也劝他算了,

陈济川他生气说(学陈济川)哼,算不了,这样不要脸的女人,再不改过,老子拿一把刀,把你杀死了他……我又说那做不得的,杀人要偿命的。他说(指陈济川)我偿什么命?杀了她免得跟我丢人。他就把我赶出了茶馆,我就回去了。

他就把我赶出了茶馆,我就回去了。

汪耀田 你说的句句是实话吗?

王小三 我不敢扯谎,老爷。

汪耀田 哼,

陈济川你的胆子不小呀?

陈济川 啊……老爷……我……

汪耀田 不准强辩,我晓得老实人做"绝板"事,说杀人就杀人。(拿绣鞋)

王小三,这只绣鞋可是陈济川媳妇的啊……

王小三 是的,我看见她在门口绣了这只花鞋的。

汪耀田 嗯,老爷就好判案了。

陈陶氏 呀……老爷……你……

汪耀田 你什么?这人证(指王小三)物证(指鞋)还有邻帮同来认尸,老爷也亲自来检验,这还冤枉你的儿子吗?

陈陶氏 老爷……你要……

汪耀田 来呀,与我将陈济川锁了。

差役 喳!(锁陈济川)

陈济川 老爷,我是冤枉啊……

汪耀田 哼,冤枉,到了公堂,五刑一用,你就知道老爷我的厉害!

陈陶氏

老爷、老爷。

汪耀田 滚开些。(推陈陶氏)

仵作。

仵作 有。

汪耀田 随同地保,将死尸装殓掩埋。

仵作 是。

汪耀田 来呀！

将苦主荀文古和凶手陈济川、见证王小三，一同带回衙去，与老爷开道。(上轿)

差役 喳！(喝道子)威……

陈陶氏 （护陈济川）济川，儿啊，老爷。(跪求)

差役 走，走，走。(推倒陈陶氏，下)

仵作 老乡们，帮我把地保找来，埋尸啊。

众邻居 （同）

好、好、好，咳……（下）

# 第四场

幕启：晴朗天空，射出太阳，风平浪静之际，官船离杭州不远，在郊外航河口靠岸。

左维明 （上）[引] 奉旨出京，万里风尘，巡江浙，察访民情。

[诗] 任凭他皇亲国戚，哪怕那将相公卿。

王子犯法如庶民，按律法决不徇情。

本院，
左维明，大明万历驾前为臣，道蒙圣恩放我八府巡按。只因朝中奸贼弄权，朝外赃官贪暴，圣上命我巡查江浙两省。出京以来，访知杭城乃繁盛之地，俗恶民顽，贿赂冤情，恃强凌弱，以富欺贫。既为人臣，理应先尘天下，扫清作孽，方不负君恩，不愧厚禄也。

左昇 禀大人，官船行驶，一帆风顺离杭郡不远，是否抵城靠岸鸣锣传点，以便官府迎接大人？

左维明 且慢……本院奉命出京巡察，为了除暴安良，若要深体民情，必得换装暗访。

来庆与我扮作主仆模样，上岸闲行市井，访察民间之事；

左昇，将我的衣帽穿戴起来去到察院，本院随后就到。

左昇 小人遵命。

左维明 速速看衣掉换。(众随下)

# 第五场

[幕启:杭州府公堂。]

陈陶氏手执状纸上。

[唱] 恨狗官乱用五刑将儿来拷,

公堂上将我儿屈打成招囚押监牢。

我只得到府衙击鼓把状告,(急行,击鼓)

四差役、杭州府急上。

[唱] 是谁擅敢把鼓敲。

[唱] 跌跪公堂把冤叫……(将状纸顶着)

老爷……冤枉啊……

[唱] 咦……快呈上来……

[唱] 不是银票定是兑条。(仔细看时)

[老爷……这是状纸!]

哪个……呀,(懒看地)老爷不看就晓得,不是奸情盗案,定是撞骗拐逃。呀,老婆子,你有冤枉,怎么不到仁和县衙门里去告?你找我做么事咧?

[哎呀……老爷啊……仁和县冤屈良民,屈打成招,将我儿陈济川……判成死罪,老妇人是替我儿来申冤的啊……]

[哦,搞了半天是为了陈济川杀妻的案件啦?]

[老爷……要与民作主啊……]

老爷我吃的皇上家的饭,又没有吃你的饭嘞,实对你说,
陈济川杀妻案曾经过三审六问,他亲口招供,亲笔画供,还有什么冤枉?

[真是活大的冤枉……]

[是冤枉该他倒霉,不是冤枉也不与老爷我相干。来呀,与我将她权出堂去。(下)]

[应)……(急将陶氏推出府衙,下)]

[叫白)哎呀……天哪……我儿陈济川分明是冤枉,狗官将我儿屈打成招,实指望来到府衙申冤,谁知他们官官相卫,将老身权下堂来。]

眼见我儿冤沉海底,我儿一死丢下老身所靠何人?说是这……(想)

哦,有了,我只得一死了吧!

[唱] 儿若死为娘无依少靠,

倒不如寻短见去到荒郊。

公堂转荒郊野景。

恨苍天……

苍天荒愤无果报,

眼望河水起怒涛……(犹豫欲自尽)

哭一声……我的济川儿……(左维明、来庆上)

左维明 [唱] 维明来到。(看出陶氏心情,叫来庆抢救她)

陈陶氏 也罢……

[唱] 我只得投河死。(欲跳河)

来庆 [唱] 一把拉牢。(抢拉陶氏)

陈陶氏 哎……

[唱] 你救我反将老身害了!

来庆 你才巧咧?救了你反埋怨我。好,我就看着你跳嘞……

左维明 嘿……

[唱] 小来庆休莽撞莫要放刁。

莫不是家贫穷柴米缺少?

陈陶氏 不是啊……

左维明 [唱] 莫不是子不孝将你丢抛?

陈陶氏 也不是哟……

左维明 [唱] 有什么冤枉事对我一表。

陈陶氏 唉!

[唱] 救不了我的儿只有死路一条!

左维明 啊,老妈妈,你有什么冤枉,对我实说,若能设法,自然相救。万一救不了,你再死也还不迟呀?

来庆 对啊……你快跟我家大……

左维明 嗯……(阻止)

来庆 哦……跟我家大爷说嘞。

陈陶氏 啊……大爷呀。

[唱] 遭不幸良人夫早年丧命,

家住在石牌楼卖茶为生。

有一子叫陈济川忠厚本分,

左维明 可曾娶了儿媳呀?

陈陶氏 呀……

[唱] 娶个媳妇叫荀含春。

每日间在家中搽脂抹粉,

迎风卖俏惹祸精。

有一天夫妻吵闹来争论,

茶壶碗盏桌椅板凳打得碎纷纷。

好言相劝她不听,

媳妇儿回上房姣儿跟随老身。

次日开门出人命,

见尸无头好像媳妇荀含春。

母子正在仔细认,

来了仁和县公差们。

荀文古向前把状禀,

他说我济川儿杀他的小姣生。

绣鞋一只为凭证,

推推搡搡到公廷。

上公堂五刑俱用尽,

屈打成招押监门。

府衙告状告不准,

官官相卫不理民情。

倘若姣儿有伤损,

丢下老身靠何人?

喊得天来天不应,

叫得地来地不灵。

我把冤情来告禀……呀……大爷啊……

看我伤心不伤心?

邻居丙急喊上。

邻居丙 啊……老妈妈大事不好了!

陈陶氏 你……何事惊慌?

邻居丙 那……仁和县将你儿子,绑赴法场就要问斩啊……

陈陶氏 啊……(昏厥倒地)

左维明 小哥,你送信为免太凶了。

邻居丙 是是是。

左维明 小哥,

陈济川因何杀妻,你可知他平日为人如何?

邻居丙 咳,

陈济川为人忠厚老实,也不知怎样将他妻子杀死投河……哟,老妈妈,快快醒来啊……

陈陶氏 [唱] 听说我儿要问斩刑,

吓得老身失掉魂。

回转头来大爷请,

哎呀……我的大爷啊……

望大爷搭救我的小姣生。(跪地哀求)

左维明 啊……老妈妈起来。(陈陶氏起立)这桩命案既经三审六问,现已定案处死,此乃国家大典,我是怎能救他呢?

陈陶氏 哪个,说了半天,你……还是不能救他。哎……还是死了吧。(欲寻死)

左维明 且慢,老人家你要死,不要在此地死。

陈陶氏 呀,你叫我死在何处?

左维明 老妈妈,死在此地无益,你去到法场找那仁和县拼命去。

陈陶氏 嗯……

来庆 咳,拼命也救不了他的儿子啊!

左维明 既然不能救他,母子见上一面也是好的呀。

陈陶氏 对……小哥带路,我赶到法场与那狗官拼命。

邻居丙 老人家随我来。(急扶陶氏下)

来庆 呀,大……哦大爷,你看这个案情,究竟冤不冤枉呢?

左维明 这人命重案,凭一只绣鞋就定了死罪,分明是府县糊涂,草草了案,这明明是有冤枉。

来庆 啊……大爷,你既晓得是冤枉,却为何袖手不管呢?

左维明 大爷岂是不管,我是不肯听她一面之词,要弄个水落石出。我叫她先到法场,我二人随后跟踪前去,看看那陈济川,果是善良之辈,再设计救他也还不迟。

来庆 呀大爷,那我们就快点跟上去咧。

左维明 带路。(二人身段下)

# 第六场

荒野。

四皂隶上站门,

汪耀田骑马上。

四皂隶 来此已是法场。(汪耀田下马)

汪耀田 [念] 冬至绑人犯,(上高座)

砍它九斤半。

来呀……人犯绑了上来。

刽子手 (内) 喳!(押陈济川、二人犯上)

汪耀田 刮子手。

刽子手 有。

汪耀田 传话下去,有亲盼亲,有故盼故,少一时大炮一响,人头落地,搬尸回家。(刽子手照话外传)

陈济川 (叫)天哪……老天哪……想我陈济川,遭下不白之冤,绑赴刑场问斩,可怜我那……年迈的老母,无人奉养,我……纵死九泉,也不瞑目啊……

陈陶氏拥上。

陈陶氏 (叫)济川,我儿,儿啊……(抱哭)

[唱] 见我儿绑法场伤心泪滚,

儿死后抛为娘孤苦伶仃。

哭一声,济川儿,呀,我的儿呀,

这狗官要杀你娘与他把命拼。

狗官哪······

四皂隶 喝呵······(陈陶氏吓退)

汪耀田 (冷笑)哼······

[唱] 是何方老婆子在此胡混,

法场上岂容你胡乱行。

叫人来将陈济川推去斩!(陈陶氏护子)

左维明 (上)且慢啊······且慢······

[唱] 刀下留人慢消停。

陈陶氏 (看见左维明哀求地)大爷啊······你······

汪耀田 [唱] 是何人擅闯法场不知王命,

陈陶氏 [唱] 顷刻间母子们就要离分······

左维明 [唱] 不要紧,不要紧,你放宽心,

我已来了他死不成。

汪耀田 来呀!

[唱] 将陈济川推去斩首示众百姓,

左维明 [唱] 钢刀快也不斩无罪之人。

汪耀田 老爷是个性,左右的,将陈济川斩首报我。

左维明 且慢!

汪耀田 呀,你究竟是什么人,三番两次在此阻拦,待我看看你。(注意看左维明)哦······是一书生,其貌不扬;不懂礼节,你敢擅闯法场;无言无

状,做事荒唐;若不走开,定是个乱党。

左维明 非也。俺平生刚毅豪爽,理直气壮;见义勇为,当仁不让;路见不

平,拔刀相向;见天下不平之事,与我自己事一样。我想陈济川遭

此不白之冤,你为民之父母,难道连一点恻隐之心都无有吗?

汪耀田 恻隐之心人皆有之,你要晓得啊,法场重地,法纪森严,纵有恻隐

之心也难救他,慢说是你这个书呆子,就是老爷我,也无有这大能

量。我看你雄赳赳气昂昂,这样张牙舞爪,简直是个浑蛋。

左维明 你言道法场重地,难以救下,我问你读过律典没有?

汪耀田 笑话,

法典、律条,老爷无一不通,是无一不晓。

左维明 那律典上面载着一条,疑犯临绑呼冤者,可以解下重勘重问。

汪耀田 唔……律条上面还有这条啦?嘿嘿,老爷我倒不晓得嘞。

左维明 哼,你为一县父母,连律典还未读熟就出来做官,你方才骂我那两个字,我看你到有点相像。

汪耀田 我骂你是么事呀?(想)是浑,是蛋,哎呀,照你这样说,老爷我不成了浑蛋?

左维明 你啊……

太谦、太谦。

汪耀田 岂敢哪岂敢。哦,想必你是外乡人,初到此地,那你也该去打听打

听,访问访问。老爷在此为官,立志要做好官哪,无有人告状则可,有人告状,
三日之内审断个清清楚楚、明明白白。老爷我所辖之地,夜不闭户,路不拾遗,是狱无积囚。

左维明 你说狱无积囚,适才所斩的难道说不是犯人么?

汪耀田 这……也不过偶然之事。有道,天作孽欲可为,自作孽不可活。再说陈济川乃杀人凶犯,理应该斩,谁人不道老爷我清水明镜呢?

左维明 你道你清水明镜,那就该将陈济川解下来重勘重问。

汪耀田 哦,是啊,不是你提起,老爷险些误了事。来呀,将陈济川与我斩首示众。

左维明 且慢……

汪耀田 哦,慢点,慢点。

左维明 你可晓得,齐妇含冤三年不雨,邹衍下狱六月飞霜。

陈济川遭此不白之冤,似你这样草菅人命,岂不怕上干天怒么?

汪耀田 呀,什么天怒不天怒?老爷我都不懂,我只晓部文已下,谁敢违抗。

慢说是你,就是老爷我,也不敢违抗王命哪!

左维明 老爷,你读过五经四书没有?

汪耀田 当老爷哪有不读书的呢?

左维明 你可知孟子曰:君为轻,民为贵,社稷次之。想你为官只知圣命难违,难道说天下百姓就是该死的不成?

汪耀田 哎,看你哟……

陈济川一案,是老爷亲口问的,亲手办的,这还有什么错的?

左维明 唔,原来是你亲手办的,那怪不得该他倒霉。

汪耀田 你这句话老爷倒不懂。

左维明 既是亲自审问,此案的原委必然尽知啰?

汪耀田 那是自然啰。

左维明 我来问你,

陈济川所犯何罪?

汪耀田 无故杀妻。

左维明 这就笑话了,既然杀妻必有故,既然无故又何必杀妻?

汪耀田 呀……我也不知他有故无故,反正是他杀妻!

左维明 尸首放在何处?

汪耀田 杀妻之后将尸首抛弃河内。

左维明 你可曾打捞起来相验?

汪耀田 那是自然啰,将她打捞起来相验得清清楚楚明明白白!

左维明 是怎样死的呢?

汪耀田 是一刀杀死的。

左维吸 唔,被刀杀死?但不知是快刀,还是菜刀?

汪耀田 嗯……我也不知是快刀,是菜刀,是修脚刀,是剃头刀——总而言之,是一刀杀死的。

左维明 你可曾看过,是不是他的妻子呢?

汪耀田 你这个人糊涂咧,我想一个人有尸无头,怎样看出她的面目呢?

左维明 既然有尸无头,看不出面目,那你又怎么晓得是他的妻子呢?还是你糊涂呀,还是我糊涂呢?

汪耀田 跟你说就说绝了咧,现有他妻子绣鞋一只作铁证吵,伙计!

左维明 呵,还有一只绣鞋。呀,这绣鞋可是在死尸脚上脱下来的么?

汪耀田 尸首抛在河中,绣鞋落在岸上。

左维明 可曾在死尸脚上比比大小?

汪耀田 尸首浮肿,形同包子,哪有大小可比呢?

左维明 可曾看过绣鞋是新的还是旧的?

汪耀田 不曾。

左维明 可曾将那一只找来配成一对?

汪耀田 也不曾。

左维明 呀,你这也不曾,那也不曾,那你怎么将他定罪的呢?

汪耀田 这是他亲口招供,亲笔画押,老爷没有勒逼他咧。

左维明 你说他自己画供招认,人头放在何处,他必然招出呀?

汪耀田

这……他大概是这样,想必他杀妻之时,颈脖上还牵筋带皮,抛在河内,河水甚大,上面这样一冲,下面这样一冲,把颈脖的筋皮冲断,人头冲掉,那叫老爷到哪里去找咧?

左维明 唔,那好办。

汪耀田 请教,怎么办呢?

左维明 我将你一刀杀死,让你颈脖上也牵筋带皮,将你也抛下河内,看你的头是冲得掉啊冲不掉。

汪耀田 啊呀……我看你在此还审问老爷起来了呀?哎,你究竟是个啥虫,敢与老爷为难?

左维明 哼,你看我是个做什么的呢?

汪耀田 我看你呀。(看)是算命的没有招牌,游学的没有夹伞,大略你是远路而来。老爷出得布告在外,不准人横行无理,你偏要横行无理,似你这种人,真正是没有良心!

左维明 呀,

着、着、着!君子务本,本立而道生。人生光天化日之下,全凭良心为本,为农者无有良心,五谷不收;为商者无有良心,诸事不兴;为官者无有良心,坠入十八层地狱,永世不能超生。似你这样草菅人命,分明是不讲公理,分明是无有良心,你不怕黎民百姓叫骂你?枉吃朝廷尔俸尔禄,民脂民膏,就是我也可治办你的死罪!

汪耀田 哈哈,我说你真是该死,实在该死,死不足惜,死有余辜,该死该死,该该死啊……

[唱] 是何方一书生闲事多管?

竟敢在法场上顶撞本官。

快将他来拿下本县重办,

左维明 大胆……

[唱] 骂狗官有眼无珠不识泰山。

我本是左维明江浙巡按,

四皂隶 (同喝)喝……(汪耀田从高台上吓得溜下)

汪耀田 [唱] 吓得我颤兢兢叩头问安。

左维明 呸!

[唱] 快解下陈济川打道察院,

汪耀田速吩咐解陈济川。全场人转察院。四差役引邵醒久上。

邵醒久 [唱] 见了责县把话言。

哎!贵县,按院在此下轿多时,满城文武官员都去迎差伺候,你怎还不去呀?

汪耀田 接哪个啊?

邵醒久 接按院大人。

汪耀田 按院大人我接到了。

邵醒久 哪个!你接到了,在哪里呀?

汪耀田 你看,那上面坐的不是么?

邵醒久 他啊!(看)嗯,不对呀,方才我也接了按院大人,紫袍金带多么威严,哪像他这个样子呢。

汪耀田 怎么,按院大人你接着了?

邵醒久 是啊,我接着了啊……

汪耀田 那他是个做什么的呢?

邵醒久 这个人我好面熟,我再来仔细地看看。(看)哦……他是个卖白布的!

汪耀田 你怎么晓得他是个卖白布的?

邵醒久 我的太太在他手上,扯了一条裤子的,是我把的钱嘞。

汪耀田 大人,你看得清楚?

邵醒久 看得清楚。

汪耀田 认得明白?

邵醒久 认得明白哟!

汪耀田 再让我来看看……(看)像个生意买卖人咧……(看)嗯,八成是的,哈哈……划起来你是个卖白布的啊。你真该死,实在该死,死有余辜,

该死、该死,该该死呀……

[唱] 快将这卖白布的锁在察院!

来庆急向前保护左维明。

左昇 (内)按院大人到……

邵醒久 你看大人来了,接差……

汪耀田 有请。

左昇与四龙套、旗牌同上。

左昇 [唱] 有请大人换衣冠。

左维明 [唱]

左昇与我将衣换,(左昇与左维明下场换衣)

汪耀田、

邵醒久二官做手势,互相埋怨,

邵醒久表示是酒后的话。

汪耀田手势

表示不仅掉官,还要杀头,
邵醒久同汪耀田一起惊慌失色地。

来庆 有请大人。

左维明上,

左昇同上。

左维明 哼……(上座)

[唱] 传府县带人犯重审重勘。

左昇 [唱] 杭州府仁和县大人传唤,

汪耀田 报,仁和县告进。

邵醒久 杭州府

[唱] 与大人叩头请安。

左昇 起,免,打躬。

左维明 贵府,但不知陈济川一案怎样的审问?

邵醒久 启禀大人,

陈济川一案,是汪大人审理的,卑职我不晓得。

左维明 (拍案)起过一旁。

汪耀田 谢大人。

邵醒久

左维明 来,带陈陶氏。

左昇

陈陶氏上堂。

陈陶氏 与大人叩头。

左维明

陈陶氏,你到杭州府告状,大人不准可是有的?

陈陶氏 回禀大人,府县官官相卫,就是这位府大人将我赶下堂来!

左维明 下去。(陈陶氏下)带陈济川。

左昇

陈济川上堂。

陈济川 (上)叩见大人。

左维明

陈济川,人命关天,你为何胡乱招认。

陈济川 禀大人,是县太爷屈打成招。(左维明示意陈济川下)

汪耀田 启禀大人,是陈济川他的岳父一口咬定他杀妻,这个无有什么假的。

左维明 哦,

陈济川岳父一口咬定他杀妻,这个就是真的?

汪耀田 正是。

左维明 我说是你杀的,也是真的了?

汪耀田 卑职该死。(跪)

左维明 站过一旁,带荀文古。

左昇

苟文古上堂。

苟文古 (上)参见大人。

左维明

苟文古,你女被人杀死,是你亲眼看见,还是别人告诉?

苟文古 不是小人看见,是卖油条的王小三告诉的。

左维明 哦,乃是王小三,下去。(荀文古下)带王小三。

左昇 带王小三。

王小三 (上)参见大人。

左维明

王小三,

陈济川杀妻是你亲眼看见的吗?

王小三 启禀大人,

陈济川夫妻吵嘴,我遇见解劝过,

陈济川说要拿刀杀了她,到次日天明他妻子果被杀死。

左维明 哦,他说过杀妻之话吗?

王小三 正是。

左维明 站过。带陈济川。

陈济川 (上)与大人叩头。

左维明 你夫妻吵闹,有杀妻之语吗?

陈济川 禀大人,话是说过,那是夫妻吵嘴的一句气话。

左维明 下去。(陈济川下)

王小三,

陈济川一句气话,这也不能作证哪。

王小三 禀大人,还有一只绣鞋,乃是陈济川妻子亲手做的,小人亲眼看见过。

左维明 绣鞋今在何处?

汪耀田 卑职早已存库。

左维明 快快交来。

汪耀田 是。(下)

左维明

陈济川收监。

荀文古、

王小三随传随到。

王小三 谢大人。(下)

汪耀田 (取鞋上)绣鞋在此。

左维明 (看鞋入袖)杭州府,

陈济川一案分明是冤枉,限你一月,有了真凶,还则罢了,如若不然重责不贷!掩门。

左维明与随行人员同下。

邵醒久

邵醒久 呔,仁和县,我想人命重案,你草草了案,吾限你半月,有了真凶,还则罢了,如若不然,要参你的前程!(下)

汪耀田 呀,三班六房,限你十日,有了真凶还则罢了,如若不然,打断尔的狗腿!

差役 哎呀……大人,大人。

汪耀田 莫喝,这有名堂,大鱼欺小鱼,小鱼欺虾子。

差役 咳。

汪耀田 (安慰差役)莫着急!老爷与你们打伙办事……

差役 (喝堂)哦呵……(分头下)

# 第七场

幕启:春天月夜,花园中柳叶丝丝,桃花遍开,百花争艳,清香凉爽,微风吹动弯弯的草茎,葡萄架下,
摆设有石桌、石凳。

左维明上,左异提灯跟随着。

左维明 (内)[唱] 阅案卷甚寂寞愁锁眉皱,

但只见,暮云尽收,月明如昼,

满天星斗,斜照冤狱,

唉!堪笑我无智少谋,

枉吃这朝廷爵禄。(初更)

无头案费思裁线索无有,

耳听得更鼓声将我催促。

府县官无才学贪杯好酒,

陈济川受酷刑含冤入狱。

# 苦琢磨难查出杀人凶手……

维明沉思案由入神状。

来庆 (手捧酒菜上)大人。

左维明 (略惊地)什么人?

来庆 小人来庆,与大人送来美酒佳肴,请大人受用。

左维明 嗯……不用!(继续考虑)

来庆 看这……今夜又是十五月团圆!菜鲜酒也甜,大人你用一点吧?

左维明

来庆,你会讲话,赏给你用了罢。

来庆 呀,大人你……(左昇上)

左维明 端了下去!(左昇拦来庆)

来庆

左昇哥,大人为了陈济川的冤枉,竟是这样废寝忘餐,要是累坏了身体,那……

左维明

左昇,留在花园,

来庆退下!

来庆又欲上前,

左昇示意左维明在沉思,叫来庆速去。

左维明对月感叹地。

左维明 月儿,月儿啊……你月明千里,普照万方,为何不照民间的冤情哟?

[唱] 陡想起宋朝包公孝肃。

定远县断奇冤乌盆开口,

打銮驾死了国舅庞煜。

赵州府前断过太后,

审黑驴探阴山散粮陈州。

为百姓无头案断了无数,

可笑我望尘莫及难效这包龙图!

微微摇头地沉思。

左昇 大人,对月长叹,莫非为了那陈济川一案吗?

左维明 是啊……那陈济川为人忠厚善良,虽然与他妻子争吵两句,我看他

决不会持刀杀妻!

左昇 对!依小人浅见,

陈济川也是冤枉呀。

左维明

陈济川含冤无疑,只是那荀含春又因何被人杀死?这却苦费猜疑啊……

[唱] 石牌椿开茶馆行人要路,

葛含春搽脂抹粉卖弄风流。

招狂蜂引浪蝶陈仓暗度,

想必是醋海生波奸夫所谋。

左昇 既是醋海生波,奸夫所谋,那奸夫为何将那个人头带走咧?

左维明 这……(想)

左昇 莫非那凶手故意将人头隐藏起来,使官府难以破案?

左维明 嗯……(想)不错!狡猾之徒,故弄玄虚来刁难官府……(想)可是,他既藏头,为何又溺尸?他溺尸何必藏头……

左昇 如此说来,那凶手隐藏人头用意何在呢?

左维明 是啊……那凶手隐藏人头其故安在呢……(想)难道说这人头见不得人么……(想)难道说这人头不是苟含春么……(想)未必说这死者又是另外一人……

[唱] 狗奸夫做圈套心肠坏透,

使阴谋杀人嫁祸匿尸藏头!(风声)

呀

凉风起吹来一阵腥臭?

左昇,今乃什么天气?

左昇 三月天气。

左维明 哦,三月天气,桃花开放,哪来的这一股臭气难闻?

左昇 (闻介)嗯……小人也闻着臭味很重!

幕后效果:黄犬乱叫。

左维明 呀

[唱] 又听得黄犬叫不休,(随犬叫声寻去)

左昇 禀大人,乃是一只黄犬在树下挖土打洞。

左维明 (看)

左昇……(以手掩鼻介)

[唱] 你快去取铁锹挖开泥土,

左昇 遵命,(急下取锹挖土后取人头赃物上)呀,菜刀一把,血衣一件,还有人头一个!

左维明 掌灯上来……

[唱] 蓬头血面却原是个女头!

(发现证物人头后,四处附近查看一番)
左昇,将这女头用石灰木匣装好,证物入库。

左昇是。(拾物与人头拿下时)

左维明回来,将此处照园的园丁叫了前来。

左昇遵命。(下)

左维明哎呀,难怪花园之内,每夜黄犬乱叫。(坐在石凳上思考地)

左昇(带老园丁上)大人,

老园丁传到。

老园丁叩见大人。(跪)

左维明年迈之人,立地讲话。

老园丁多谢大人。

左维明(看)你有多大年纪呀?

老园丁小老,今年六十三岁了呀。

左维明你在这衙中看守花园,有多久呀?

老园丁算来,整整有四十个年头了啊……

左维明那你……家中……还有些什么人没有呀?

老园丁唉,老伴早年去世了,膝下无儿无女,只剩我孤苦一人。

左维明哦……封大人到任之时,可带有眷属随任哪?

老园丁封大人带了眷属的,就住在前衙。

左维明哦……住在前衙……(想)你想想衙中可还有人带来眷属没有呀?

老园丁有的,有个护印师爷,名叫毛成,他也带他的妻子居住衙内。

左维明嗯……居在衙内,是前衙,是后衙?

老园丁居后衙第二间。喏喏喏,就是那桃树过去那间屋子里。(指介)

左维明那毛成平日为人如何?

老园丁毛成哪……他为人很不正经!

左维明他的妻子如何呢?

老园丁倒还十分贤淑!

左维明哦……(想)封大人调任京,

毛成可曾随去?

老园丁毛成不曾同去,封大人走了不久,他就回转嘉兴去了。

左维明嗯……可是他夫妻一道同行哪?

老园丁嗯……是不是他夫妻一道回去,那小老倒不晓得……(想)哦……是

的,我记得他是半夜四更天气走的!

左维明 四更天气走的……好,

左昇,赏他二两纹银。

左昇 是。(给银老园丁)

老园丁 多谢大人。

左维明 少礼,本院今夜言谈之话,你不要对旁人言讲。

老园丁 是。(下)

左维明 哎呀,慢来!

毛成半夜四更,转回嘉兴,行踪可疑,看来此案定与毛成有关……(想)

左昇。

左昇 在。

左维明 本院意欲命你去访毛成,你可有些胆量?

左昇 大人放心,小人愿往。

左维明 好,你去到嘉兴访着毛成,就说本院请他到任护印,顺便探他妻子可在。

左昇 是。

左维明 嗯……倘若他要问起陈济川一案,你就说早已将陈济川法场斩首,销案无事了。

左昇 小人记下了。

左维明 转来,此去必请他妻子一同前来。

左昇 他若不来呢?

左维明 你就说,护印之职,事关重大,无有妻室,概不录用。

左昇 小人遵命。

幕落。

# 第八场

幕启:嘉兴毛成家里。

毛成上。

毛成 [念] 落花有意随流水,一帆风顺美人归。

左昇 [唱] 离开杭州到嘉兴，

奉命前来访毛成。

是我询问邻舍，此处便是毛成寓所。里面有人没有？

毛成 呀，什么人？哦……（打量左昇）你是做什么的？

左昇 请问，此处可是毛成先生的家吗？

毛成 啊……小哥，你与他沾亲？

左昇 不沾亲。

毛成 那……带故？

左昇 也不带故。

毛成 既不沾亲，又不带故，那你找他做甚？

左昇 只因毛成在杭州封老大人那里护印有功，现任巡按左维明，缺少一个护印之人，我家大人求贤若渴，特命我聘请毛先生而来。

毛成 哎呀……实不相瞒，

毛成就是我，我就是毛成。

左昇 哦，原来你就是毛先生，失敬了。

毛成

岂敢、岂敢呀，仁兄，请到里面待茶。

左昇 先生请。（进门观察地）

毛成 请坐。

左昇 有坐。

毛成 请问仁兄，尊姓大名？

左昇 在下叫左昇。

毛成 原来是左仁兄，久仰，久仰。

左昇 岂敢。

毛成 请问仁兄，这位新任杭州巡按大人，他有多大年龄呢？

左昇 我家大人，二十二岁。

毛成 哦呵呵，这位大人才只二十二岁吗？年轻做官，真是难得啊……难得。

左昇 啊……呵，毛先生我一路而来，好不容易会着尊驾，先生理当应聘上任才是？

毛成 恐我才疏学浅，难以胜任。

左昇 先生乃护印老手，何须谦套。不知几时起程？

毛成 既承抬爱,好吧,明日起程吧。(官腔式地)

左昇 如此,小人就专候大驾。(欲下)

毛成 呀,你太客气了啊……(想)呵,左兄请转,我倒想起一桩事情来了。

左昇 不知何事?

毛成 从前……封大人刚调任的时候,杭城里有个开茶馆名叫陈济川的杀妻一案,不知断明了没有?

左昇

陈济川一案么?

毛成 是啊。

左昇 经过三审六问下来,早将他斩首示众,已经结案了。

毛成 哦……早已斩首了吗?这种人无故杀妻也太无道理啊……

左昇 是啊。

毛成 呀,左兄请到后面歇息,小弟还要与贱内,商议商议明日起程之事。

左昇 好,小弟就不打扰了。(下)

毛成 哪里哪里,招待不周。(送左昇下)哈哈……(手舞足蹈地自语)

难怪得那算命的、看相的说"毛先生不久官星高照",今天我果真运转鸿钧……

苟含春上。

苟含春 [念]

毛成爱我如花朵,男才女貌巧配合。

毛成 娘子快来哟……

苟含春 官人何事啊?

毛成 娘子你听我说吵,杭州新任按院左维明大人,派人前来请我去护印,这不是我官运来了吗?

苟含春 呀……那你怎么去得呢,

陈济川的案子么样了?

毛成 我早就留心问过了,那陈济川已经斩首示众,做了刀下之鬼!

苟含春 阿弥陀佛……(作揖)这才放心了,那你就去了。

毛成 呀,我此番前去,留你一人在家,叫我怎能放心得下咧?我想带你一道去。

苟含春 呆子,我怎么能去咧,怕有人认得我呢?

毛成 不要紧吵,我们到了杭州,你住在衙内,有道侯门深似海。等过了三年两载,事情冷淡了,你再出门哪个认得你咧?

苟含春 对,那我去收拾收拾,准备明日动身。

毛成 正是:[念] 杭州上任把印护,

苟含春 [念] 你做官来我享福。

# 第九场

幕启:察院二堂。

左维明上。

左维明 [唱] 一夫含冤万民恨,

不辞辛勤察民情。(左昇上)

左昇 [唱]

毛成中计受了聘,

见了大人喜盈盈。

见过大人。

左维明 罢了,命你去到嘉兴私访毛成,怎么样了?

左昇 启禀大人,那毛成被小人访着了,正是夫妻二人,

毛成狡猾奸刁,

他妻子油头粉面,我看他们全非善良之辈。
陈济川一案,定是他等

所为无疑的了!

左维明 哼……人命重案,怎好以貌取人,不要信口胡说,冤屈好人。

左昇 是……小人下次不敢。

左维明 那毛成可曾随你前来?

左昇 他夫妻二人一道来了。

左维明 嗯,快唤毛成来见。

左昇 是。

毛成进见。

毛成 (上)[念] 那日离开后,今日回杭州。

左昇 我家大人唤你进见。

毛成 有劳。(进内)小人毛成,与大人请安。(跪)

左维明 毛先生少礼,请坐。

毛成 谢坐。(忘形跋脚失礼地)

左维明 唔呀。(看毛成一眼,毛成急立起)请坐,毛先生,本院闻你在前任封大人衙中护印,精明强干,颇能办事,故而特聘先生前来,与本院护印,若能克尽厥职,我还有赏。

毛成 大人栽培,还望多多提拔。

左维明 只要办差勤恳,自然提拔与你。

毛成 多谢大人。(急叩头)

左维明

毛成,不知你家中人丁几口?

毛成 就只有发妻张氏,家中无人,故而带她一同到任。

左维明 哦,你妻子也来了吗?

毛成 是啊。

左维明 那好极了,本院未曾带夫人到任,日后若有针线之事,我还要烦劳烦劳。

毛成 哪里哪里,当效犬马之劳。

左维明 毛先生,你前次跟随封大人,是住在哪里?

毛成 小人先前住在衙内,如今听凭大人吩咐。

左维明 哦,先前住在衙内,如今还是住在衙内。

毛成 多谢大人。

左维明 是住在前边,还是住在后边呢?

毛成 乃是后衙第二间。

左维明 好,你还是住在第二间吧。

毛成 多谢大人,待小人唤我贱内前来与大人叩头。

左维明 这倒不必啊。

毛成 理当的,日后若有用得着她的,也好使唤使唤。(出门)啊……娘子快来。

苟含春 (上)[念] 问郎有何事?

毛成 [念] 拜见左大人。

苟含春 叫我进去啊?

毛成 与按院大人叩头请安啦。(做手势)

苟含春 哎哟,那我有些害怕。

毛成 不要害怕,这位大人和气得很啦。

苟含春 哦,我问你,这位大人是年纪大,还是年纪轻呢?

毛成 啊……年大怎样,年轻又如何呢?

苟含春 年纪大,我就这样还可以将就去。

毛成 年轻的呢?

苟含春 年轻,这样蓬头垢面的,也会塌了你的台。那就要打扮打扮一下。

毛成 哦……(点头地)这位大人啊……他是年轻潇洒,气派风雅。

苟含春 哎呀……那怎么行咧?你看我头也未梳。哎……衣服也没有换件漂亮的。脸也未洗,花粉未搽,那怎么好咧?

毛成 哎呀,来不及了,马虎一点,大人还等着哩。走呀,大方些啊!

苟含春 (进内)大人请上,小妇人这厢有礼……

左维明 呵……毛娘子少礼……(与苟含春暗视对眼)哦……毛先生,想不到你

还有这青春美貌的一位夫人啦?

毛成 呀!真是丑陋不堪,拿不出手。

左维明 左异。

左昇 在。

左维明 快与毛娘子看座位。

苟含春 呀……大人在此哪有我的座位呢?

左维明 嗯……远道而来,焉有不坐之理。

苟含春 如此说,小妇人告坐。(作揖)

左维明 (微笑)哈哈……毛先生,让左昇陪先生去打扫房间,少时前来请你的夫人前去。

毛成 小人遵命。

左维明 左异。

左昇 在。

左维明 领着毛先生,(眼色)帮他打扫,快去。

毛成 多谢大人。(出门)

左昇 是。毛先生随我来。

毛成 偏劳偏劳啊……

苟含春 (随出)呀,你到哪里去?

毛成 我去打扫房间。

苟含春 那叫我一人在此,你看这位大人青春,我也年少,那……我有点难为情。

毛成 呵哟哟,我的宝贝,不要紧吵,既来之则安之,放和气些,你好好陪大人谈话,嘿,我升官发财全靠你呀……嘻嘻嘻。(下)

苟含春 呀……(笑)嗳,我只当这位按院大人,是个七老八十的老头子,不想他是个多情的年少,真叫我欢喜得说不出啊……(进门)

左维明 啊……小娘子请进来坐呀。

苟含春 见过大人。(见礼)

左维明 呀……我们自己人,不要太多礼了啊,请坐。

苟含春 我站一下好些。

左维明 嗯……慢点站酸了你的腿呀!

苟含春 小妇人告座。

左维明 来来,(扶椅)只管坐下来。(稍停)请问娘子你尊姓?

苟含春 不敢,娘家姓张。

左维明 哦……姓张,请教你青春几何哪?

苟含春 我今年二十三岁了。

左维明 哪个?你有二十三岁吗?我还只二十二岁,你比我还要大一岁呀。

苟含春 怎么,大人你还小我一岁吗?

左维明 是呀,论理讲,我还要叫你一声姐姐呢!

苟含春 哎呀,那真是不敢当啦。

左维明 正当啊……

苟含春 经当不起呀。

左维明 嗯,你正当,正当。(稍停后拖椅)我问你,你与毛成是结发夫妻,还是半路续弦呢?

苟含春 我……与他是结发夫妻。

左维明 哦,你与毛成是结发夫妻?

苟含春 我们是娃娃夫妻,从小就团圆了的。

左维明 哪个,还是从小就团圆的?呀,你家中除了毛成之外,还有些什么人?

苟含春 只因家中无有多的人,故而小妇人随他到任啦。

左维明 前任封大人在此,你也随他来的吗?

苟含春 是啊,我也跟毛成来过的。

左维明 是住在衙内,还是住在衙外呢?

苟含春 我们住在衙内。

左维明 是前衙呀……是后衙?

苟含春 (信口答话地)是前衙第三间。

左维明 哎呀呀,方才毛成说住在后衙第二间,怎么你说在前衙第三间呢?

苟含春 (失言吃惊地)啊……哎哟,大人你不知道,我呀长这大,没有见过官

的,我跟大人讲话,有些害怕,我心里想说后衙第二间,不晓得怎

么会说出前衙第三间,这是我的嘴不好,真是打嘴,该打啊……(欲打嘴地)

左维明 哎呀,说错了话,这也不要紧吗,那……如今还是住后衙第二间吧。

苟含春 呀,岂不打扰了大人?

左维明 哎呀……说什么打扰,况且我那夫人也未带到任上。

苟含春 哪个,大人的夫人没有随任?

左维明 是啊,日后……我还有用你之处呢!

苟含春 哦……你还用得着我吗?

左维明 是啊……呀,我马上就有事用你……

苟含春 哎呀……那怕我无有这样的福气哟。

左维明 来来来,我这里有衣服一件,脱了针线,请你与我缝上一缝。

苟含春 (失望地)啊……原来就是这样用我啊,只怕我做的粗针大线,大人你……看不中吧?

左维明 嗯,你人好,手巧,我哪会看不中,总而言之,我的事情要你劳心啊!

苟含春 呀,那我的事情,大人你也要费点心啰!

左维明 嗯……你为我劳了心,我还有不费你的心吗?

苟含春 那……放心放心!

左维明 啊……有数有数!(互相作轻佻地)

左昇 (上)呀嘿……(进门)毛娘子,你先生的房间收拾好了,唤你前去。

左维明 (故作虚惊地)哼……何用你大惊小怪,你去对毛成言讲,毛娘子少时

就来……(便眼色)快快退下!

左昇 喳……(轻悄出门会意地)哦……

左维明 呀小娘子,你丈夫把房间收拾好了,那你就快快去吧?(稍停)好在你住在衙内,无事么……你要常常来谈谈,我们的日期……喏喏,还长得很啊……

苟含春 大人,那我去了好有一比……

左维明 比作什么?

苟含春 长线放鹞子,我无事就一来一了的呀……(同身段,笑)

左维明 你……只一管一来啊……(同身段)呸……(笑)

苟含春 (留恋地)那我去啦?

左维明 去吧。

苟含春 (欲走回头地)呀,大人我走的咧?

左维明 好走啊……

苟含春 我……(又回头)无事要来的啊……(出门碰头)

左维明 要来才好。(与苟含春互相传情后,左维明厌恶下)

转场。二幕外。

苟含春 (心喜欲狂地)哎哟……这位大人,他与我眼角留情,有十分爱我之意。哼……(自豪)按院大人若看中了我,说是毛成哪……小子……

毛成 (暗上听后拍苟含春的肩)嘿呀……娘子,我将房屋收拾干净,等了你半天,走……(拉苟含春)快快去看看啊……

苟含春 (变脸地)哼,君子动口,小人动手,你看衙门里头,来来往往的人有多少,像你这样拉拉扯扯,成个什么样子?

毛成 哎,我们是恩爱夫妻啊!

苟含春 哎……恩爱夫妻咧?常言讲道,上床的夫妻,下床的君子。从前我看见你头也好,脚也好,说话也好,走路也好;如今啊……看见你这副怪头怪脑的样子,啧啧啧……我的气呀,不晓得哪里这气大!

毛成 哎呀,对不起把你等久了,这又何必生气呢?(嬉皮笑脸地)

苟含春 住手,哼!真是下流的东西……(背白下)

毛成 怎么她今天会这样呢?哦……

[念]河东狮吼威风大,少不得我回房去……

三跪九叩拜菩萨!(下)

# 第十场

幕启:按院二堂。

左维明上。

左维明 [唱]

毛成到此半月整,

口供并无半毫分。

来庆 (手执绣鞋上)呀,大人,你吩咐将这绣鞋放在屋上,露了两夜,你看颜色都褪了好些啊……

左维明 哼……你知道什么。(接鞋)

来庆 是……

左维明 (暗笑)哈哈哈……

[唱]
来庆哪知其中意,

安排妙计套奸情。

左昇 (上)启票大人,钱塘县一份厚礼,已经准备好了。

左维明 来,唤毛成。

左昇 是。

毛成进见。

毛成 (上)来也……

[念] 整天无公务,护印真舒服。(进门)

叩见大人。

左维明 少礼。

毛成 呼唤小人,有何吩咐?

左维明 本院备得有钱塘县一份厚礼,命你代我送去。

来庆……(眼神)一路好好侍候毛先生。快去……(来庆会意点头)

毛成 小人遵命。(欲走)

左维明 转来,那钱塘县乃是本院的老师,你要好好前去问安,若要是留你就畅饮通宵,明日回衙亦可。

毛成 是……(出门)呀,领了这笔美差,今夜就不回来。嗯,小哥,请你通融一下,随我转回房去,与我娘子办办私事啊。

来庆 好。毛先生,请吧……(二人同下)

左维明 (叫白)哎呀且住。

毛成被我调开,他的妻子必要前来纠缠于我,趁此良机我就将这只绣鞋……(取鞋细看)哎呀,这绣鞋颜色稍有褪变,只是鞋底仍然如新,曾恐被她看出破绽,这……(想)哦……有了啊……

[唱] 这只绣鞋是凭证,

鞋底抹泥去疑心。(给鞋底抹泥)

苟含春 (上)[唱]

毛成奉命去送信,

一心去会意中人。

毛成去到钱塘,今夜不归,趁此良宵,我用言语勾引于他,若是大人与我有了私情,岂不叫奴有无穷富贵啊……嗯……我就此前往呀……

[唱] 傍装狐媚去勾引,

看他知情不知情。

左维明 (故意地)

[唱] 可叹我妻太薄幸,

撇得下官冷清清。

香消玉殒丧了……命,

我的妻呀……

苟含春 (悄悄进门)呀,大人(以手羞脸地)

[唱] 大人为何两泪淋?

左维明 (故作羞状)呀……我……

苟含春 大人,你为何啼哭啊?

左维明 我……没有哭啊……

苟含春 看你眼泪还没有干呢?

左维明 唉,既被你看见,也不相瞒,我一人独坐二堂,孤孤单单,冷冷清清,故而引起我的愁思,不觉就落下泪来了。哎哟……惭愧呀,惭愧……

苟含春 啊大人,想必是想念你那太太啊……

左维明 哎呀呀,我一辈子看不见她,也不会想她呀……

苟含春 怎么,你一辈子不会想她,这是何故呢?

左维明 只是她……奇丑无比啊。

荀含春 大人,有道是丑丑夫人像,她是有福气的呀。

左维明 说什么福在丑人边。嗯……她太长得难看了呀。

荀含春 难道比我还难看些吗?

左维明 哎哟……要是有你这样美丽的夫人,那我笑都笑不及了,哪里还会哭呢?

荀含春 当真的吗?

左维明 可惜我没有这个艳福!

荀含春 大人,那我就做你的夫……

左维明 嗯……你乃是有夫之妇。

荀含春 大人,你说毛成是我的丈夫?

左维明 他本是你的丈夫。

荀含春 我是毛成的妻子吗?

左维明 你们是娃娃夫妻啊。

荀含春 哼哼,大人,只要我一句话,就不是他的妻子。大人若不嫌我蒲柳之姿,成就美满之事,难道还怕那毛成小子!

左维明 (故作生气地)哼……我与你说了两句戏言,怎么你就当起真来了?幸喜此处无人,若被旁人听见,与我的官声有碍。还不与我下站,哼!

(偷看荀含春的动静)

荀含春 啊……大人,我……我是说的笑话呀。

左维明 哪个,你说的是笑话?(变笑脸地)我也是与你作耍的啊。

荀含春 哎哟……把我吓得一头的汗哪……

左维明 你啊……(笑)哈哈哈……

荀含春 大人,你那夫人既然丑陋,有道为官人三妻四妾也是有的吵。

左维明 呀,不提起纳妾还则罢了,提起纳妾真叫我悲伤啊……

荀含春 此话从何说起?

左维明 你不知道,我娶一爱妾,才貌双全,她的头……(视荀含春头)

荀含春 怎么?

左维明 梳得像你这样光光的。

荀含春 (忙整自己头)哎哟……梳得不好啊……

左维明 说是她的身材……(视荀含春)有你这样窈窕。

苟含春 哎哟……粗腰大奶的。

左维明 还有她……的一双脚,(视苟含春脚)与你大小一样。

苟含春 (故意妖骚地)哟……难看死了啊……

左维明 尤其是她……的面貌……

苟含春 比我长得好看得多吧?

左维明 不,与你是一丝无二。那天你进衙之时,看见了你,我就一呆呀。

苟含春 大人,你呆些什么?

左维明 看见了你,我当是我的二夫人来了。

苟含春 呀,我当真像她?

左维明 你……像极了呀。

苟含春 那我就做你的二夫人,你看……

左维明 嗯……你又说起笑话来了,你再这样,哈哈哈,我还不与你讲话了。

苟含春 我再不说就是了。

左维明 因此我饮食无味,坐卧不安,你看我这几天人都瘦多了吧?

苟含春 嗯……大人,我也瘦了啵?

左维明 嗯……瘦得很呢!

苟含春 大人,你终日怀思,岂不有伤贵体,你何不将二夫人接到任上来呢?

左维明 唉!接什么?她……早已死了哟。

苟含春 哎呀,二夫人她死了么?

左维明 她死了啊……

苟含春 她死了,大人,还有我呢?

左维明 呀……别人在伤心,你却拿我来开心了。

苟含春 大人,世上美女多得很嘞,有道是去了穿红的,还有我这着绿的,你何苦这样痴心呢?

左维明 我也不知怎样钟情于她,我最爱她的一双脚。她临死之时留下遗言,将一双绣鞋,一只殉葬,一只留下我带在身边,叫我见鞋如同见人。她说,我若难守寂寞,二次纳妾,也要寻着做鞋之人,能做上一只配成一对,方可纳她为妾。一直许久,

也没有寻着称心称意、能够做鞋的人,故而我还不曾纳妾,真是耽误了本院的青春。说是这只鞋,恐怕再也不能成双配对了啊……

苟含春 这有何难呢?待小妇人与你做上一只,配成一双可好么?

左维明 哦,你与我做一只,配成一对。哎呀……那你就是我的夫人——

苟含春 呀?

左维明 大恩人了。如此就烦你与我配上一对啊……

苟含春 配得上么?

左维明 你若配上这只鞋儿,一式无二,我还给你一个大大的好处!

苟含春 呀……鞋儿呀……

左维明 呀……鞋儿呀……

左维明、

苟含春同望视。

苟含春 [唱] 望得人红云上桃腮,

左维明 [唱] 望他人故作风流态。

苟含春 [唱] 神思昏昏心儿斜,

梦魂颠倒叫奴几时上阳台,

哎呀呀,好难猜。(左维明欲对鞋)

左维明 [唱] 好似刘阮上天台,

假意儿愁锁眉黛,

苟含春 [唱] 哎呀呀,痴情书呆。(以手羞左维明)

左维明 [唱] 我可有潘安之貌?

苟含春 有的!

左维明 [唱] 我可有宋玉之才?

苟含春 有啊!

[唱] 奴这条近水海棠,

左维明 [唱] 花未开败。

苟含春 [唱] 缺少个,(故作态)

偷香的蜂儿来采,(左维明对鞋)

左维明 [唱] 可叹我,

孤单单无人怜爱!

苟含春 大人还有我哩!

左维明 呵……

[唱] 我怎能够玷辱了女裙钗,

你和我······

只当是姐弟来看待,

却不知相思苦尽甜来。

苟含春 大人哪······

[唱] 人人都有风

左维明 风什么?

苟含春 [唱] 风风风······

左维明 风些什么?

苟含春 [唱] 哎呀呀······都有些风流债!

左维明 [唱] 蓦海波涛我怎丢开。

烦你做只绣花鞋,

将绣鞋三天交来。

苟含春肯乎接鞋,出门。

左维明下。二幕落。

苟含春

苟含春 哎呀······这左大人真是个多情的男子!他的二夫人死后留下遗言,若有人将这绣鞋配成一双,方许他纳妾。适才按院大人眉来眼去,八成有爱我之心。我若三日之内做好这双绣鞋,不用说这二夫人一定做得成!呀,他的大夫人长得又丑,他夫妻又不和睦,等它三两年大夫人一死,这巡按大人的大夫人还不是我么?闲话少说,待我仔细看看这只绣鞋是什么样的能工巧匠所做······(看鞋作惊吓状)哎呀······且住!这只绣鞋好像是我从前穿在毛成妻子脚上的一只,这······怎么会落在大人之手······未必府县审问不明,此案落在大人的手里,拿这只绣鞋来试探我的口供不成?

苟含春哪······苟含春,你······你的性命就难保······(想)哦呵有了,还有一只我曾放在箱内,不免回到房中,将那只取出对上一对,若是对得一丝不错,定是大人试探我的口供;若是对不上啊······不用说,这按院大人的二夫人,我一定做得成。事不宜迟上房走走啊······

[唱] 六神无主胆战惊,

回房对鞋看假真。

急急忙忙推门进,

苟含春碰头急推门,取钥匙开箱,对鞋,比鞋大小,看鞋底后,慢慢转变神情

安静下来。暗笑。

……哎呀,我的妈啊……把人险些吓死了啊……
苟含春哪……

苟含春,你真是疑心生暗鬼,自己吓自己呀。我先前做好的这双绣鞋,是新的未曾穿过,那死鬼穿的也是新的。大人这一只颜色毁褪,鞋底有泥,乃是穿过的旧鞋,你害怕什么呢?(稍停)这才是:为人不做亏心事,半夜敲门心不惊哪……是啊……我在大人面前,说三天与他配成一双,如今我有了这只花鞋,何必等三天呢?

毛成今夜不归,我就早点与他送去,大人若是一高兴,我马上就做二夫人。嗯……机会不可错过,就此前往啊……

[唱] 喜在眉头笑在心。

我岂肯错过这良辰美景,

不过三天我要做夫人。(下)

# 第十一场

按院二堂。
左维明上。

左维明 [唱] 眼见凶手难审讯,

覆盆之冤怎能鸣。

谎出绣鞋作铁证,

苟含春 (上) 鞋啊……

[唱] 你比月老牵红绳。(进内)

小妇人……这厢万福。

左维明 啊呀……少礼,请坐。

苟含春 啊……大人,你叫我配的鞋,我连夜都做好了啊。

左维明 哪个,你将鞋儿做好了么?

苟含春 大人请看!(递鞋)

左维明 (接鞋看后)嗯……果然不差。

苟含春 哎呀……大人,这粗针大线,只怕不如你的意吧?(与左维明亲近介)

左维明 唔……这是什么地方？内衙重地，你要放稳重些！

苟含春 呀……大人，你说过将鞋做好了，有我的好处的呢？

左维明 (稍静地)嗯……少时自有你的大大好处。

苟含春 啊……(冷气倒吞地)

左昇 (匆忙上)禀大人，

毛成回衙来了。

左维明 呀，毛娘子，本院有公务在身，

毛成回来，你快去吧……

苟含春 呀……

[唱] 只说银河渡双星，

毛成掺刀回衙门。

脚酸手软真扫兴，

唉……(捶腿)大人我……走……

左维明 嗯……快去！

苟含春 (慢慢出门依依相恋)

[唱] 冷水浇头怀抱冰。(下)

来庆同毛成上。

来庆 [唱] 送罢礼物去复命。

毛成 小哥……

[念] 若是有偿金，我与你平半分。

来庆 呀……毛先生……

毛成 小哥请……(来庆进门叩拜左维明)

[念] 昨夜我未回程，叫她去献殷勤。

大人若是爱红粉，那该我……

[唱] 一步登天官上升。

喜笑洋洋二堂进，(进内)

叩见大人。(施礼)钱塘县收礼回笺。(呈片)

左维明

毛成……(叫左昇收回笺)

[唱] 一路辛苦去领赏银。

毛成 多谢大人。(出门)

[唱] 担心我的宝贝将我等，(下)

左维明

来庆……

[唱] 紧紧跟随莫离身。

来庆 是。(跟下)

左维明 啊······

[唱] 两只绣鞋仔细认,(看鞋)

哈哈······

果然不差半毫分。

本院施展拿人手,

巧断绣鞋破冤情。

执法无私秉公正,

来,升堂!

转大公堂。四龙套执刀站堂,四旗牌带刑具,喝堂威上。

左维明 [唱] 快传府县上公廷。

左昇 [唱]

杭州府、仁和县报门而进,

汪耀田 是……报,杭州府,仁和县,告进……

[唱] 恕卑职……少问安宁。

左昇 起……免……

左维明 [唱]

陈济川一案可是你等审问?

汪耀田 [唱] 是我们,卑职审问不清。

左维明 哼!

[唱] 看本院断奇冤,

汪耀田 [唱] 我等遵命。

左维明 [唱] 在两旁设公案,

汪耀田 [唱] 大人高升。

大人在此,哪有卑职等座位。

左维明 审问命案,哪有不坐之理,两旁坐下。

汪耀田 遵命……(上座)

左维明 来呀!带犯人。

左异是……(下堂)
毛成夫妇上堂。

毛成[唱] 听得大人传毛成,

苟含春[唱] 叮得含春胆战惊。

毛成[唱] 你我一同公堂进,

龙套(喝堂威)呵喝……

苟含春[唱] 大人威严怕煞人。

不见大人回房去,(欲回去)

来庆 快上堂去啊……

毛成[唱] 又要大胆又要小心。

来来来随我上堂去,(上堂)

夫妻双双叩大人。

左异面朝外跪。

毛成是……

苟含春

左维明府县官,犯人已在堂下,你等快快问来。(递签票来庆下)

汪耀田

邵醒久

邵醒久嘟……胆大两个狗头!

汪耀田定是犯罪的凶手!

邵醒久喂……你再不开口,

汪耀田真急得老爷我汗流。

汪耀田(同拍响堂木)快讲!

邵醒久

毛成慢来,糊里糊涂问了半天,我们究竟身犯何罪?你叫我招些什么?

汪耀田这个……

邵醒久那个……

毛成哼,这样糊涂为官,真是两筒黑炭!

邵醒久哎……年兄。(下座)

汪耀田年兄。(下座)

邵醒久大人故意把难你我为,咳,怎么办?

汪耀田好办。(取纱帽)我们辞官不干。

邵醒久 对。(取纱帽)启禀大人,卑职审问此案,

汪耀田 实在有些难办,我等……(对邵醒久眼色送纱帽)情愿辞职。

左维明 哼!你等审问不清,糊涂已极,两旁落座。

邵醒久 嘿呀,挽留挽留。

汪耀田 有面子。(府县上桌落座)

左维明 凶犯面朝上跪。

毛成

苟含春 叩见大人。

左维明 胆大淫妇,你是怎样与毛成通奸,诬赖陈济川,你还不从实讲来!

苟含春 小妇人冤枉。

左维明 这只绣鞋从何而来?

苟含春 不是大人你叫我做的吗?

左维明 怎么与本院这只一样无二?

苟含春 我的这只,与你那一只大有区别。

左维明 有什么区别?

苟含春 你那只是穿过的,我这一只是新的,怎么没有区别?

左维明 原来如此……来呀,将一干人犯带上堂来。

左昇 一干人犯上堂呀……

陈济川、

陈陶氏同上。

左维明 [唱]

陈济川去认认她是哪个?(指苟含春)

左昇 [唱] 她可是苟含春?

陈济川 [唱] 正是我的老婆,

这贱人被杀死刀下结果,

问大人她是怎样死而复活?

左维明 [唱] 被杀者是另一人无故遭惨祸,

这叫作抽帮换底金蝉脱壳。

苟含春 [唱] 何方的野小子从来未会过,

在堂口你竟敢冒认别人老婆!

毛成 [唱] 这是我结发妻阁下不要认错,

陈济川 [唱] 她是我的妻……

毛成 [唱] 我的妻……

陈济川 [唱] 急得人跳脚。

陈陶氏 [唱] 上前来仔细认丝毫无有差错,

媳妇儿想坏了娘……

苟含春 [唱] 你莫非有些疯魔。

来庆 [唱] 葡文古快上堂,

苟文古 [唱] 上堂把头磕……

求大人惩办凶手从公来发落。

左维明 [唱] 那可是你的女儿?

苟文古 [唱] 哎呀……不错不错,

为父的哭女儿老泪如梭。

苟含春 [唱] 哎牙关不承认你是哪个?

苟文古 [唱] 我是你亲生父,

苟含春 [唱] 满口胡说。

汪耀田 [唱] 大堂上认亲戚这在做什么?

邵醒久 [唱] 这样审法太奥妙我们猜它不着!

左维明 [唱]

苟含春忘廉耻门风尽堕,

勾奸夫两下里私情苟合。

毛成贼移花接木杀妻嫁祸,

狗淫妇栽诬亲夫心肠险恶。

你妄想法外逍遥疑案难破,

这绣鞋是铁证你等抵赖不脱。

邵醒久 [唱] 却原来内中还有这大一段经过,

汪耀田 [唱] 我早知陈济川不会行凶作恶。

苟含春 [唱] 女子家名节二字非同小可,

毛成 [唱] 坏我名誉败她名节你们信口开河。

左维明 [唱] 侬狡辩快招供,

苟含春 [唱] 叫我招些什么?

左维明 [唱] 快取出菜刀血衣罪证确凿。(左昇下)

左昇 (速取刀、衣上)菜刀一把,血衣一件,

[唱] 树荫下埋藏有人头一个!毛 成 [唱] 人倒霉尽出这些冤鬼拖脚。
左维明 [唱] 究竟是谁杀人?

苟含春 [唱]

成 [唱] 她逼我做,

苟含春 [唱] 你我都逃不脱。

左维明 [唱] 堂堂的父母官命案断错,

汪耀田 [唱] 恕卑职少读书,

邵醒久 [唱] 恕我无有才学。

左维明 [唱] 掩门听参,听候发落,

陈济川死罪开脱。

荀文古囚禁三月把监坐,快将奸夫淫妇绑赴刑场把他们的头割。

毛成、

苟含春绑赴刑场;众人齐拜左维明。

幕落。

