# 罗汉钱

根据同名沪剧移植改编移植改编:武汉市楚剧工作团编导股

# 剧情简介

剧情简介1950年初,青年农民李小晓与张艾艾相恋,互赠罗汉钱和小方戒为爱情信物。艾艾母亲小飞娥发现女儿所藏之罗汉钱,回忆起多年前自己与恋人保安相爱,后来被父母拆散强迫嫁给张木匠的经历,恐女儿日后重蹈覆辙,于是拒绝了媒婆的说亲。村里另一对男女青年王小进与马燕燕也在相恋,在旧习惯势力包围中,他们为争取婚姻自由相互支持。燕燕主动上门为艾艾"说媒",小飞娥经劝说同意将艾艾许配给小晚,但因村长阻挠而未办成婚姻登记。两个月后,《婚姻法》颁布,两对恋人终于圆满结合。

# 人物
罗汉、钱婆、钱女

# 第一幕 第一场

时间:1950年农历元宵节。

场景:合作社门口,远处可望见庙前的旗杆。

锣鼓喧天,幕后合唱。

[合唱] 五星红旗风飘扬,风飘扬,

农民翻身喜洋洋。

去年丰收谷满仓,谷满仓,

男耕女织生产忙。

元宵佳节花灯放,花灯放,

胜利锣鼓响当当。

幕启:远处锣鼓声,群众三个一群,两个一群唱上。

农民甲 [唱] 丫头的妈,

农民乙 (牵小女孩上)

[唱] 哎哎,你做么事吵?

农民甲 [唱] 元宵节,我们看灯去吧?

农民乙 [唱] 家家户户红旗高挂,

农民丙 (上,边打招呼)

[唱] 红绿对子满墙刷。(看对子介)

农民甲 [唱] 丰收年,好庄稼,

农民丁 (上,走到甲跟前,手拿纸扎的麦穗)

[唱] 一吊麦子有这么大。

农民丙 [唱] 农忙生产,

农民戊 (上,走到甲跟前,手拿纸扎的棉花)

[唱] 种豆,种花。

农民己 (上)[唱] 躺地犁田,

农民庚 (抱纸扎的西瓜上)

[唱] 种菜兴瓜。

农民甲 [唱] 男耕女织,

乙戊庚 [唱] 织布纺纱。

农民丙 [唱] 农民翻了身,

农民己 [唱] 再不受欺压。

群众合 [唱] 男男女女,老老少少

笑呀……笑哈哈。

青年甲 (上) [唱] 呀,大家快来看,

群众同 [唱] 你叫看些啥?

青年甲 [唱] 张家庄花灯就要出发,

龙灯绣的金鳞甲。

青年乙 (上) [唱] 东王庄的狮子把绣球耍,

农青妇 (上) [唱] 西王庄鲢鱼灯闹五条虾。

老农 (上) [唱] 李家村的夜壶灯里点大烛,

青年甲 [唱] 听说高跷踩得有一丈八。

青年乙 [唱] 还有小姑娘把蚌壳精打,

青年妇 [唱] 有打莲湘,彩莲船划。

老农 [唱] 还有那跳秧歌,(边唱边做介)

青年甲 [唱] 还有那翻筋斗,打八叉,(翻一个筋斗)

青年乙 [唱] 八十八行有杂耍,

青年妇 [唱] 热热闹闹眼睛要看花。

男声合 [唱] 劳动建设新国家,

女声合 [唱] 穷人铁树开了花。

群众不断地由四面上,后来由大众合唱,现出新气象。

群众欢悦地走向灯场,张艾艾、马燕燕从人群中挤了出来,穿着新衣,愉快地。

张艾艾 [唱] 正月十五闹元宵,

炮竹花灯起火高。

你看多热闹,

前去瞧一瞧。

张艾艾走在前面看见灯彩,用手招马燕燕。

张艾艾 [唱] 燕燕姐,快些行,

马燕燕 [唱] 喂喂, 何事情?

张艾艾 [唱] 你来看,

马燕燕 [唱] 好多人,

张艾艾 [唱] 看灯的人忙不停,

男一伴, 女一群,

说说笑笑有精神。

往年观灯都纳闷,

今年观灯大不同。

五谷丰收年成好,

胜利年来气哟气象新。

马燕燕 [唱] 叫艾艾, 慢点走,

张艾艾 [唱] 燕燕姐, 快些行。

马燕燕 [唱] 你为什么走得这样快?

张艾艾 [唱] 怕前面还有等我们的人。

马燕燕 [唱] 哦! 是小晚,

张艾艾 [唱] 不是的, 是你的小进。

马燕燕 [唱] 我不说你,

张艾艾 [唱] 你莫笑我,

我们二人是一样的心。

马燕燕 [唱] 好, 我们快去把他的人寻,

张艾艾 [唱] 天色晚了寻啊寻不着人。(二人下)

李小晚拿着花炮, 王小进拿着龙珠同上。

李小晚 [唱] 梅花放, 红旗飘,

王小进 丰收年成好。

王小进 [唱] 拿龙珠,

李小晚 [唱] 放花炮,

王小进 [唱] 十五闹元宵。

真热闹。

李小晚 [唱] 十五闹元宵。

(王小进玩龙珠故意打李小晚一下)骇一跳, 是么样? 还没有玩到家咧。

王小进 (笑)嘻——么吵?没有玩到家呀,这是艾艾爹教我的一手。

李小晚 你呀!(用手指王小进)

[唱] 今年玩的胜利灯,

王小进 [唱] 形形色色,五花八门。

我耍龙珠把龙头引,

李小晚 [唱] 燃起花炮放彩云。

王小进 [唱] 半天不见张艾艾,

为何不来看花灯?

李小晚 [唱] 恐怕她在灯场等,

我要赶去把她寻。

王小进 [唱] 一天不见她你就心不定,

你们倒是难舍又难分。

李小晚 [唱] 你和燕燕还不是一样,

为何说我一啊一个人。

王小进 [唱] 提起此事我的心烦闷,

我同燕燕难成婚。

村长不肯写介绍信,

怪只怪燕燕没有斗争。

李小晚 [唱] 只要你们是一条心,

哪怕村长不应允。

幕后群众声"走啊,走去看灯嘞"!

王小进 [唱] 路上不必多谈论,

那边来了观呀观灯人。

李小晚 哪里哦?(看)呀,艾艾、艾艾……

张艾艾 (内应)啊!是小晚,来了。(跑上)

李小晚 艾艾,你在哪里,我等了你半天。

张艾艾 我也在找你。

王小进 你们倒好,你等她,她找你。

张艾艾 小进哥,燕燕姐姐在找你咧。

王小进 她……才不找我咧!

张艾艾 怎么?

王小进 我们的事完了。

张艾艾 么样完了?

王小进 我与燕燕的事,村长不写介绍信,还要我们写检讨,我想她再不会找我的。

张艾艾 这只怪村长,你怪燕燕姐有么用咧?燕燕姐对你没有意见,刚才还跟我一道在找你。

王小进 燕燕在找我?

张艾艾 是真的在找你。

王小进 真的?

张艾艾 嗯,哪个还哄你,她找到那边去了。

王小进 真的,好,我也要去找她啊!(欢喜地跑下)

张艾艾 (笑,回头向李小晚,情感地)小晚!

李小晚 (走近)艾艾……你是不是在会场上找我呀?

张艾艾 会场上也找了的,我跑到田里也去找了你的,都看不见你。

李小晚 田里我去了的,锄完了草才来。艾艾,你看我田里好不好?

张艾艾 (情深意长地)好!

[唱] 方才我到麦田里走,

见一片青苗绿油油。

今年是好丰收,

好日子在后头。

李小晚 [唱] 麦田里捕虫完草,

你家里小麦长得高。

今年比往年好,

你生产手段巧。

张艾艾 [唱] 你我呀,

李小晚 [唱] 两人呀,

张艾艾 [唱] 都不错,

李小晚 [唱] 要向你挑战做田活,

张艾艾 [唱] 生产中抢劳模。

李小晚 艾艾,你爱什么?

张艾艾 [唱] 爱我的小晚哥。

李小晚 (握张艾艾的手介) 艾艾,我们的事,你对你妈说了没有?

张艾艾 我……没有向我妈说……村里的那些老顽固总是议论纷纷的,说我们不正经,我爹糊里糊涂,我妈又胆小怕事。没有个长辈子去说,我怕他们不答应。

李小晚 咳,现在跟你提亲说媒的又多,我怕日子长了……怕靠不住。

张艾艾 小晚,你放心好了,我心里只有你,我打定了主意,决不嫁别个。

李小晚 (高兴地) 艾艾!

张艾艾 (情意绵绵地,从手上取下方戒指) 给你。

李小晚 戒指?

张艾艾 这是我姆妈给我的,我送给你……就算表表我的心。

李小晚 (接戒指,欲往腰包里统,张艾艾抢着给他戴在手指上) 艾艾,我没有戒指,我送给你这个吧。(从腰包里掏出罗汉钱)

张艾艾 么事呀?

李小晚 罗汉钱。

张艾艾 钱?

李小晚 [唱] 送你一个罗汉钱,罗汉钱,

张艾艾 [唱] 金黄放亮团溜溜圆,

中间四方眼。

李小晚 [唱] 方戒带手边,

我带啊带手边,

戒和钱,真金不怕火来炼……

张艾艾 [唱] 争自由,我们心不变,

李小晚 [唱] 夫妻美满团团圆。

张艾艾 [唱] 手挽手,肩并肩,(很坚强地)

李小晚 [唱] 心相连,

张艾艾 [唱] 去把灯观。

李小晚

突然一阵锣鼓声。

李小晚 艾艾,我们放花炮去咧。

张艾艾 好,走咧!(手挽手下,正遇村长上)

村长 [唱] 人来人往多热闹,

春节个个闹元宵。

去年丰收年成好,

迎灯出会锣鼓敲。

男的牵着手,

女的抱着腰。

艾艾小晚在一道,

不由我心头似火烧。

新社会什么事都好,

我就是看不惯男女混杂一团糟,

青年男女不行正道。

唉!这些你们,整天里嘻嘻哈哈的,把村子里的风气搞得……太不像样子呀!

我村长责任不小,

村里的风气败坏完了。

臭名声四处都传到,

明天叫他们一个个来检讨,

我实在看不来他们这一套。

五婶 (上)[唱] 东坑的五婶就是我,

专门替人做媒婆。

只要媒礼送得多,

管你姻缘合不合。

哎哟,村长,你今日这忙,怎么还有空在这里呀?是么事情不高兴哪?

村长 五婶,不是别的,刚才艾艾和小晚又在一起,男女混杂不清,跟他们讲了几次,只当耳边风。村里的风气要是被他们都弄坏了,还不是我做村长的有责任。

五婶 这般年青的姑娘伢们哪,真不讲个规矩,连我都看不过眼。你看艾艾就像她妈小飞蛾年轻的时候一样,到处飞呀飞呀。把我们往日的老规矩,一点也学不倒啊。

村长 (笑)五婶,艾艾这个小姑娘呀,讲起人品来,真生得好,粗细活又都能干,我打心里很喜欢她。呀,就是有点不正经。不过这个不碍事,人才总是第一,行为还是改得过来的。

五婶 村长,你这句话就说得我心眼里去了啊,老话说得有咧,浪子回头金不换,哪有改不过来的。就说她娘小飞蛾吧,在娘家也不有个相好的,嫁过门后,那张木匠知道了,用锯条子狠狠地打了一顿,每回走娘家,张木匠提根锯条子跟了去,到如今不也改过来了吧?

村长 对,五婶,上次托你跟我外甥做媒,到艾艾家去提亲,不晓得她娘小飞蛾答应冒?

五婶 村长,你放心,这桩事情包在我身上,有我五婶嘛,可以十拿九稳。

村长 事情要是办成功了,我一定叫我外甥重重谢你。(小飞蛾上)

小飞蛾 [唱] 悄悄迈步向前行,

好像燕子一样轻。

找艾艾去观灯,

得见五婶婶。

五婶 艾艾娘去观灯的?

小飞蛾 是,我去找艾艾看灯的。

村长 (向五婶示意地)你们多谈一下,我走了呀。(下)

五婶 艾艾娘,我有句话同你谈。

小飞蛾 好,你说咧。

五婶 [唱] 艾艾的妈你且听,

为的是你姑娘大事情。

上次与你说媒的事,

对家是村长的亲外甥。

你两家门当户又对,

又与你娘家同庄村。

公爹慈善,

婆婆贤惠,

[念] 有田,有地,有房,有产,吃得饱来穿得新。

我劝你还是趁早把这门亲事来答应。

[唱] 这种人家打着灯笼无处寻。

小飞蛾 [唱] 五婶真是热心人,

把你操劳多费心。

做媒的人家多得很,

我养一女不够分。

五婶 [唱] 非是五婶催得紧,

有句话不好说出唇。

村里人人都谈论,

都说艾艾不正经。

小飞蛾 不正经!是么事不正经?

五婶 [唱] 艾艾小晚在一起,

这风声传遍了全村。

还有燕燕王小进,

姑娘名声不好听。

小飞蛾 [唱] 五婶说话无道理,

艾艾哪点不正经?

我女做事有把稳,

不会无故败名声。(对五婶)

回头叫声五婶婶,

女大当嫁男当婚。

儿女亲事应该订,

回去商量她的父亲。

走了,我去看灯去了。(转身就走)

锣鼓喧天,鞭炮声响,群众农民纷纷从四面八方上。

出灯程序:1. 国旗,2. 牌灯,3. 主席像,4. 彩船,5. 送公粮,6. 龙灯。

(彩莲船词)

[唱] 彩莲船嘎哟哟，用劲撑呀嗨，农民翻身呀喂尔哟，全靠解放军，划着。工农兵合作呀喂尔哟，一条心，划着。土地改革，都欢喜，政府领导，打垮了地主，分得果实，又分田地。扫除文盲，学速成，能看书报，又能写信。劳动人民，文化翻了身。和平大会，开得好，美国强盗，骇得不得了。争取胜利，抗美援朝。抗美援朝，都要出力，支援前方，捐献要积极。打垮了美帝，感谢毛主席。志愿军，真英勇，打起仗来，直往前冲，保卫祖国，真光荣。优军托属，都要关心，他们流血汗，是为我们。春节要送些，慰劳礼品。五年计划，定得不错，经济建设，增产节约。向苏联老大哥，把经验学。新《婚姻法》，女方要十八，男的满二十，结婚才合法。那封建制度，都要打垮。

父母之命, 不可靠, 媒妁之言, 是更糟糕。买卖婚姻, 都要取消。男女恋爱, 自己去找, 看准了对象, 只要介绍。自由结婚, 那才是好。人民革命, 得到解放, 国富民强, 感谢共产党。春节敬祝, 毛主席健康。群众 (纷纷上) 花灯来了, 花灯来了! 五婶 艾艾娘! 莫走, 看了灯一道走咧。张艾艾 姆妈! (跑到小飞蛾跟前) 小飞蛾 娘围着灯场找了你半天。燕燕娘 (看见小飞蛾) 艾艾娘! 小飞蛾 哦, 大嫂嫂! (群众互相打招呼) 村长 (向群众招呼) 大家都来看花灯呀! 各种灯彩完毕, 送公粮完后, 上龙灯, 场上接着放鞭炮。群众 龙灯来了, 龙灯来了! (王小进上耍龙珠介) 好! 王小进龙珠耍得好! (张木匠上耍龙头介) 你们看张木匠玩龙头, 好大的劲呀。(众喝彩) 张木匠再耍一个! [合唱] 锣鼓敲来震天响, 震天响, 龙灯耍出新花样。(锣鼓伴奏) 龙儿戏珠飞满场, 飞满场, 蛟龙得水四季忙。(锣鼓伴奏) 滚龙如同车轮样, 车轮样, 农民翻身乐安康。(锣鼓伴奏) 元宵佳节花灯放, 花灯放, 感谢英明共产党。(锣鼓伴奏) 群众 好! 再来一个。龙灯扫场, 群众喝彩鼓掌。幕急落。

# 第一幕 第二场

时间:紧接前一场。

场景:张木匠家,是普通的农村人家,也收拾得很整洁。右边有门可通外室,中间放着桌子家具等,左边有张床铺,挂着花帐子。

幕启:张艾艾从外面进屋来。

张艾艾 [唱] 看罢花灯转回程,

进门来不见二双亲。

擦火点着灯,(点灯)

独坐等娘亲。

(独自一人坐下,从腰里拿出罗汉钱,一想又停止,到门外瞭望无人,退进去拿钱玩介)

十五月亮滚滚圆,

手拿着一个罗汉钱。

盘得溜溜转,(在桌上转介)

艾艾心喜欢。

罗汉钱来亮闪闪,

每日里放在口里含。

夜里贴胸前,(抱在怀里)

与他两相连。

思思想想人疲倦,

精神恍惚身发软。

躺卧在桌前,

手拿钱安眠……

躺倒桌睡着了。小飞蛾上。

小飞蛾 [唱] 看罢灯来回家走,

只见艾艾睡桌头。

冻得凉悠悠,(摸张艾艾)

姑娘呢!上房去安宿。

艾艾、艾艾!醒来!到床上去睡。(用手把她一推,罗汉钱从手中掉下来了)是么东西啊?(端过灯来拾了起来看)呀,罗汉钱……这姑娘……她几时把我的罗汉钱偷到手的啊?(想介)待我打开箱子看看。(拿出钥匙打着饰箱一看,呆住了的神气)咦!怎么我的罗汉钱还在箱子里呢!艾艾她……这罗汉钱是从何处而来呢?真叫我心中难解呀!

[唱] 不知她何处得来罗汉钱,真叫人难解这内中根源。莫非她与为娘走了一条路,未必说小方戒换来罗汉钱。不放心移灯盏前去观看,

(看无有戒指)哎呀!真是手中无有……

果然是方戒不在手边!儿呀!你……走了为娘一条路呀!真把我的千万心事提起来了呀……

罗汉钱哪……罗汉钱……

可怜我甜酸苦辣都尝遍。

二十年来辛酸事,

不敢回想放心尖。

在娘家我爱上哥保安,

我二人偷偷情意绵绵。

自己婚姻难做主,

要什么父母命媒奶言。

爹娘把我另婚配,

嫁到张家受熬煎。

保安哥与我藕断丝不断,

来来往往情丝牵。

我赠他方戒表心意,

他赠我一个罗汉钱。

风吹草动消息传,

丈夫打骂不容宽。

二十年日月容易过,

永生永世苦难言。

罗汉钱哪罗汉钱,

我把你保存了二十年。

若说你是我的心爱,

我为你受苦有万千。

若说你是坏东西,

二十年又不曾丢你在一边。

是好是坏谁分辨,

艾艾的事情在眼前。

母女一对小方戒,

换了两个罗汉钱。

我的儿走了为娘这条路,

往后日子苦黄连。(看张艾艾睡得甜甜)

有心把罗汉钱来收拾,

免得事非到门前。

(张艾艾梦话:小晚哥……)

她梦中还在把小晚恋,

小晚哥叫喊得多么甜。

说不定为了罗汉钱,

他们也大大费心田。

我还是还给她免得挂念,

怕的是儿效娘藕断丝连。

左思右想无主见,(想介,听有脚步声)

又听得足步响连连。(慌忙把两个罗汉钱放在箱子里,顺手锁了)

张木匠(从外面伸伸腰)鸡都快叫了,你是么样还不睡啊?(小飞蛾不理张,又看

见张艾艾在桌上睡,就没好气唤儿介)艾艾!起来!起来!

张艾艾(从梦中惊醒,吓得站起来瞪着眼)么事啊……

小飞蛾(横了张木匠一眼)不能轻点喊,看你把她吓得这个样子!(温和地对张

艾艾)艾艾!妈妈冇得么事,你爹叫你进去睡。(张艾艾没有作声,笑

了, 笑进房去了)

张木匠 你看, 把她惯成个么样子!

小飞蛾 我惯个么样子啊? 半辈子就是这个独姑娘, 哎! 在娘屋里不喜欢点, 明日出了嫁在婆屋里去吃苦, 还不是两个眼睛望街?

张木匠 提起这话呀, 我倒想起来了, 这两年跟艾艾提亲的也很多, 你总是选来选去的不合适。上次五婶说的东王庄这门亲事行不行啊? 听她说还不坏咧! 我看差不多嘞就答应她! 外头的闲话可不少啊!

小飞蛾 么闲话啊?

张木匠 人家都说, 一个马家的燕燕, 一个张家的艾艾, 是村里两个招风的东西。如今燕燕已有了主了, 就光剩下我们艾艾了。

小飞蛾 不是村公所不准燕燕跟小进结婚吗? 村长不写介绍信怎么又说成了呢?

张木匠 燕燕不是跟小进说成了啊! 是另家, 西王庄的, 还是五婶做的媒, 听说后天就要去办登记。

小飞蛾 我看村公所那些人也是假正经, 既是嫌我艾艾的名声不好, 这两年为么事说媒的又这多呢? 为么事村长还托五婶把我的艾艾说得他外甥呢?

张木匠 我看还是把人家打听一下吧!

[唱] 五婶说的这门亲, 和你娘家是乡邻。 这家光景怎么样, 我想你定得知情。

小飞蛾 [唱] 一句话问得我无言答应,

提起了娘家事一概不知情。

二十年前我把张家门进,

没有哪一次高高兴兴看我的娘亲。

纵然我回往娘家去,

夫妻双双一同行。

我在前面走,

你在后面跟,

不知你存什么心?

板凳没有坐热催我转回程,

哪有得闲工夫望乡邻。

每一次你与我是同出同进,

你问我还不如问你本身?

张木匠 哎呀,吃了新米饭,还提个么陈话呢?艾艾的事情要紧,我看你明天打听打听。

小飞蛾 打听!(想介)到我娘家去?

张木匠 是啊!去打听一下人家好不好,伢好不好!

小飞蛾 这还要你教。

张木匠 要是人家还好,就趁早嫁出去吧。

小飞蛾 (想一下,决定了)好!我明天一清早就去……艾艾爹,你明天跟艾艾说,说我回娘家去了,叫她把四斤棉花,拿到跟你一路去张家村弹一下,我回来就用哟。

张木匠 么样,你忘记了?明天我也要去吵!

小飞蛾 你到哪里去?

张木匠 同你一起回娘家去吵。

小飞蛾 你也要去?

张木匠 二十年来的老规矩,总是一道去的。

小飞蛾 (心里有些难过)哎!艾艾都这样大了,你快要做丈人的人,难道你还不放心吗?

张木匠 (嘻开嘴笑地)跟惯了,还是跟跟吧。

幕急下。

# 第二幕 第一场

时间:前一场的翌日。

地点:开始二道幕前,后幕开是东王庄王家屋外路口。

[幕启: 二道幕前, 小飞蛾、张木匠、五婶上。]

[唱] 为了女儿要婚配, 急急回转娘家门。

[唱] 二十年习惯难以改, 张木匠紧紧后面跟。

[唱] 做媒人要靠三样快, 嘴快手快脚头勤。

[唱] 多时不走娘家路, 今天回家脚头轻。

[唱] 过了小桥忙转弯, 翻过前村到后村。

[唱] 路上行人笑你们! 好像是新夫妻双回门。

[唱] 五婶你不要讲笑话, (看路) 东王庄已经望得清。

[唱] 远望村南屋脊高大, 就是那家提亲人。

[唱] 王家田地也有九亩八, 又喂鸡来又喂鸭。

[唱] 这门亲事许了吧,

[唱] 丈夫母笑哈哈。

[唱] 又喂鸡来又喂鸭。

[唱] 听说王家心高兴,

[唱] 还是趁早许了婚。(望小飞蛾表示同意)

[唱] 艾艾爹何必这急性,

[唱] 艾艾爹何必这急性, 到庄上打听是假是真。(扯张木匠)

[唱] (听小飞蛾的话)

[唱] 五婶不说假句句话是真,

[唱] 不妨两亲家见面去谈谈心。

[唱] 也免得你到处去打听,

[唱] 常言道听的没得看的真。

小飞蛾 [唱] 叫五婶,你莫多心,

只怪有些媒婆爱骗人。

张木匠 [唱] 莫见怪我的五婶!

小飞蛾 [唱] 我是老老实实想把事办成。

平常回娘家乡邻,

今天进门是看亲。

只有那萝卜白菜沿街卖,

哪有得黄花闺女送上门。

说我家艾艾无人要,

娘替女儿把女婿寻。

倘若是要被人家知道了,

闲言闲语丑坏人。

五婶 哎!那么事儿呢?养儿接媳妇,养女说人家,理正当然。来来来,三人一同进去!

小飞蛾 莫急,我刚有个好主意,五婶先进去,我两人回娘家去一趟再来,只说是叫你一同回家去的。

五婶 这样也好。

张木匠 到底是你女人家想得周到些!

小飞蛾 我们走吧。(拉张木匠同下)

二幕开。王太婆的院内,有一片竹林子。

五婶 [唱] 今天的媒婆做得顺,

这喜酒一定喝得成。

门前且站定,

先叫两三声

王太婆啊!

叫一声王太婆快开门。

王太婆 (上,开门介)

[唱] 我在后面冷清清,

不知叫门是何人。

开开门来看,四下用眼睁,

我的五婶娘啊!有什么事到来临?五婶 [唱] 今天五婶来恭喜,你儿姻缘事,我今来做媒。我的太婆啊!赶快准备看日期。

王太婆 亲还没有定好,么样办喜事,看日期?

五婶 只要今天一说就成了吵。

王太婆 你上次说的三家,今天说的到底是哪一家呢?

五婶 [唱] 我看三家差不多,

门当户对配得过。

两家有了主,

婚姻已办妥。

我的太婆啊,

只剩下张艾艾女一个。

王太婆 [唱] 只怪我家老人错,

拖三拖四都错过。

好的都选尽,

坏的留给我。

我的五婶啊,

不知那张艾艾人才如何?

五婶 [唱] 张家艾艾本不错,

聪明能干会做活。

姑娘虽然小,

哪个比得过。

我的太婆啊,

活像那二十年前小飞蛾。

王太婆 (倒茶给五婶喝)喝茶,好。(小声谈话介)

小飞蛾 (上)[唱] 适才娘家走一转,

五婶做媒心不安。

十媒九个谎,

说话不上算。

我怕靠不住啊,

我还要亲自去看一看。

哟!她们正在谈。(躲得墙外边听介)

王太婆 [唱] 艾艾人才还说得过,

就是名声太龌龊。

接到王家来,

外人把闲话说,

我的五婶啊,

是不是活活气死我。

五婶 [唱] 闲言闲语风吹过,

是坏我也不得做媒来说。

人才为第一,

行为算什么?

我的太婆啊,

上门管教就改过。

王太婆 [唱] 好谷荒田里不能长,

好女还是靠好娘。

飞蛾不正当,

保安是情郎。

我的五婶啊!

她一定养不出好姑娘。

小飞蛾 [唱] 真是狗眼看人低,

糟蹋我母女这步田地。

保安我心爱,

以后断关系。

婆娘呀,

何必把我的前事提。

五婶 [唱] 媳妇不打不成货,

蒿荐不打灰尘多。

再看小飞蛾,

现在改了错。

我的太婆啊!

怪不得张木匠打老婆。

小飞蛾 [唱] 难道说打骂也传代,

这规矩打从何处来。

各人的婚事,

应该各人爱。

婆娘们啊!

决不跟你王家把亲开。

王太婆呀,何必为一个媳妇,被别人说我做婆婆的狠哪!

五婶哎呀!贱骨头嫁到哪里,总是要被人打的,断绝他娘家路就是。

王太婆好,进去弄点东西吃,等老头子回来,商量吧!

五婶好。(二人进内面屋子介)

小飞蛾 [唱] 这句话说得我心头恼恨,

越思越想好伤心。

想当年嫁到张家门,

挨打受骂有二十春。

这苦处艾艾怎么受,

一辈子受痛苦难翻身。

再想想老姐妹无其数,

你我苦楚数不清。

婆婆骂来丈夫打,

受不起痛苦就把死路来寻。

难道说天生挨打命,

我不相信命是天生成。

艾艾的婚姻自己定,

免得受苦怨你的娘亲。

张木匠 (上,听见了尾子一句)婚事么样?

小飞蛾 不好,不好!

张木匠 么样不好?

小飞蛾 我说不好就不好。

张木匠 到底么样吗?

小飞蛾 我的女儿不嫁!不嫁!(怨气冲天地自下)

张木匠 这是么样一回事呀。(莫名其妙地下)

幕落。

# 第二幕 第二场

时间:紧接前一场。

地点:张木匠家。同一幕二场。

幕启:艾艾在忙乱地找寻罗汉钱。

张艾艾 [唱] 昨夜在前房和衣眠,

醒来不见罗汉钱。

(回想昨日进房的情景,四下寻找,床上被褥翻得零乱,扫帚横在地上)

四下寻找未看见,

难道说能入地上了天。

怎样去见小晚的面?

找不着罗汉钱我心不安。

爬在床底下去寻。李小晚上。

李小晚 艾艾……你在找么事?(拉张艾艾介)

张艾艾 拉么事吵?

李小晚 为么事生气?

张艾艾 (要哭的样子)小晚!

李小晚 为么事啊!

张艾艾 罗汉钱不见了!

李小晚 你丢到哪里去了?

张艾艾 从早晨找到现在, 还有找着, 气得我连饭也没有吃!

李小晚 那用不着生气呀, 有它又能有什么用呢……听说你爹妈跟五婶到东

王庄, 跟你说媒去了。你晓得不晓得?

张艾艾 啊! 我又不知道。

李小晚 你不知道呀, 我看, 我们的事算完了。(试探地)

张艾艾 (想介) 我说完不了!

李小晚 要是你爹妈做主, 跟你说成了呢?

张艾艾 喔! 小晚哥。

[唱] 小晚哥你不要心中纳闷,

这门闲事说不成。

我不愿意难婚配,

总不能逼迫我嫁他的门。

(马燕燕这时上场, 见他们说话, 欲退被张艾艾发现) 燕燕姐快进来坐。(拉马燕燕进门)

马燕燕 (笑) 我还是避开些好。

张艾艾 (笑, 把马燕燕拖进房按在凳子上坐) 你还在说笑话, 快给我们想法子。

马燕燕 你们的事到底么样了? 想出办法有?

张艾艾 我们正在商量。燕燕姐, 五婶又来找我爹妈到东王庄跟我说亲去了, 你看么办啊?

马燕燕 [唱] 你爹娘上了她的当,

那五婶就是舌尖长。

你二人快把办法想,

莫像我燕燕这样的下场。

张艾艾 [唱] 我要做个好榜样,

自己的婚事自把家当。

李小晚 [唱] 这只怪村长旧思想,

又怪做媒的起祸殃。

谁人破坏我们婚事,

定要同他干一场。

马燕燕 [唱] 你们快快把法想,

事到临头无主张。

我和小进无指望,

糊涂的娘把我许到西王庄。

李小晚 难道就不能改变吗?

马燕燕 为这个事情,我不晓得几伤心啊!还要受小进的冤枉气,连见到面都不理我。艾艾!你想……(要哭了)

张艾艾 (急说)燕燕姐姐莫难过!

马燕燕 事情又急,别个明天就要去登记了。

李小晚 嗳!我看我们的事情也难办,明天你娘也跟你死活闹一场,你还不是跟别人登记去。

张艾艾 不怕,我娘不得跟我闹的,她还怕我闹咧!

王小进 (在外面喊)张叔叔、张叔叔!(上)

李小晚 呀,小进哥来了。(出门)小进哥!

王小进 小晚,你也在这里。

张艾艾 (拉了马燕燕一下)小进哥,来找你哪。(向马燕燕说,马燕燕望着王小进,想找王小进诉苦)

王小进 (不理马燕燕也不坐地)艾艾!张叔叔呢?好多人等他教我们玩龙灯呢!

张艾艾 到外婆家去了,你来坐一下吧。

王小进 我还有事!(翻了马燕燕一眼就走到门口,故意回身对李小晚说)小晚到

外面来玩,用不着花这些闲工夫,有么用啊。还是回去叫你爹多

办几石谷米,爽快些,怕讨不到老婆?(走去。马燕燕听了扑倒床边哭起来了)

张艾艾 燕燕姐莫哭了,小进哥就是这个硬脾气!

李小晚 快想个办法吧?到了明天要登记,事就来不及了!

马燕燕 (忍住眼泪地)不要管我了,我劝你们的事情早点想想办法,你看我弄成这个样子,伤心不伤心?

张艾艾 你看有什么办法?村里的长辈,都是些旧脑筋,有哪个管我们的事,

想找一个人到我娘面前提亲都找不到。李小晚 说坏话的人倒不少，看来我真要同小进一样的了。马燕燕 [唱] 我来当你们的介绍人，跟你爹娘来提亲。你们一定要争口气，坚持要把事办成。张艾艾 （感激地）好，燕燕姐，就这样试试看。你自己事情怎么办呢？马燕燕 现在不要管我的，先把你的事情办好，我的事情好解决！李小晚 那就谢谢燕燕姐，还要跟我爹妈去提一下。马燕燕 好！李小晚 那我走了，不要让村长碰着了，又叫我们检讨。张艾艾 你走吧，先去找小进哥谈谈。李小晚 好！(下)马燕燕 我们来商量一下，打算怎样对你娘说呢？（两人交头接耳地说介，小飞蛾上）张艾艾 妈！马燕燕 婶婶。小飞蛾 燕燕来了，你坐呀。张艾艾 妈妈，小进找爹去教他们玩灯去。小飞蛾 我晓得，你爹走在半路被他们叫去了。马燕燕 （想提张艾艾的事）婶婶。小飞蛾拉着马燕燕的手又看张艾艾。五婶上。五婶 哎呀，艾艾娘，你怎么不做声就回来了？害得我等了半天，赶到你娘家一看，才晓得你回来了。你看把我跑得满头大汗，差一点累死了，总算还好，婚事定妥了，汗没有白流，艾艾娘……（小飞蛾不理）艾艾娘！说人品吧，人品生得端端正正，说家嘛门当户对，又是村长的外甥，哪有这好的人家呵，艾艾娘，你说好吧？小飞蛾 （有气地）谢谢你的好意。五婶 （看情形有点不对）呀，不客气，不客气。小飞蛾 说起来总怪为娘的不好，没有好好地管教过，艾艾傻头傻脑的不懂

规矩,要是到了婆家,这贱骨头不打还能成人吗?

五婶(死着脸皮地)艾艾是个好姑娘嘛……艾艾娘不要三心二意了,这种人家真是点着灯笼都找不到的呀。

小飞蛾等木匠回来再讲!

五婶嗯……那我等你回信啊!

小飞蛾随便!(冷淡地)

五婶唉,那我走了。

小飞蛾不送嘞。(五婶不好意思地下,张艾艾与马燕燕心喜,马燕燕向张艾艾使眼色,张艾艾下。小飞蛾会意地)唔。

马燕燕艾艾的亲事么样了?

小飞蛾莫提了。

马燕燕没有成功?

小飞蛾嗯。

马燕燕(笑嘻嘻地)婶婶。

小飞蛾你这个伢,做么事呀,笑嘻嘻的,婶婶、婶婶!

马燕燕[唱]上前来叫一声大婶娘,

为的是艾艾妹婚事一桩。

我来做媒人,

与她找对象,

我的婶娘啊,

婶婶你一定把心放。

小飞蛾[唱]燕燕你是小姑娘,

你做媒人太不像。

马燕燕[唱]只要说得对,

管他像不像,

我的大婶娘啊,

我来试试又何妨。

小飞蛾[唱]我就听你讲一讲,

不知是哪家青年郎?

马燕燕 [唱] 名字叫小晚,

就是本村庄,

我的大婶娘啊,

劳动生产学习强。

小飞蛾 [唱] 艾艾小晚配得上,

只怕外人说我爹娘。

做事太荒唐,

风气全坏光。

我的燕燕呀,

外面的闲话说短长。

马燕燕 [唱] 说闲话尽都是些旧思想,

闲话没有真理强。

婶娘作主张,

索性配成双。

我的大婶娘啊,

还怕哪个把闲话讲。

小飞蛾 [唱] 看不出燕燕小姑娘,

你做媒倒还像个样。

二人俩相愿,

应该配成双。

我的燕燕啊,

免得后来打骂怨爹娘。

马燕燕 [唱] 这门亲事可作停当?

小飞蛾 [唱] 不要慌来不要忙。

还要说个人,

大叔张木匠。

等他回来作商量。

马燕燕 婶婶,我早就晓得,你老人家不是不转弯的老脑筋。(笑)

小飞蛾 真会说话,你几时学会做媒的?

马燕燕 我这是做的现成媒。

小飞蛾 坐下呀, 我去做碗汤圆你吃。

马燕燕 我不吃, 婶婶。

小飞蛾 不吃, 你是媒人, 还要请你吃蒸肉、肉圆子呢!

马燕燕 那吃了呀, 还要变成像五婶一样的个胖媒婆了。(笑介, 做五婶样子)

小飞蛾 哈哈哈, (笑) 你等一下, 艾艾呢? 这小鬼丫头跑到哪里去了。(下)

马燕燕 (张艾艾偷偷地跑上) 你都听见了吵?

张艾艾 都听到了, 谢谢你燕燕姐。(感激地)

马燕燕 慢点谢我, 还有一点, 小晚的爹娘面前还没有说呢……让我去试试看, 你在合作社门口等我。

张艾艾 好, 走吧。(拉马燕燕走介)

马燕燕 (故意地开张艾艾的玩笑) 哎呀, 婶婶还在做汤圆呢, 吃了再去。

张艾艾 (急得要去地) 不吃、不吃。

马燕燕 (坐着不动) 你看你。(张艾艾拉马燕燕下)

小飞蛾 (端汤圆出来) 燕燕快来吃。(没见) 燕燕、燕燕, 嗳, 人呢? 这两个姑娘又到哪里看热闹去了。

张木匠 (上, 见小飞蛾端有汤圆拿着就吃) 哈哈……正好, 你晓得我肚子饿了。

小飞蛾 (横了他一眼) 就像饿了三天三夜有吃饭样的。

张木匠 艾艾娘, 刚才你急急忙忙地跑回来, 艾艾的亲事到底说得怎么样了?

小飞蛾 不要提了, 不要提了, 五婶不是东西, 人前背后挑拨是非, 艾艾要嫁过去, 要吃一辈子苦。

张木匠 你这样选来选去, 姑娘到么时候才好嫁出去啰。

小飞蛾 呀, 眼前倒有一家好人家。

张木匠 哪一家?

小飞蛾 就是那小晚家……

张木匠 啊, 哪个做的媒?

小飞蛾 马家的燕燕。

张木匠 呵,燕燕,呀,你七选八选,选到个小晚,你真是越过越糊涂了啊。你有听到村里的闲话啊!顶好还是嫁到东王庄去,也免得别人来笑我。

小飞蛾 [唱] 艾艾的爹不要脾气发,

要顺姑娘意才是好爹妈。

艾艾和小晚一块长大,

木匠啊,他爱我的姑娘,

姑娘也爱他。

倘若逼着往东王庄嫁,

难免后来受糟蹋。

丈夫又打骂,

婆婆狠家法。

你忍心吗?

你舍得亲生姑娘受欺压。(张木匠感觉无话可答)

思一思想一想我的话,

你要不要我女儿走娘家。

整整二十年,

少把娘家踏。

你记得吗?

回忆自己难见我爹妈。(难过地)

张木匠 好了,好了,何必翻陈账呢?你答应了?

小飞蛾 嗯,我答应了。你呢?

张木匠 算了,我不管了……随你么样办,你养的姑娘,你去做主好了。

小飞蛾 好。(喜欢地)

张木匠 我还要玩龙灯去咧。(下)

小飞蛾 (高兴地)啊,总算去了我一桩心事,等艾艾回来我告诉她,也让她

欢喜欢喜。(忽然想起罗汉钱来)呀,小晚送她的罗汉钱,我还是还得

她吧。(忙去取箱拿钱介)

[唱] 罗汉钱呀罗汉钱,

两个钱儿一样圆。小方戒一时来交换,  一个甜来一个酸。要是爹娘像我一样,  也免得二十年心悲伤。  这些前言不必讲,  如今我快要做丈母娘。  艾艾为他天天想,  我还是暗地里把得我的姑娘。张艾艾 (一股劲跑进来) 妈! 小晚爹他……  小飞蛾 么事?  张艾艾 妈, 小晚的爹他…… (觉得难为情就缩住了嘴)  小飞蛾 他么事吵, 答应了?  张艾艾 (难为情地扭转头) 妈! (点点头)  小飞蛾 艾艾……告诉你, 你的爹也已经答应了。  张艾艾 真的吗? (拉住妈的手, 发现手里有东西) 你手里拿的什么东西?  小飞蛾 (两只手指着钱介) 罗汉钱!  张艾艾 罗汉钱哪里来的?  小飞蛾 捡来的。  张艾艾 妈, 那是我的。  小飞蛾 你哪里来的?  张艾艾 我……我也是捡来的。(说着就笑)  小飞蛾 是你的就还给你。(把钱给张艾艾介)  张艾艾 (接钱手里, 还见小飞蛾手里有一个) 妈, 你手里还有一个罗汉钱咧!  小飞蛾 这是我的。  张艾艾 你是哪里来的?  小飞蛾 我也是捡来的。  张艾艾 妈! (抱住妈介)  幕急下。

# 第二幕 第三场

时间:前一场的隔日早晨。

地点:马燕燕的家。右边有个窗口可望见外面的院子。

幕启:马燕燕躺在床上,她娘坐在床边,叫她起来。

燕燕娘 燕燕快起来,太阳晒过了屋顶,唉!

五婶 (上,在院子里装腔作势地)哦,啊哟,燕燕娘,恭喜啊!

燕燕娘 五婶,(对燕介)你看五婶都来了,你还不快起来。(五婶走近马燕燕边)打扮一下同五婶到区里去登记。

五婶 (见马燕燕睡着故意地)呀,燕燕姑娘,大喜啊。

[唱] 婚姻大事第一回,

五婶前来恭喜你。

恭喜你西王庄的好女婿,

马燕燕 狗口里长不出象牙。

燕燕娘 [唱] 这丫头简直无道理。

人家是一片好心,

你为何发脾气。

快梳头来换新衣,

快到区里去登记,

错过时间就来不及。

马燕燕 我不去。

燕燕娘 是你出嫁,你不去,哪个去?

马燕燕 哪个去?妈,我来问你啊!

燕燕娘 问么事?

马燕燕 [唱] 何人做的男家媒?

燕燕娘 是五婶呀!

马燕燕 [唱] 女家亲事何人提?

燕燕娘 五婶啦!

马燕燕 [唱] 何人从中讲茶礼?

燕燕娘 还是五婶。

马燕燕 [唱] 何人约我去登记?

五婶 也是我五婶啊!

马燕燕 [唱] 这全是你出的好主意,

五婶 [唱] 那我不是一天学到的。

马燕燕 [唱] 这也是你来那也是你,

你去登记与我没关系。

五婶 哎呀!这才是冤枉咧,一下都推到我头上去,这与我个么关系?是你的娘答应的。

燕燕娘 燕燕,你反了。五婶看在我的面上莫生气,丫头说的话莫见怪。(对马燕燕)燕燕,你到底去不去?

马燕燕 我不去。

燕燕娘 你真要气死我啊,你存心跟我闹?

马燕燕 随么事都由你做主,我几时闹过啊?

燕燕娘 你不闹就跟五婶到村政府写介绍信去!

马燕燕 我不去!

燕燕娘 怎么又不去咧?

马燕燕 见了村长,又要叫我检讨。

五婶 这次有媒有证,不会叫你检讨的。

马燕燕 不去、不去!(生气地)

五婶 燕燕娘!介绍信就由我们两人去写,等一下只要燕燕一路到区里去。

燕燕娘 也好,燕燕,等我写了介绍信,你就到区里去。(张艾艾、李小晚躲在窗外听介)

马燕燕 不去,区里我也不去!(倒在床上睡介)

燕燕娘 啊,我被你气死了啊!天哪……(哭起来了)

[唱] 男子是冤家女是仇,

我为你吃了多少苦头。

果真是女大娘难做，我还是一死才罢休。(要寻死)五婶 (拉住燕燕娘介)死不得的呀！燕燕！你看把你娘……燕燕娘 (哭喊介)我是怎么做人哪？姑娘这不听话，天哪……天哪……五婶 燕燕！你真是罪过啊！马燕燕 (赌气地)好！我就去！张艾艾 (在窗外忍不住地喊介)燕燕姐——(李小晚扯住介)五婶 燕燕娘，燕燕答应了！燕燕娘 (暗喜地)答应了呀！这才是我的好姑娘，把妈急坏了。快请五婶把登记的规矩教得你。五婶 对！到了区里我把介绍信交给王同志，他问你多大了，你就说多大了；他问你是自愿的吗，你就说是自愿的。马燕燕 明明是强迫的啊，么样叫自愿哪！五婶 苕姑娘，只有说自愿才好登记哒。他要再问你为么事自愿，你就说爱他的劳动好。马燕燕 鬼啊！我连人家的影子也没见过，怎么晓得他劳动不劳动啊！燕燕娘 哎呀！我的小祖宗，五婶叫你么样说，就么样说，你存心同娘作对啊？马燕燕 妈，我不是同你作对，我是真不晓得。(向五婶地)五婶，你还有什么鬼主意啊！快说出来嘞！我就照着你说咧。五婶 (吐了一大口气地)别的也没得么事了。燕燕娘 好，时候不早，五婶，我同你到村长那里去写介绍信，燕燕，你在区里等我们，打扮打扮哪。(同五婶下)艾、晚 (一同进来对他们背后做了鬼脸)燕燕！你么样就答应了？马燕燕 [唱] 你们二人休担心，我的主意拿得稳。适才是假应允哄我娘亲，小晚艾艾啊！到区里来一个不认承。

我的事儿你们莫担心,你们的事情可办成?

张艾艾 [唱] 我爹已答应,

李小晚 [唱] 再找村长写介绍信。

张艾艾 [唱] 我的燕燕姐啊,

李小晚 [唱] 只等你去做介绍人。

张艾艾 [唱] 可惜姐姐事未定,

恐怕那天难分身。

马燕燕 [唱] 我的事情不要紧,

定要办好你们婚姻。

我好从中学见识,

做个榜样给全村人。

张艾艾 行,那我们先到村政府去写介绍信。

李小晚 村长是个老脑筋,要是他不肯给我们写介绍信呢?

马燕燕 嗯!这倒是件难事。(想)有个好办法,我的妈与五婶去找村长写介绍信去了,他要是不跟你们写信,我们就可以责问他,为什么别人可以代写呢?你们亲自去就不肯写,问他是什么道理?

张艾艾 对!就是这个法子。

李小晚 那我们走咧!

马燕燕 好!等我梳梳头,陪你们一道去呀。(正拿着梳子要梳头,村长上)

村长 (笑嘻嘻地,迈进门边喊)燕燕,恭喜你啊!(看见他们几人在一起,就板起面孔,不理张艾艾李小晚)

马燕燕 啊!村长!请坐。(拿板凳介)

村长 (看)你妈咧!

马燕燕 到村公所找你写介绍信去了。

村长 你的介绍信我早就写好了啊!你妈是先走的,是么样还有回来呀?

马燕燕 啊!那一定是在五婶家去了。

村长 燕燕!我特来恭喜你的,你看三媒六证的是几光荣啊!这样也就挽回了名声,从此就走了正路呀。(故意说张艾艾李小晚听)

马燕燕 谢谢村长!我们正要找你去,还要写一封介绍信。

村长 信写好了,在你妈和五婶那里。

马燕燕 我晓得,不是写我的信,这回是给他们两个人写!(指张艾艾与李小晚)

村长 你两个呀?

李小晚 我两个!

村长 自己都不好好检讨检讨。

李小晚 检讨过了,我们两个都愿意!

村长 那怕你们不愿意!

张艾艾 怕哪个不愿意?我两自愿自主,我爹妈都答应了。

李小晚 我爹妈也都愿意。

村长 哪个的介绍人?

马燕燕 我的介绍人。

村长 你能当介绍人?

马燕燕 我怎么不能当介绍人?

村长 你的名声不好!

马燕燕 [唱] 既是我的名声不好听,

为什么写介绍与我为凭。

村长 (说不出话来,不知说什么好地)你去、去、去……你们都不正经!

张艾艾 [唱] 嫁给你的小外甥,

你看正经不正经?

村长 (又接不上话来)你……你!你!你!凭你们天大本事,想我替你们写介绍信,万万不能!(把椅子用力一拖介)

李小晚 [唱] 写与不写任凭你,

好在区上还有人。

我们还是要登记去!

请他们把道理评一评。

村长 哈哈……(冷笑地)区里早就知道你们不正经。

张艾艾 [唱] 区里干部也晓得,

人人说你是顽固不化的死脑筋!

村长 我……

张艾艾 你么事啊?

村长 我是为你们打算哪!

张艾艾 你是为你的外甥打算。

李小晚 莫同他讲,我们到区里去说!

村长 (气得发抖地)好!你们到区里去好了,我还怕你们这些黄毛丫头!(气冲冲地下)

李小晚 好!我们走。

马燕燕 我也同你们一道去,索性搞个明白。(三人走出,正碰五婶与燕燕娘上)

五婶 (拉着燕燕介)哪里去?

马燕燕 咦——到区里登记呀!

燕燕娘 吃了饭去?

马燕燕 (摆脱五婶的手)我等不及了。(下)

五婶 哎呀!你这个伢,你也该等等我啊……燕燕娘,快把介绍信给我。

(去了又回头介)

燕燕娘 (拿介绍信介)是,这丫头这一下急的。

五婶 (拿着介绍信慌忙地)燕燕!等等我,等等我啰。(急忙追下)

幕急落。

# 第二幕 第四场

时间:紧接前一场。

地点:区政府办公室,墙上挂着毛主席像,一张桌子几个凳子。

幕启:区政府办公室靠左手一排凳子坐满了人,都是来登记的,另外一个十四

五岁的男孩子——王旦,趴在地上看蚂蚁打架。

张艾艾、马燕燕、李小晚笑哈哈地上。

张艾艾 [唱] 三人来到区政府,

马燕燕 [唱] 谈谈说说笑呵呵。

五婶 (上)[唱] 你们前面不等我,

我在后面赶不着。

四人同进区政府,

(四面一看)咦,怎么西王庄的小王旦还没有来呀?(走去找,不想被蹲在地下看蚂蚁打架的小王旦绊倒了。小王旦看见老婆婆摔跤了,立刻站起来拍着手)

王旦 (笑)嘻嘻……

五婶 (一肚子火)小鬼笑,笑,笑什么?(准备打他一巴掌,一看见是小王旦就止住了手)你这个小鬼,都快要做大人了,还这样淘气,你蹲在地下做什么?

王旦 五婶,我在看蚂蚁打架呢。

张艾艾 燕燕,是这一个。

马燕燕 这个还小得很呢,怎么要结婚呢?五婶真太害人了。

五婶 (把小王旦拉过来)不要乱跑,跟倒我。(悄悄地指马燕燕)是她。(小王旦眼睛看着张艾艾,点着头)

王助理员拿着一叠纸,匆匆出来办公,人们都拥向办公桌旁,小王旦更是踏在桌边椅上。

先是登记人男甲、女甲一对,站在前面,旁边站着介绍人将介绍信交给王助理员。

王助理 (拆开信看了一看,问男甲)你叫什么名字?

男甲 张得贵。

王助理 今年有几岁?

男甲 二十三岁。

王助理 你们结婚是自愿的吗?

男甲 自愿的。

王助理 为什么愿意同她结婚呢?

男甲 因为她能劳动。

王助理 (问女甲)你叫什么名字?

女甲 我叫王秀英。

王助理 你几岁了?

女甲 二十岁。

王助理 自愿吗?

女甲 自愿。

王助理 为什么愿意同他结婚?

女甲 因为他能劳动。

王助理 介绍人是哪个?

介绍人 是我王根富。

王助理 (拿了张红纸片,向三人)都要按个手印。(于是三人盖了手印)

男甲 没有事了吧?

王助理 等一会给登记证你们。

接着是男乙、女乙、介绍人乙,除了姓名不同,换了个"李松林、张英娣、王

金根"外,其余程序都相同,就像背书一样,很快地处理好了;接着男丙等三

人也是这样的。

马燕燕 (把张艾艾推到前面)先办你的。

张艾艾笑了笑,和李小晚走到桌边。

王助理伸着手要介绍信,小王旦正在桌边,马上递了上去。

五婶 (着急地拉了王旦一把)错了,不是的、不是的。

王旦 是的、是的,一点都不错,人家全是一个人一封信。

李小晚 说你错了,你还不服气。(指马燕燕)喏,你的对象是那一个!(满屋子的人笑)

王助理 你怎么连自己的对象都不认识?(问马燕燕)你先来吧!(马燕燕走出,

五婶忙把马燕燕介绍信递上去。问小王旦)你叫什么名字?

王旦 王旦。

王助理 好多岁了?

王旦 十……二十岁了。(用手指数岁数,数不清楚)

王助理 么样说十,二十岁了?(王旦瞪着两眼,说不出话来。五婶在旁急得打转)

你们的婚姻是自愿吗?

王旦 (背书似的)自愿、自愿,自愿的。

王助理 你为什么愿意同她结婚?

王旦 因为她能劳动。

王助理 （转问马燕燕）马燕燕，你多大年纪？

马燕燕 二十岁。

王助理 你们的婚姻是自愿的吗？

马燕燕 不是！

五婶 （脱口而出）咦！

马燕燕 咦个么事？本来不是自愿的乜。

王助理 那你爱他？

王婶 （从后面扯马燕燕的衣服，小声地）爱他、爱他。

马燕燕 （把五婶的手打掉）我不爱他乜。（对五婶）你要说，你去说。

王助理 （对五婶）我没有问到你，不要你做声。（对马燕燕指小王旦）你说他有好大年纪？

马燕燕 我不晓得。

五婶 （急得直喘）你！

马燕燕 你这做么事啊？我是不晓得嘛，这只怪你没有教得我。

五婶 真是一个苕，苕姑娘。

王旦 （卖弄聪明）他是不晓得乜，我们两个人又不认识，人家怎么晓得我的年纪呢？

王助理 我早知道你们不认得，要是认得，怎么会认错了呢？（对小王旦）你没有见过她，怎么知道她能劳动？小孩子就学得说谎话，太不好，以后不要再说谎话了。你们的婚姻是不合理的，不准登记。一来男的岁数不确实，二来双方又没有见过面，这根本就不是自由婚姻，一定是媒婆搞的鬼。

马燕燕 （指五婶）是她做的媒，搞的鬼！

五婶 我不是媒婆，我不是媒婆，我是个介绍人。

张艾艾 你不是媒婆是么事，要是你是介绍人，他们怎么会不认识呢？（众大笑）

燕艾晚 （三人同笑）以后再也不要媒婆了，你这碗饭吃不成了啊！

五婶 （对小王旦生气）不争气的小东西。

王旦 （大声地）哪个不争气！

五婶 （拉着他）快走啊！

王旦登了记,(指马燕燕)她怎么不跟我回去呢?

五婶小祖宗,走吧!(拖下)

王助理(对张艾艾与李小晚)行,你们来吧!(张艾艾、李小晚上前)

李小晚[唱] 我们没有介绍信,

不知登记行不行?

王助理[唱] 为什么没有介绍信?

李小晚[唱] 只怪村长旧脑筋。

说我们自由恋爱坏风气,

张艾艾[唱] 他要我嫁给他的小外甥。

燕燕娘代替燕燕他又写,

明明自私自利太偏心。

王助理 你们是哪个村子的?

张艾艾 张家庄。

王助理 你叫什么名字?

张艾艾 张艾艾。

王助理 (注意地)你就是张艾艾吗?

张艾艾 是。

王助理 (看了小晚)那么你一定是李小晚了?

李小晚是。

王助理[唱] 问艾艾和小晚,

谁是你们的介绍人?

马燕燕[唱] 介绍人就是我马燕燕,

我和他们同住在一村。

王助理[唱] 你的名字我知道,

群众对他有反映,

你不能做他的介绍人。

马燕燕[唱] 为什么不能做介绍人?

王助理[唱] 你三人名声不好听。

艾燕晚[同唱] 我们问你这句话有何凭证?

王助理 [唱] 他们说：你们来来往往就有私情。

李小晚 [唱] 男女来往有什么不光明，勤劳互助一条心。倘若事先不接近，自由婚姻怎能成？（大家又笑起来）

王助理 [唱] 村里既然有报告，你们一面之词都不能听。必须等待调查后，你们方可把记登。马燕燕 助理员，他们两个人结婚有么事不好？男的没有结过婚，女的又没有出过嫁，既无瓜葛，又无纠纷，像这样双方情投意合的婚姻，你还要调查么事呢？王助理 因为村里有报告来，说你们名声不好，所以要调查，你们还是回去吧。张艾艾 怎么区里也是这样不讲道理？李小晚 王助理员，你为什么也同村长一鼻孔出气？王助理 你们回去再说，等我调查清楚了，只要合理，还是让你们登记。（对众）登记好了你跟我进来拿登记证。（众下）张艾艾 王助理员这个人真奇怪。李小晚 我看他脑筋一定有些不清楚。张艾艾 （想着，气愤）唉！马燕燕 艾艾，不要着急，他不也说过吗？就等他查清好了。不管他登记不登记，只要我们拿定主意，保险一定成功。李小晚 （坚决地）对，艾艾，你看燕燕的事，今天不是解决了吗？马燕燕 这只怪村长那个老顽固不好，乱打报告。我相信区政府一定会支持我们的，只要我们拿定主意与他们斗下去。李小晚 对，拿定主意斗下去。

众人 [唱] 拿定主意同他斗，决不向封建思想来低头。

二人坚决一路走,

不达到目的不罢休。

幕落。

# 第三幕 第一场

时间:1950年5月。

地点:张木匠家。

幕启:台上空无一人,张艾艾无精打采地上。荷锄回家,很显然是从田地里做活回来的。进门,放下草帽与锄头,叹了一声。

张艾艾 [唱] 助理员要调查不让我们登记,

思想上想不通做活也无力。

恨村长老顽固自私自利,

影响名誉破坏婚姻我好不着急。

唉……(闷闷不乐地想心思)

李小晚 (拿着报纸上)

[唱] 我适才从合作社门前过,

小春他与我道喜把话来说。

他说是报纸上把《婚姻法》颁布,

男女自由婚姻自主再不受束缚。

找艾艾去登记把婚事办妥,

感谢了人民政府的恩情多。

(把报纸揣在腰里)艾艾、艾艾!(未关门,就大声叫进去)

张艾艾 (很冷地)你这样大声大气叫么事?

李小晚 (见张艾艾不高兴,也冷静下来地)你又在着急是不是?

张艾艾 我们的事不知道究竟么样,怎么不着急咧!只有你跳跳蹦蹦还高兴得起来!

李小晚 高兴不起来呀？嗯！我马上包圆叫你也学我一样高兴呢！张艾艾 我才不学你那样……（学李小晚介）高兴，高兴咧！李小晚 你就是这样的，要晓得我们生在毛泽东时代，不仅是你我高兴，就是每个人都应该高兴。张艾艾 （回头看一看李小晚笑着点头）高兴是高兴，就是……李小晚 就是登不出记来是不是？张艾艾 你晓得问我做么事咧！（羞涩地）李小晚 哈哈哈，我登出来了记。（把报纸她看哄张艾艾）张艾艾 真的呀！（高兴地）李小晚 这！张艾艾 （接过手看）这是报纸嘞！李小晚 是的！你看中央人民政府颁布了《婚姻法》，我俩再去登记就不成问题了！张艾艾 （嬉笑地）真的吗？李小晚 你看啦！张艾艾 （详细地看）这才好了咧！（想介）呀小晚，村长他不肯给我们写介绍信那……李小晚 那怕什么？还怕他不遵照《婚姻法》。（指报纸）张艾艾 好，我们马上到区政府再去登记好不好？李小晚 是不是你学我一样蹦蹦跳跳高兴起来了吧？张艾艾 毛泽东时代青年是应该高兴的！（做神）李小晚 那我们就去吧！张艾艾 走！呀。（想起马燕燕来了）等一下，燕燕姐与小进哥，我们去把个信他们，让他们也高兴高兴。李小晚 对！小进不是在为燕燕生气吗？张艾艾 那不要紧，把他两人找到我家里来劝一劝不就行了？李小晚 你去找燕燕！张艾艾 你去找小进！李小晚 走嘞！（二人同下）

小飞蛾 (上) 艾艾、艾艾! (找人不见) 刚才听见他说话, 怎么又不见了。唉! 这个伢为了她婚事行坐不安, 就是做娘的也很担心啊! (坐椅子上做鞋底)

[唱] 五婶她说媒两头挑,

为女儿婚事挂心梢。

区里不登记,

村长不介绍。

怄坏了啊!

为什么王同志他也不明了?

木匠生来脾气躁,

听到外面闲话也不少。

与我来吵闹,

无人来调解,

我的天哪!

真是把人都急坏了。

张木匠做了半天活回来, 背着锯子、斧头等生气地上。

张木匠 [唱] 在东家修篱笆外整水桶,

只因为女儿婚姻没有搞成功。

外面谈得哄,

气得我脸鲜红,

可恼啊!

怄得我不做活歇了半天工。

(生气地把东西往地下一丢) 再好咧, 扁担无纳, 两头失搭!

小飞蛾 (见木匠) 你总有这些俏皮话说, 是么事两头失搭?

张木匠 么事两头失搭, 我说把姑娘许得东王庄, 你偏要听她的话, 说什么

自由结婚, 要许得小晚。弄到现在, 区里不肯登记, 村长不写介绍

信, 两头都冒搞成功, 这不是扁担无纳, 两头失搭!

小飞蛾 哎呀, 搞得骇死人, 我怕是么了不得的事, 塌了天啊! 划起来是这件事呀!

张木匠 照你这样一说，那还是小事咧！小飞蛾 我有说是小事，可是，急么事呢？等区政府调查了不就解决了。张木匠 调查，搞这久如今还没有来调查咧！小飞蛾 莫急，又不是铁不打怕冷了。张木匠 冷了，常言说得有，好汉不养十八女，你在屋里就不晓得外面的闲话几难听。小飞蛾 我的姑娘有什么闲话把得别个说？张木匠 么闲话，人家说张木匠的姑娘，就像他娘小飞蛾年轻的时候一样，这里那里……小飞蛾 么事这里那里，你跟我少说咧，我半生听这些闲言闲语听够了，你今天还要跟我说清楚咧！张木匠 你这一说我还怕你咧。小飞蛾 我也再不得怕你了。张木匠 （卷袖子，咬着牙齿说）你要依我往日的脾气咧……小飞蛾 么样，你还想打我？张木匠 我不跟你说那些……这个月你要不把她嫁出去，那跟你是有皮扯的。（坐在一边吃烟介）

小飞蛾 [唱] 动不动提起往日打骂，解放了岂容你横七竖八。艾艾出嫁事，由我来当官。木匠啊！婚姻事由她自主不要你管她。（站起介）

张木匠 [唱] 我是不管难听闲话，

小飞蛾 [唱] 区里自然会来调查。

张木匠 [唱] 登记他不批准，（走近小飞蛾身边）

小飞蛾 [唱] 叫我也没法。（也走近张木匠身边）王小进 （手拿报纸上。）[唱] 张大叔啊！

为什么与婶婶在家里来吵架?

张木匠 [唱] 小进莫管你坐倒,

小飞蛾 [唱] 就凭这个断公道。

为艾艾跟我吵,

张木匠 [唱] 有娘养无娘教。

小飞蛾 [唱] 受的乖乖哟!

王小进 [唱] 叫声大叔你莫发火,

我的婶婶你请坐。

我和燕燕事,

也是登记登不着。

你来看。(指报纸)婚姻法颁布了,我们结婚有把握。

大叔,大婶,不要吵了,你看这……中央人民政府颁布了《婚姻

法》,规定结婚,男的二十岁,女的十八岁,只要男女双方本人完全

同意,不许任何一方对他方加以强迫,或任何人加以干涉。

张艾艾、马燕燕两人笑嘻嘻地上。

张艾艾 (听见王小进念报,跑到小飞蛾身边)是的妈,不许任何人加以干涉。(转向张木匠)

马燕燕进门见王小进在此,欲走出去,王小进上前拦住她。

王小进 (鼓足勇气)燕燕!

马燕燕 (见王小进叫自己,出乎意料,惊喜交集)你……(二人不好意思地互相愣住,

张艾艾欲教马燕燕叫王小进,小飞蛾把张艾艾拉在一边,张木匠呆看着小飞蛾,

不解其意地)你不是不理我了的吗?今天又怎么会叫起我来了呢?

王小进 呀……(无言回答地,手上的报纸也忘了与马燕燕说)

马燕燕 (猛然想起王小进脾气急躁,又怕弄假成真,即时缓和地)有话说吵,燕燕,燕燕,光叫有么用呢?

王小进 燕燕! 都是我不好!

马燕燕 (心里暗喜地) 今天怎么倒想明白了? (王小进只是点头) 你想我, 我妈整天哭闹的, 她那大年纪我不能惹她生气, 我对你又没有变心, 你见我又不说话, 连商量二字都没得。要找你就冷言冷语地发我的脾气。要是我要像你一个样, 早就同别人到区里登了记了, 你还……

王小进 燕燕, 不要讲了, 只怪我性子急躁, 事情没有搞清楚就乱发你的脾气!

小飞蛾 年轻的伢! 莫学你木匠叔一样, 牛脾气一发, 就乱吵乱闹的!

张木匠 你看你, 跟些小伢们说这些话做么事? (又想发脾气, 看见张艾艾等又缩转去了)

蛾燕艾 (三人见他样子哄堂一笑) 嗤……

王小进 (又想趁机接近马燕燕) 燕燕! (李小晚此时正赶上场, 马燕燕羞惭地走开一步, 王小进赶上前) 是我的错, 向你赔个礼。(见礼介)

李小晚 (故意地) 小进哥, 好大礼信, 他跟我敬欢迎礼。

望着张艾艾说, 说完后跑到张艾艾附近地, 小飞蛾无意中走到张木匠跟前, 场上变成三对。

王小进 大叔! (跑到张木匠跟前来) 小晚跟艾艾要结婚了, 你该冇得意见吵?

张木匠 管她跟哪个结婚, 只要有她妈替她做主, 我有么意见! 伢, 你莫担心我, 你去问她对你冇冇得意见呀。(指马燕燕, 小飞蛾扯张木匠)

王小进 她……(哑口无言地)

张艾艾 (心里喜欢地跑到马燕燕身边) 燕燕姐! 你么样呢?

李小晚 (同样喜欢地拿着报纸) 小进, 我到处找高了, 你晓不晓得好消息……(拿报他看)

王小进 (也同时拿出来) 《婚姻法》颁布了是不是? 我在学校里早就借来一张, 是找你们两人送信的!

李小晚 好, 我跟艾艾比你得的消息早些! 你跟燕燕姐也起了和, 你们该去……

马燕燕 你看! 你的急性子又发了作。(同意地)

王小进 (笑着地) 嘻嘻!

李小晚 艾艾! 我们呢? (张艾艾点点头表示同意)

张木匠 伢们,你们四个人一道去登记呀。

小飞蛾 (拉张木匠介)他们晓得,不要你管。

李小晚 [唱] 《婚姻法》颁布去把记登,

王小进 [唱] 要打垮封建旧脑筋。

张木匠 [唱] 怕村长写信他不肯,

小飞蛾 [唱] 请你少担这些心。

马燕燕 [唱] 我们四人婚姻都合法,

张艾艾 [唱] 自由幸福来结婚。

落幕。

# 第三幕 第二场

时间:紧接前场登记后一周日。

地点:李小晚家门口一个空院子里。

幕启:小春和青年们兴高采烈地扫的扫地,贴的贴喜联,一边工作一边唱。

[合唱] 太阳红似火,解放幸福多,

封建脑筋要打破。

院子来打扫,对联贴得好,

自己对象自己找。

艾艾配小晚,结婚把礼典,

模范夫妻真美满。

颁布《婚姻法》,男女笑哈哈,

感谢政府恩情大。(老农上)

老农 [唱] 一脚走进院小门,

恭喜恭喜叫连声。

青年男女一大阵,

为了艾艾小晚结婚忙不赢。

对联贴得多齐整,  院子扫得多么干净。  你们互助互爱做到了一条心,

青年们 [唱] 大家莫理这个旧脑筋。

老农 [念] 呀……你们这些小伢们, 我的年纪大, 自然脑筋笨。  那一日区长帮助我才认清, 新社会是解放男女平等,  合理合情是自由结婚。我今天来, 一是贺喜, 二来学习, 三是把错误来纠正。你们不但不帮助, 反来打击人。  马燕燕 (刚出门听见了赶向前)  [唱] 汪老伯你莫见怪莫把气生,  原谅他们年纪太轻。  这样转变进步真是大得很,

小春 [唱] 难得他瞎子也睁开两只眼睛。  老农 (又喜又气地)燕燕, 你看、你看! (指手画脚地)  张木匠 (与小飞蛾同上, 见老农发脾气)  [唱] 开言便把老哥问,  你是来道喜, 你是来闹婚?  你老气横秋,  这怎么对得起我这岳丈人。  老农 呀……木匠啦:  [唱] 你不问长和短,  你又犯急躁病。

小飞蛾 [唱] 汪伯伯究竟为了什么事情?

老农 [唱] 我是来……

张木匠 [唱] 说我姑娘不正经,  我听了你闲话忍到如今。  老农 这……(急得跳脚地叫马燕燕说明意思)

马燕燕 [唱] 婶娘! 不是的, 不是的,  汪老伯是经区长帮助接受批评。

今天的误会是跟小春,大家在笑他事情还冒有扯伸,就遇着了张大叔,

小飞蛾 [唱] 哎哟,你真是个乱占筋。

张木匠 (搞得莫名其妙,不好意思)这……

[唱] 对不起老大哥……小飞蛾 [唱] 老伯伯只怪他冒失得很,老农 [唱] 真倒霉,两头都受气,气得我肚子疼。

青年们 [唱] 老伯伯莫见怪,(赔礼介)

小春 [唱] 只怪我说话不谨慎。(赔礼地)

老农 [唱] 这……样一来倒弄得我难为情,

从前的闲话只怪我们一些老年人。

小晚娘 (出屋门见张木匠等)

[唱] 亲家公,亲家母,你们典礼正等着你们。

小飞蛾 [唱] 亲家母太大礼信。

张木匠 [唱] 如今我们是一家人。

小晚娘 [唱] 我来把路引,(欲前走)

小春 [唱] 要典礼还莫忘了燕燕这个介绍人。

小飞蛾与小晚娘拉马燕燕。

青年们 [唱] 新社会新事新办,大家真高兴——

幕后表示典礼放鞭炮、锣鼓声音,青年们高兴跑出跑进。王小进出来在门外放鞭炮。

区长、村长一同上,走到院子笑嘻嘻地,青年们看见了。

青年们 区长来了,区长来了!

有的围着区长,有的跑进屋去送信,王小进把未放完的鞭炮围着区长转了一圈。

村长 [唱] 看他们燃起鞭炮把区长欢迎。

区长 (看到屋里灯烛辉煌,屋里人全都出来,李小晚张艾艾站在门前)

[唱] 不是的,他们是在把婚礼举办,

村长 (脸含愧色)[唱] 哦, 是是是, 模范夫妻一对玉人。王小进 [唱] 哈哈……这一回村长说话才中听, 众青年 [唱] 艾艾古怪得很, 要嫁小晚不嫁他的外甥。

(村长等各人各的表情, 五婶偷偷地混入群众中)

区长 [唱] 大家莫嘈, 首先区里有责任, 我想请群众先提意见,

众青年 [唱] 区长真英明。

老农 [唱] 我年纪大嘴巴快,

让我说给大家听。

艾艾和小晚,

还有燕燕和小进。

他们四人想自由结婚,

青年们是都赞成。

只怪老辈子眼睛看不顺,

旧脑筋封建余毒受得太深。

坦白说村长那里我们也有责任,

加上村长对他的外甥又有自私心。

人多嘴杂说闲话,

坏名声才传遍到全村。

李小晚 [唱] 汪伯伯话说得对,

王小进 [唱] 不差半毫分。

马燕燕 [唱] 我们登记不批准,

张艾艾 [唱] 村长又未写介绍信。

王小进 [唱] 燕燕嫁王旦他一口就答应,

李小晚 [唱] 要我们做检讨反对我们结婚。

张艾艾 [唱] 王助理员说是来调查,

李小晚 [唱] 一直拖延到如今。

张木匠 [唱] 害得我犯急躁病,

小飞蛾 [唱] 我夫妻时常把嘴争。

不是我主张拿得稳,

险些误了女儿终身。(村长呆若木鸡介)

区长 [唱] 前天开了一次检讨会,

他两人都受了严格的批评。

王助理员有些官僚做事不深问,

只听反映又不用脑筋。

早已让他作反省,

好的是你们婚姻错误未酿成。

村长应虚心把意见倾听,

村长 [唱] 我诚恳接受群众的批评。

为了我自私自利心,

阻碍了你们的婚姻。

检讨会上我提出保证,

封建思想我坚决肃清。

拥护《婚姻法》,

贯彻来执行,

大家对我多批评,

建设好我们的新农村。

王小进 [唱] 村长检讨他虚心不虚心?

青年合 [唱] 虚心!只要他保证改换旧脑筋。

张艾艾 [唱] 请问区长还有燕燕和小进?

区长 [唱] 区里早就批准把记登。

只要你们双方都同意,

马上就可以办结婚证。

王小进 [唱] 谢谢区长传喜讯,

我们的斗争终于胜利完成。

马燕燕 (看见五婶)

[唱] 我俩结婚用不着媒婆何五婶,

众青年 [唱] 十媒九谎你这个饭碗也吃不成。

五婶 [唱] 我受了教育,接受教训,

请区长容我改过自新!(欲走又怕走介)

众青年 [唱] 滚滚滚,快些滚,

几炮轰走你这个老狐狸精。

区长 (笑介)哈哈……

五婶 阿弥陀佛,阿弥陀佛!(夹着尾巴溜下)

小飞蛾 (摸出两个罗汉钱)

[唱] 两个罗汉钱,

一个昏来一个明,

一个缺来辛酸苦辣都尝尽,

一个圆来幸福美酒放光明。

旧社会害死许多姊妹们,

新社会美好生活万年春。

[合唱] 新《婚姻法》来颁布,来颁布,

斩钉削铁有力量,有力量。

婚姻自由得解放,得解放,

感谢英明共产党,共产党。

合唱声中幕落。
