# 罢宴

根据湖北高腔剧目整理整理:余少君 周中瑞

# 剧情简介

宋丞相寇准,于寿诞之期大肆铺张。派仆从陈山到苏杭进购歌童彩女、古玩珍宝,因不慎损毁贵重的翡翠寿星,求刘妈予以说情。刘妈携带丈夫人的画像去见寇准,以遣训动情规劝,使寇准从骄奢淫逸恣情任性中觉悟,纳言戒骄,退还寿礼与歌女,免责陈山之过,叩谢刘妈点醒。

# 人物
寇准、刘妈、门官、陈山

[合唱] 瑶池琼花栽,琼花栽,

蟠桃会上寿筵开。

福如山,寿如海,

群仙庆寿来,群仙庆寿来!

众婢女 (内)刘老太太,待我们搀扶。

刘妈 (内)不消,不消。

众婢女 (内)小心跌倒了!

刘妈 (内)我自会小心的,哈哈哈!(上)

[念] 明日里,

[唱] 正是我家主人千秋寿、千秋寿,

相爷赐酒[合]在东楼。

丫环使女[合]齐敬酒,

这个敬一杯,那个敬一盏,

一杯一盏、一盏一杯从午饮到酉。

但只见红日西坠,

月挂柳梢头。

明日乃是我家主人寇准相爷五旬寿诞,适才大家献酒,多饮了几杯,

似有醉意,我不免去东花厅歇息歇息。(走)东花厅歌舞群起,人声

嘈,不如转到西厢。(走)这里更是锣鼓喧天,回廊倒还清静,去

到那厢少息也好。

[唱] 穿花径,[合]走回廊,

抬头看患灯结彩,

锦屏绣帐,

堂皇富丽,

富丽堂皇。

兰麝遍高烧,

满室生异香。

歌声震[合]云汉,

处处舞霓裳。

一朝身列三公位,

人间相府似天堂!

人间[合]相府似天堂!

陈山(急上)刘老太太,救命救命!(跪)

刘妈 你为何这样慌张,起来讲话。

陈山 刘老太太不知,相爷命我带银一万两,去苏杭挑选歌童彩女,古玩玉器,其中有翡翠寿星一座,计较银四千两。因小人一时不慎,将其打碎,相爷得知,小人性命难保。府中上下人等,谁也不敢讲情,只有你老人家,一向是我家老爷敬重的,请你老人家替我求情,老太太你要大发慈悲,救苦救难。

刘妈 怎么,相爷令你带纹银一万两,去到苏杭挑选歌女,古玩玉器,内有……

陈山 翡翠寿星一座。

刘妈 价值……

陈山 四千两。

刘妈 哎呀!陈山,如此重价,你将它失手打碎,老身求情恐难为力。

陈山 不然,我家老爷得有今日荣显,多出老太太帮助之力,你和他名虽主仆,情同母子,要是代我求情,老爷无有不准。

刘妈 好。

内喊:陈山、陈山。

门官(上)陈山,相爷传你前堂问话,还不快去。

刘妈 你先去,他随后就来。

门官 是是是!(下)

刘妈 陈山不要害怕,到我房中暂避一时,有我担当就是。

陈山 多谢老太太!(下)

刘妈

相爷、相爷!为了你的生日,不惜万两纹银,似此奢侈过甚,未免忘本。哎呀,且住,我想太夫人临终之时,一再叮咛与我,好好看顾相爷。他今一旦位列三公,就骄奢淫逸起来。长此下去,难免不卖官鬻爵,搜刮民财,我若不予规劝,岂不有负太夫人临终所托?这这这,是的,我不免将夫人遗容,携带身旁,去到前堂,再作道理。(取图介)这正是:受人之托,忠人之事呀!

[唱] 去到前堂把话讲,(走滑步跌倒介)

原来是粘油遍地绕道旁。

哎,富人一席酒,

穷人半年粮,

母言犹在耳,

竟把遗言忘。

忆前情,令人感伤!(重复)

门官 陈山、陈山,相爷在生气,还不快来。(遇刘妈)呀,原来是刘老太太来了。

刘妈 你去通禀相爷,说刘妈来见。

门官 是。有请相爷。

寇准 (上)[唱] 位列首相,统率群臣佐君王,

一人之下,万人之上,

今日祝寿辰,多么风光!(重复)

何事?

门官 刘妈求见。

寇准 哦,刘妈来了。

刘妈 相爷。

寇准 刘妈,你不在后堂休息,来到前堂何事?

刘妈 明日相爷千秋,府中来宾甚多,因此老身乘空前来与相爷祝寿。

寇准 刘妈,偌大年纪,怎敢劳步,说到拜寿更不敢当。

刘妈 相爷职尊望重,这是理当。

寇准 寇准得有今日,多出自刘妈所赐,论理应当寇准先拜。

刘妈 相爷,老身不敢。好,那我们就两免了吧。

寇准 两免?

刘妈 两免了。

寇、刘 (同笑)哈哈哈。

寇准 请坐。

刘妈 动问相爷,明日寿辰,华堂可曾准备好了?

寇准 俱已准备好了。

刘妈好,待老身瞻仰瞻仰。(看)相爷,这盆内栽的什么花儿,这般光彩夺目?

寇准此乃珊瑚树,生于大海之中,身高五尺长,价值万金。

刘妈价值万金?哦。(看)这是一个什么瓶儿,这般放亮?

寇准此瓶乃夹胎玛瑙制成,插花其中,能增添花之艳色。刘妈,你来看,正看它透明如镜,侧看它是鲜红如血。

刘妈呀,真个如此。哎呀,相爷,这般看来,华堂所摆陈投,都是奇珍异宝!

寇准有道是:天上神仙府,人间宰相家。

刘妈这倒也是地,相爷这上面中间,是怎么还空着一块。

寇准那厢吗?买回翡翠寿星一座,准备放在此处。

刘妈哎呀,提起寿星,老身倒有名人画的寿星图一轴十分精彩,描画如神。

寇准刘妈既然藏有名人画的寿星图,何不拿来在华堂悬挂悬挂。

刘妈老身现已带来。(出画)

寇准待我来赏见赏见。(看)哎呀呀,我以为真的是一轴寿星图,却原来是我母亲遗容也。刘妈,你持此前来何意?

刘妈相爷千秋,明日贵客前来祝贺寿翁,这轴画儿也算得是一位老寿星。

寇准哎呀呀,寇准连日忙于朝事,一时疏忽,计未及此,幸亏你想得周到,不然,险些有失孝道。来来来,我们悬挂起来。

刘妈好。(挂画)

寇准刘妈,你看我母亲面容,是多么慈祥端淑啊!

[唱] 面日如生音容在,

叫人又喜又悲哀。

不孝儿青云直上官居太宰,

娘当含笑在泉台。(重复)

刘妈,太夫人固然去世,没有亲眼看到寇准今日这般荣显,是不无遗恨。但是我大振家声,光前裕后,也未负太夫人一番教养!

刘妈是呀!

寇准寇准明日寿辰,满朝文武齐来祝寿,可说是门庭若市,车水马龙,

这般盛况, 要是太夫人在世是多么高兴!

刘妈 是呀, 要是太夫人在世, 看到相爷寿辰, 她当然是高兴。但是……

寇准 唉! 刘妈呀!

[唱] 就只是富贵荣华娘未享,

皇封诰命凤冠霞帔空悬在前堂。

面对遗容,

抱恨难忘!(重复)

刘妈 唉! 哀哀父母, 生我肋劳, 老身今日回忆前情, 也感觉悲痛。

寇准 刘妈, 此画悬挂华堂, 让明天祝寿宾客瞻仰瞻仰我母亲遗容, 也不负我娘一番教子苦心。

刘妈 正该如此。

寇准 我母慈容, 真描得面目如生。唉! 画倒是画得好, 只是衣衫简陋, 有些减色。哎呀, 慢来, 此画衣衫褴褛, 出示宾客, 文武百官一见, 岂不笑我寇准出身寒微, 有失官体。待我收藏起来。(取画, 刘妈拦介)

刘妈 相爷, 挂得好好的, 你取它做甚?

寇准 刘妈, 太夫人遗容, 虽画得精英毕露, 惟妙惟肖, 但是衣衫褴褛, 有伤大雅。我想再请一名手画师, 另描一轴, 戴上凤冠披上霞帔, 那我母亲英容, 就更加光彩。

刘母 哦, 待老身取了下来。吧, 这遗容上面, 还写有几行小字, 不知说些什么?

寇准 这几行小字吗……

刘妈 相爷何不念来听听, 以显示相爷珍重慈母遗容。

寇准 好!

[念] 孤灯课读苦含辛,

望尔修身为万民。

勤俭持家慈母训,

他年富贵莫忘贫。

刘妈 [唱] 莫忘贫, 相爷!

太夫人她一生勤俭为本,

家贫寒抚遗孤费尽苦心。

日织绢手不停，  衣纺织月当灯。  夜深人静她未睡，  不等鸡又起身。  这件衣她足足穿了十年整，  你来看，补丁上面加补丁。  每逢水旱无收成，  常吃糠皮野菜羹。  安贫若素苦含辛，  一心教子成名、教子成名。  你夜读无灯亮，  不顾疲劳翻山越岭，  采回灿香来代灯。  看今日华堂烛流满地倾，  回忆前情能不痛心，  能不痛心？  曾记夫人临终时，  手拉相爷细叮咛。  他年身荣显，  莫忘旧日贫。  持家须勤俭，  作官万万民。  你一旦显名姓，  娘言抛九霄云。  挥金如土庆寿辰，  不惜万两银。  命陈山赴杭州，  采办异宝和奇珍。  所谓朱门酒肉臭，  路有冻死骨。

寇准 [唱] 提起遗训悔恨交并、悔恨交并,

寇准你,有负慈母一片心。

娘为儿忍饥饿茹苦含辛,

娘为儿终日劳碌甘守清贫。

娘为儿采松香翻山越岭,

娘为儿夜读书时常陪伴到三更。

娘劳力又劳心精血用尽,

为的是舒素志教子成名。

平日里叮咛儿持家要勤俭,

作官要廉明,

富贵莫忘本,

修身为万民。

寇准我,怎的一旦得志忘形、得志忘形!

为首相怎不把苍生为念,

施仁心和仁政安定群生。

一味地骄奢淫逸恣情任性,

久日后定难免贪赃枉法,

卖官鬻爵贿赂公行。

饥寒苦你也曾身历其境,

为什么一作官就这般荒淫。

唉!有负天下众百姓,

辜负慈母期望心。

想启事,忆前情,

禁不住热泪纵横、热泪纵横!

刘妈 [唱] 休悲怨,慢羞惭!(重复)

相爷!亡羊补牢非为晚,

勒马悬崖可求全。

有道是过而能改善莫大焉,

要常念一粥一饭来之不易,

半丝半缕物维艰。

修身为百姓,

莫忘慈母言。

太夫人含笑九泉,

相爷你芳名万年、芳名万年!

寇准 [唱] 刘妈爱我一片情深、一片情深,

金石良言,永铭在心,

不亏你忠言规谏,

险些千古落骂名。

承指教,感盛情,

是寇准的大恩人!(重复)

刘妈 相爷言重了。

门官 (上)禀相爷,朝内王侯公卿,文武百官,抬来寿礼与相爷献寿,礼单在此。

寇准 百官寿礼齐退。

门官 相爷这……

寇准 堂前罢宴停樽。

[唱] 刘妈一言点醒我,

今日才知做事错。

为生日大肆铺张自骄自堕,

异日里怎能做群臣表率?

府内外众寿礼婉言谢过,

众歌女免身价送回淮河。

快照办,休延搁、休延搁!

门官是是是。(下)

刘妈老身还有一事,向你求情。

寇准何事?

刘妈陈山买回玉寿星,一时不慎,失手打碎,还望相爷饶恕。

寇准哦,好,传陈山。

陈山(上)小人在此。

寇准嘟,胆大陈山,做事粗心,本应重责,姑念刘妈讲情,恕你初犯。

刘妈真乃宽仁大度,快快拜谢相爷。

陈山谢相爷!

寇准谢过刘老太太。

陈山谢过刘老太太!

刘妈起来,下次做事小心。这正是:

[念] 相爷从善纳忠言,

寇准[念] 多谢刘妈来成全。

刘妈[念] 还亏夫人能教子,

寇准[念] 九泉愧对老慈颜!

刘妈相爷请。(同下)

剧终

