# 胡奎卖人头(又名《大闹淮安》)

(《粉妆楼》之一折)

武汉市楚剧团藏本

袁璧玉校订

剧情:柏玉霜被迫逃走后,罗馄逃到淮安投亲,侯登姑侄假意款留,密报淮安府毛守备,将罗馄捉至淮安府下狱。适祁子富遇见,欲报满春园救女之恩,奔往鸡爪山报警;赛玄坛胡奎领命下山援救。罗馄公堂怒斥府尹,被击负伤,卧病监牢。龙标请小神仙张勇施医被拒,胡奎遂杀死毛守备夫妇,叫卖人头,攀张一同入狱,医治罗馄,药到病除,结为弟兄。淮安府将胡奎、罗馄、张勇判处死刑。裴天雄、谢元率领鸡爪山众英雄,乔装混进城关,前往法场救出罗馄、胡奎、张勇,杀死府尹,大闹淮安。

人物:罗馄(武小生)、侯氏(泼旦)、侯登(丑生)、柏仆(杂)、毛守备(小丑)、毛妻(彩旦)、祁子富(老生)、龙标(武生)、淮安府(二花)、裴天雄(花面)、谢元(小生)、孙彪(武丑)、王坤(武老生)、禁卒(小丑)、副将(武生)、四官兵(武行)、众差役(杂)、刽子手(杂)、众好汉(武行)、张小倌(杂)。

# 第一场

罗馄:(内唱倒板)

颠沛流离远逃奔,(逃奔行路,风尘仆仆,佩剑牵马上,

唱回龙)

叹只叹多事之秋臣暴君昏。

忠奸不辨泾渭难分瓦岗聚义,

创业兴盛祖辈罗成父帅罗增。

扶保唐室锦绣乾坤,

祖祖辈辈不改忠心。

到如今反落个叛逆罪名,

教罗烟含悲忍恨,气愤填膺。(转唱还腔)

恨沈谦老奸贼把持朝政,

势压群僚,陷害贤臣。

纵子骄矜欺百姓,满春园中逞凶横!

我怒打沈廷芳,解救了祁巧云。

沈谦为报打子仇恨,

金殿画奏抄杀满门。

章宏仗义送密信,王氏殉节替娘亲。

他夫妇义烈令人敬,

水月超祸智藏身。

母子三人商议定,骨肉离分隐姓埋名。

兄长罗灿云南奔,罗馄投亲淮安城。

饥寒交迫我身染病,

冒雨借宿程凤叔收留遇救星。

程玉梅精心煎药来医诊,

掉换宝剑订鸳盟。

病愈路过鹅头镇,难中偏遇难中人。

赵胜店房遭困窘,翠娥卖艺受欺凌。

人面兽心黄金印,我一怒除霸打不平!

托他夫妇探兄信,为洗沉冤救天伦。

心急如焚跨鞍, (上马)

催马扬鞭蹄不停。(圆场趟马身段)

程途渺茫疑无路,柳暗花明又一村。

勒马停蹄仔细看。(两望介)

柏总镇府寓!(下马)呀!(接唱下句)

敲动门环——(敲门,环顾四周)要小心!

有人无有?

柏仆:(上)做什么的?

罗馄:请问:可是柏总镇府?

柏仆:正是。

罗馄:有劳你禀明一声,就说越国公之子求见。

柏仆:少站一时。有请夫人、公子!

(侯氏、侯登上。)

侯氏:(念)玉霜私逃无踪影。

侯登:行不安来坐不宁。

侯氏:家院何事?

柏仆:外面有越国公之子求见。

侯氏:什么?越国公之子……(想)哎呀!玉面虎罗馄来了。

侯登:来了怕什么?

侯氏:玉霜丫头被你逼逃,他若知道,如何是好?

侯登:你老人家请放宽心,他又不是神仙,怎么知道此事?

万一他知道,也无关紧要。姑妈,要晓得他乃是朝廷的皇犯。我把他好比杯中之水,又能够起多大的风浪呢?只管将他请进来,用酒款待。姑妈附耳来,(双语)你看怎样?

侯氏:好。儿呀!请他进来,你要留神些啊!

侯登:我晓得。有请!

柏仆:有请。

(罗馄进门介,柏仆带马下。)

罗馄:见过岳母!

侯氏:少礼,站了起来。我来引荐,这就是我的内侄儿侯登。

罗：哦！见过表兄。

侯登：不必客套。

侯氏：儿父遭困，全家被冤，真是苦痛了你呀！

罗：棍：怪儿无志，不能雪冤。

侯登：不必伤感，来此是贵客。姑母，准备上好酒宴款待罗贤弟。请到后堂待宴！

罗：棍：有劳表兄。岳母请！

侯氏：娇客请！

罗：棍：表兄请！

侯登：请！

（同下）.

# 第二场

（祁子富挑豆腐担上。）

祁子富：（唱摇板）

离乡背井做买卖，胡家镇前豆腐店开。

挑担赶集城关去卖。

（幕后：众差役押解“吆吼声”，押起走！）

祁子富：（接唱下句）

人马喊叫为何来？

待我闪在路旁一观！

（毛守备、侯登二人喜笑颜开地上。）

毛守备：哈哈哈，恭喜侯公子！你这次捉住玉面虎罗棍，要领

赏银啊！下次再要捉拿了罗灿，那就更要打起发呀！

侯登：那还不是照样：“二八”分账。

毛守备：哼！可不行，起码来个“三七”开。

侯登：只要有那天，就看着办吧。

毛守备:好,说了算。(叫白)兵士们!将皇犯罗焜押解前行。

(众差役押解罗焜过场下。)

毛守备: (同)请!哈哈哈!(同下)

祁子富:哎呀,且住!罗公子因何被官府捉住,恐有性命之

忧。从前在满春园救了小女巧云,又赠银我父女,受过他的恩惠。如今公子有难,我岂能袖手旁观?这……有了。

我不免送信鸡爪山,搭救恩人。就此前往。(唱摇板)

玉面虎淮安招下大祸,

鸡爪山求救铁面阎罗!(急下)

# 第三场

(四差役引淮安府上。)

淮安府:(念)做官想积德,眼亮心要黑!

下官藏仁,淮安府正印。差役们!今乃三六九日,两厢伺侯。

毛守备:(上)捉拿皇犯事,报与大人知。毛守备与大人请安!淮安府:来至府衙,必有公干?

毛守备:回禀大人:侯登报密,小人已拴住了皇犯罗焜。

淮安府:啊,快带上堂来!

毛守备:将皇犯罗焜押上来!

(差役押罗焜带刑上。侯登跟上。)

罗:煨:(唱快逐腔)

误中侯登麻醉酒,守备吊拷心忒毒!

满腔怒火……(身段上堂)

你这一伙狗头呀!(举欲打)

(毛守备招架住,对罗胸口拳击,淮安府抱印亮相。)

毛守备:去你妈的!

罗煜:(接唱)

鲜血涌吐。

啊,哎呀!(僵尸倒地)

淮安府:哈哈哈,来呀!(接唱下句)

双镜双铸押监狱。

[众差役抬罗下。]

毛守备:恭喜府大人,官星高照啊!

淮安府:此事也亏了毛守备,少时呈文上司,该你升官发财哟!

侯登:(递图影)府大人,还有小人的哪……

淮安府:哦哦哦!花名册呈上,以后一并嘉奖。来呀!退堂。

[众差役吼堂,随淮安府下。]

侯登:(失望地)哦呵!

侯登:唉!欠账两笔。

毛守备:百事大吉。

[同溜下。]

# 第四场

[众弟兄站门,裴天雄上,谢元、胡奎同上。]

裴天雄:(引)聚义山岗保忠良,自立为王。(诗)

忆昔当年保唐王,权奸当道离朝廊。

替天行道屯兵马,鸡爪山除暴安良。

某、铁面阎罗裴天雄。先祖父裴元庆,唐王驾前为臣。可恨沈谦专权,不愿在朝奉君,是某带领本部人马反出长安,鸡爪山前为王,高举义旗,替天行道。只等兵精粮

足,杀回长安,拿住沈谦,与众国公雪冤报仇。弟兄们,

寨门侍候!

孙彪:(上)禀大哥:山下有一祁子富求见。

裴天雄:上山必有要事。请上山来。

孙彪:有请!

祁子富:(上)见过寨主和各位好汉!

胡奎:祁老长缘何这般模样?

祁子富:哎呀,各位好汉哪!罗棍公子被毛守备、侯登捉拿至

淮安府,凶多吉少,小老特地上山求救啊!

胡奎:喂呀!裴大哥,大哥哪!既是忠良之后遇难,我等必须设法相救,请大哥快快传令一支,待小弟下山,大闹淮安!

裴天雄:贤弟!你有此胆量?

胡奎:有此胆量。

裴天雄:好。胡奎听令:命你下山救友,迁事小心,不可莽撞行事。

胡奎:得令。(唱快逛腔)

胡奎胸怀豹子胆,虎口也要把牙扳。

祁老长,心放宽,千斤担,俺承担。

下山救友刻不容缓。(腔)

祁老长,走!(急扯祁子富手欲走介)

谢元:胡奎贤弟慢走!兄这有书信一封,遇有什么为难之事,拆书一观便知!

胡奎:小弟知道了。(接唱下句)

到淮安闹一个地覆天翻。(祁子富随下)

裴天雄:谢元贤弟!胡奎下山救友,你赐他锦囊一封?

谢元:大哥不必担心!只等中秋佳节,小弟自会见机行事。

裴天雄:这正是:黄鹤楼解危用竹筒。

谢元:淮安城救友信一封。

众:哈哈哈!

(同下。)

# 第五场

[龙标上。]

龙标:(唱撩子)

西安下书无结果,空劳跋涉枉奔波。

胡奎:(上,唱)

淮安城关戒备封锁。(焦虑地)

这这这……便如何?

龙标:呀!(接唱)

岔路相遇胡三哥。

胡奎:哦!原来是龙标贤弟。一向可好?请问你今向何往?

龙标:小弟从西安而归。我看三哥这样匆忙,必有要事?

胡奎:哎呀,龙标贤弟啊!只因那罗……(粗中有细地看介,小声)罗虎被捉,押在淮安,囚禁监牢。是我领了裴大哥之命,下山打听消息。那些狗娘养的看守甚严,贤弟你何不与我帮帮忙,去至监中送信罗公子,我在外面探听动静,也好下手。

龙标:三哥吩咐,小弟遵命。呀,那你就在这岔路旁,避静之处等候于我,意下如何?

胡奎:贤弟,你快去快来。(下)

龙标:待我监中走走!(圆场叫监)禁卒,开监!

禁卒:(上)是哪个来坐牢的?哦!原来是龙好汉。来至监中何事?

龙标:我请问监中可有个罗馄?

禁卒:有到是有,那罗馄是个皇犯哪。

龙标:此人与我是个好友,有劳你让我进去看看他。

禁卒:那?请速急些,怕老爷查监。

龙标:我知道。(进监看,罗馄昏迷不醒)呀,禁卒:这公子身患重病,请不要虐待他,还须好好照顾一下。来!我这有少数酬谢银子,拜托了!

禁卒:我知道的。

(龙标出监,禁卒下。)

龙标:我不免至岔路边,去会胡三哥便了。(圆场) (水底鱼,胡奎上。)

胡奎:贤弟!罗公子在监中怎样?

龙标:他身染重病,人事不醒。

胡奎:这如何是好?

龙标:十字街前有一名医姓张名勇,此人号称小神仙,医术很高,不免将他请到监中,与公子诊治。

胡奎:好。有劳贤弟走得一往。

龙标:小弟前去,三哥你呢?

胡奎:我在前面土地庙等你。

龙标: (同)请!(分下)

# 第六场

(张勇上。)

张勇:(引)本乡本土住本城,学医行医当医生。时来"砒霜"能治病,运去"甘草"诊死人。(转念干板)

小小单方,能医大病。

寒凉咳嗽,哮喘搐筋。

四肢麻木,推拿痧症。

五痨七伤,腰胀背疼。

跌打损伤,接骨斗损。

针灸按摩,样样入门。

手到病除,一千二净。

你要不信?嘘!试试也行,不取分文。

嘿嘿!先生我广济赤贫!(小僧暗上)

因此人人称颂我小神仙张勇。今日天气晴和,小倌!小倌:老板。

张勇:门前伺候。

小倌:是。

龙标:(上)小哥,生意可好?我来请大夫治病的。

小倌:老板!有人请你治病。

张勇:哦!(见龙标)你是来请我诊病的吗?

龙标:是。请大夫诊病的。

张勇:你是打轿来的,还是牵马来的呢?

龙标:先生要轿马何用?

张勇:怎么,你还不知道先生我的规矩?淮安城人人皆知。你来看!(指牌)"赤贫送诊分文不花,出门医病坐轿乘马"!这就是我的老规矩。

龙标:(背白)他好大驾子!为了给公子诊病,我去说几句好话。(向张)张神仙!我实在不知你的规矩,这病人病在危急,请你做点好事吧!

张勇:好咧!医生有割股之心,我见你说得可怜,病人在哪里?

龙标:在淮安府监牢里。

张勇:哪个,在监中接我去诊病?老话说得有:"生不进牢

门,死不入地狱"。况且牢中关的尽是囚犯,又有一种牢狱气,真是嗅气不可闻也。那我不得去。

龙标:请先生做点好事。

张勇:这样,小馆,拿包药送他,叫他两个山字一叠,请出!嗯……(摇头下)

小馆:是。(给药)听见没有?(下)

龙标:他妈的!真气死人。唉!待我去找胡三哥商议。

(龙标圆场,胡奎上。)

胡奎:贤弟!你接医生怎么样呀?

龙标:三哥!那医生摆起他的臭驾子,又要轿,又要马,我说了许多好话,还是不肯动脚,后来他才给了一包药,叫我两个"山字"一叠,我就出来了。

胡奎:嘿!不是他娘的好东西。哎呀,慢来。罗公子在监中病在垂危,这便如何是好?这……真急死人也!(唱西皮逆腔)

医生张勇架子大,急得胡奎把头抓。

裴大哥命我把山下,

谢元二哥一旁将我拉。

叮嘱我一番话,为难之中看信札。

拆开书,(看介)嘿,×××,

它认得我,我不认得它。

龙标贤弟,你认吧?

龙标:待我看来。(念信)要救忠良后,除非卖人头。

胡奎:哦!(叫白)卖人头!(想后接着散板唱下句)

俺胡奎粗中有细,转动我的脑袋瓜。(接上板唱)

嘻嘻嘻,哈哈哈,

心生一计乐开了花。

龙贤弟,听哥讲话,

附耳来,照计行事好办法。

哗啦一下,(手示)去他的妈,

看他把架子还拉不拉。

龙标:好!(伸大指介)

胡奎:你我分道扬镳!(同身段下)

# 第七场

[毛妻上. ]

毛妻:(唱四平)

喜老爷捉住了皇犯罗馄,

他升官我发财穿金戴银。

备好酒宴将他候等。

毛守备:(上,接唱)

喜笑洋洋去见美人。

毛妻:(接唱)

老爷回备有酒开怀畅饮。(斟酒)

毛守备:(接唱)

陪侯登已饮了满满三樽。

毛妻:(接唱)

庆功酒再喝两杯——

毛守备:嘻嘻!(接唱)

高兴高兴。(毛要敬酒)

毛妻:(接唱)

不许你讨小纳妾——

毛守备:嘿嘿!(接唱)

放心放心。

来来来挽罗帐"割头换颈"。(扯毛妻)

毛妻:冤家呀!鸳鸯交颈。

毛守备:对!(接唱)

做一对"鬼"夫妻——

毛妻:噫:美夫妻。

毛守备:好!(接唱)

美夫妻鸳雾腾云。(挽毛妻入帐)

(起更鼓,撕鞭。胡奎持刀上。)

胡奎:老子送你俩个狗男女上西天!(杀二人,持头下)

(五鼓鸡叫,差役上。)

差役:守备老爷,府大人有事找你呀!哦,还陪着太太没有起来。呀,老爷,太太,(分帐见尸,惊叫)哎呀!毛守备夫妻被杀,我去报官去。(下)

# 第八场

(龙标上。)

龙标:(唱撩子)

土地庙内三哥等。

(胡奎上。)

胡奎:贤弟!(接唱)

大事安排分途行。

来,这有人头一个,送到药店,如此如此。(耳语)

龙标:小弟知道了。(下)

胡奎:(另持人头)待我淮安府走走!(亮相下)

# 第九场

(差役上,击堂鼓。)

淮安府:(上)堂鼓连声响,本府坐大堂。何人击鼓?

差役:回大人:毛守备夫妇昨夜被人杀死,有尸无头,请大人查勘。

淮安府:(大惊)这还了得!差役们,这有火签火票,速速缉拿凶犯到案!

差役:遵命。

胡奎:(提人头上,唱撩子)

手拿人头长街卖。

卖人头呀!(接唱)

谁买人头拿银来?

差役:哟!你是卖人头的?来来来!我们老爷要买,快进衙来。

胡奎:好好好,带路进衙!

差役:老爷!凶犯拿住了。

胡奎:老爷!你要买人头吗?

淮安府:么够?(惊骇地)慢点。这一黑汉姓甚名谁?

胡奎:老子姓天名地!

淮安府:是你杀的人吗?

胡奎:正是老子杀的。

淮安府:你杀的何人呢?

胡奎:毛守备夫妇。

淮安府:缘何只有一个人头?

胡奎:老子卖了一个。

淮安府:大胆黑汉!究竟姓什名谁,为何要杀毛守备,人头卖到哪里?赶快从实招来。如若不然,来呀!与老爷快动大刑。

众差役:啥!(架住胡奎用刑介)

胡奎:去你妈的疤子!(夹棍折断)

众差役:哎呀!老爷你看。

淮安府:(惊介)我的黑爷爷、黑祖宗,你老人家快实讲咧!

胡奎:(大笑)哈、哈、哈!(唱逛腔)

狗官休想恫吓我,

老子是铜筋铁骨谁敢摸?

灯草棍子算什么?

休仗你狗子打架差役多。

我吃软,不吃硬,我怕善,不怕恶。

快端椅子爷爷座,(差役端椅给胡奎坐介)

儿等一个个伸长耳朵慢慢听爷说。

家住在淮安东北角,

爷的绰号叫赛玄坛面里像炭它。

行不改名胡奎就是我,

专靠杀人买酒喝。

小神仙张勇现钱先订货,

他要买新鲜人头煎膏药。

杀死了守备夫妇人两个,

买两个人头他又嫌多。

剩下了人头还有一个,

衙外叫卖,差役将爷捉。

不问清红皂白,又要夹又要锁,

劝你们小心你的尖脑壳。

五十两银子价钱也不算多,

请你自己捉摸!

淮安府:嘟!胆大的胡……

胡奎:(大喝一声)哼……

淮安府:胡爷爷:你老人家杀死毛守备夫妇,难道不怕偿命吗?

胡奎:嘿嘿!杀人又何惧偿命,未必张勇叫我杀人买头,就无罪过吗?

淮安府:是呀是呀!少时我将张勇传来,你可与他质对?

胡奎:我愿与他质对。

淮安府:来呀!将他押……哦!送爷爷下去。

差役:送黑爷爷……

胡奎:(笑)哈哈哈!(下)

淮安府:差役!速拿张勇到案。

差役:是。(下)

淮安府:哎呀,我的妈呀!退堂。(下)

# 第十场

[龙标提包上。]

龙标:(唱撩子)

三哥巧计安排定,送头栽诬请医生。

小哥,小哥!

小信:(上)你又来做么事?

龙标:小哥不知!蒙张医生送包药我,病人吃了就好了,我特地来填情。送来茶叶一包,请收下吧,我走了。(急下)

小信:此人还凭良心。老板老板!

张勇:(上,摸眼睛)哎呀,眼跳不止啊!

小信:老板!送来财喜,昨天接你到监中看病之人,你送了一包药他,病人吃下就好了,他来感情,拿包茶叶送你。

张勇:这真好极了。我来看茶叶如何。(开包见人头,惊怕地,唱散板)

得见人头骇一跳,飞来横祸胆魂飘。

这件事儿不得了,你为何不开包袱瞧?

哎呀:这不是茶叶,是人头啊!要是不知者,还说我杀了人。小馆:快拿去丢了它。

小馆:那那那……我到哪里去丢?要有人看见了,该怎么办呢?

张勇:要有人看见了,笨蛋!你把它放在胯弯子里,人家就看不见哪,拿到河里丢了它。

小馆:(慢吞吞地)要我拿到河……里……丢……

(小馆正欲出去丢人头,差役上。)

差役:是什么东西,(看介)是人头?

小馆:是我老板叫我去丢的,我是好人啊!(张勇惊躲椅后)

差役:好呀,(从椅后抓张)胆大张勇,请人杀人,这还了得,府大人传你到案!

张勇:我是好人啊!

差役:管你好人歹人,把你锁到衙门。走!(锁张勇下)

# 第十一场

(淮安府上。)

淮安府:(唱撩子)

派人去将张勇捉。

差役:禀大人:张勇投案来了!(押张勇上,呈上包袱)

张勇:(接唱)

活天冤枉急得人跳脚!

淮安府:你是张勇吗?

张勇:我是张勇。见过老爷!(跪)

淮安府:你为什么要人头熬膏药?

张勇:大人,此话从何说起?熬膏药有官药,有草药,哪有用

人头熬膏药之理?

淮安府:你请人杀了毛守备夫妇两人,现有这包袱人头作证,还敢抵赖?

张勇:我这人头是别人当茶叶送把我的,怎说我请人杀人,哪个对证?

淮安府:来!传胡奎上堂。

差役:胡奎上堂啊!

胡奎:(上,伸手欲打差役)老子!大人请了。

淮安府:张勇在堂下,请你质对上来。

胡奎:张医生,你来了?你要我杀了人,卖头你熬膏药,我在坐牢,你在快乐,你耍照直说啊!

张勇:这个黑汉,我认都不认识你,哪个叫你杀人,你不要血口喷入啦?

胡奎:大人!这张医生与我无仇无怨,我不会害他,他见我坐牢,明明是畏罪推脱,请大人作主。

淮安府:来!将胡爷爷还押。(胡奎下)啪!胆大张勇,胡奎说得一点不错,你若不招,老爷的大刑不贷!

张勇:并无此事,叫我招它何来?

淮安府:来呀!将他重责四十大板。

(差役强责张勇四十。)

张勇:哎哟……老爷、老爷……(哭介)

淮安府:你有招无招?

张勇:我实在是冤枉啊!

淮安府:不动大刑,你是不招的。来!把他夹起来。

差役:是。(抓张勇用刑)

张勇:夹不得,哎哟,夹不得,我无有招的冤枉呀!

淮安府:(吼叫)与老爷紧刑!

张勇:哎呀!(狗血,昏倒)

淮安府:凉水喷面!

差役:是。(用水泼张勇介)

张勇:(唱十八滚板头)

哎,呀呀,我的大老爷啊……(腔)

我无享受刑活造孽!

逼我招供怎么写?

淮安府:你快点划押哪?

张勇:(转唱平板)

划押,划押,该头遭劫。

叫天哪,天也黑,

喊地哟,地无穴。

哭一声我的爹爹和爷爷。

也罢!(接唱)

一死罢休,具个结。(划押介)

淮安府:哈哈哈!传禁卒!

差役:禁卒上堂。

禁卒:(上)大人传得恶,人命案发了作。见过老爷!

淮安府:将张勇上刑收监。

禁卒:是。大刑到!(与张勇上锁栋介)

张勇:老爷!(哭介)这冤死好人哪!(差役拖张勇入狱下)

淮安府:这正是:做官不与民作主,枉食朝廷爵禄恩。来!掩门退堂。

(同下。)

# 第十二场

[先幕外,龙标提篮上。]

龙标:(唱撩子)

买来酒菜和香烛,护理罗焗卧病榻。

叫声禁哥开监卡。

禁卒:来了。哦,是你呀!(唱)

龙标好汉穿山甲。(开监,龙标进介)

这提篮里是什么东西?

龙标:买的酒菜香烛。

禁卒:香烛做什么?

龙标:香,熏熏监中臭气;烛,晚上照亮吵。

禁卒:(吞涎水地)这酒菜呢?

龙标:那是我弟兄,痛快喝两杯。

禁卒:真会办事。

龙标:我们喝酒去。

禁卒:慢!这不是好玩的,将监门关好着。(关监门)

龙标:走!

禁卒:走咧!(圆场)

(二幕启,罗焗病卧榻上,胡奎坐在罗焗旁看护着。张勇一旁焦急打转。龙标与胡奎对视,禁卒尾随,龙想喝酒。)

胡奎:禁卒!老子要水喝。

禁卒:呀!黑爷爷,我去倒呀。(回头见龙标将酒菜放罗焗后,龙标照顾罗焗)

张勇:(捏鼻子)嗯!臭气难闻,(转到尿桶边急退回)真熏人!(忙以手摘鼻子介)

禁卒:(端水)黑爷爷!(殷勤地递水)喝水咧。

胡奎:哪个要喝水,老子叫你捶腿!

禁卒:不是喝水,是要捶腿呀!

张勇:我要喝水呀!

禁卒:你喝水?(横张勇一眼)来咧!(揪住张勇)你跟老子来喝尿!(猛按张勇到尿桶边)

张勇:噫!你对他那样,对我怎么这样?

禁卒:老子对你,这还是客气的。(伸手欲打,张勇骇退)你乖乖跟老子蹲在这里!(指尿桶旁边)

胡奎:快点,老子的腿麻了。

禁卒:来了、来了。(忙着捶腿)

胡奎:哈哈哈……

张勇:(低声悲泣)哽哽哽……

胡奎:禁卒!哪来的蚊子哼啦?

禁卒:蚊子哼呀?(看)喂!安静点,嚎你妈的丧!

胡奎:(有意踢禁卒一脚)去你妈的!

禁卒:哎哟哟哟哟,我的妈哟!

张勇:(破啼而笑)嘻嘻嘻……

禁卒:你跟老子幸灾乐祸?(怒视张勇)

胡奎:快滚下去!

禁卒:是。(下)

胡奎:小神仙是轿来的,还是马来的呢?

张勇:我不是轿来的,也不是马来的,我是哪个黑煞鬼害进来的。

胡奎:老话说得有,人在世,生不进牢门,死不入地狱,这一阵牢狱气,是臭得难闻吗?

张勇:唉!人到廊檐下,谁敢不低头哟?噫!黑老壳,我和你无仇无怨,你为什么害我?你们做强盗的人真心狠!

胡奎:哪个是强盗?

张勇:你是强盗。

胡奎:老子要打死你。

张勇:好好好,好汉、好汉。

胡奎:你问我为什么要害你,老子实对你说:只怪你的架子太大了。

张勇:我么样架子大呀?

胡奎:命我的兄弟龙标,接你到监中治病,你推三阻四不肯来,老子才想这个法子,杀了毛守备夫妇,把你擎扯在内,好到监中与我好友诊病。

张勇:哦!原来是这样呀?老爷来听啊!我是冤枉哪!

胡奎:不要吵,只要你把他病诊好了,黑老子上堂叫老爷把你送回去。

张勇:哪个?我把病诊好了,你把我送回去,是啊?你们强盗口里出圣旨,哟,不是的,好汉口里出圣旨。噫!说话要算话哟?

胡奎:大丈夫一言既出。

张勇:八马难追。

胡奎:只有驷马难追。

张勇:噫!好汉爷说话,多四匹马啦?

胡奎:哈哈哈!好!快来治病。

张勇:黑好汉!(指锁练)你看我有这个买卖,怎么好看病呢?

胡奎:哦!禁卒打开锁练。

禁卒:(上)那……这是王法。

胡奎:你不打开,老子打死你。

禁卒:好,我开、我开。

(禁卒开锁,张勇与罗号脉看病。)

张勇:这位得的是冒雨伤感受寒,又饮酒过度,加之击伤内腹,故此人事不醒。我开副单方,点剂药吃,病就会痊愈啊。

胡奎:禁卒!取纸笔来。

禁卒:是是是。(取纸笔介)纸笔在此。

胡奎:张医生开药方吧?

张勇:呀!慢点着。我吃了禁卒的亏,趁此机会也来摆布他一下。胡好汉,开药方要坐着写,不然写错一味药,不但无效,还有性命危险哪?

胡奎:对,禁卒去搬桌椅来。

张勇:(故意地)哎呀!此人病势很重,候他去搬桌椅来,时间拖长了,恐怕病人有不测之事。这样吧,只要禁卒委屈一下,可以开药方。

胡奎:好,禁卒听张医生的吩咐。

禁卒:是。快吩咐吧!

张勇:来!快爬下来做个桌子。

禁卒:放屁!

张勇:胡好汉!禁卒他不愿意做桌子咧?

胡奎:你不愿做?老子就要揍!(欲打介)

禁卒:是是是。我做桌子!(马上爬下)

张勇:(笑)嗤!(磨砚、挥笔)待我开方。(向胡奎示意禁卒爬高了)

(龙标忙着捧砚,胡奎会意,强按禁卒爬矮些。)

龙标:先生!他的病重,要下好药啊!

张勇:莫啰嗦!(忽然将禁卒抓起来)他这里就是一味药(指胸)

龙标:什么药?

张勇:"川胸"。(写方,又拉禁卒的手)这也是一味药。

胡奎:哦!么药?

张勇:"佛手"。(写方,用笔敲禁卒头部)他这……

胡奎:也是药?

张勇:"狗杞子"(写方,胡奎、龙标对笑,禁卒横眼,胡按禁卒爬下)(张勇按禁卒臀部)这也是药咧。

龙标:么药呢?

张勇:"屎菌子"("使君子"谐音)(写方,突拉起禁卒一只腿起来)

禁卒:么板眼吵,你家?

张勇:这有两位药:(指腿)"丹桂"、"牛膝"。

胡奎:哈哈哈!

张勇:你这也是一味药。

龙标:他还有一味药?

张勇:(指胡奎)口张开!(胡奎大张口介)"麦芽"。

胡奎:(大笑)啊哈哈……

张勇:红枣半斤,生姜四两。(写方)单方写好,吃了就会药到病除。

胡奎:禁卒!快去捡药。

禁卒:钱呢?

胡奎:老子没有钱,就把你的钱。

禁卒:我给钱?嗨,真是:阎王饿了,鬼吃鬼。(欲下)

龙标:好,药方给我去捡吧。(拿药方下)

禁卒:真够朋友。

张勇:(指禁卒)生成个受压迫的东西!胡好汉,你说过病诊好了,送我回去的咧!

胡奎:少啰嗦些啊!

龙标:(端药碗上)药煎好了。

胡奎:我来喂药。(喂药介)贤弟吃药呀!

罗馄:(服药后呕吐介)哎哟!

龙标:(喜悦地)好了,好了!

奎:(向张勇伸大姆指)活神仙。

勇:(洋洋得意地)不是我吹吧!

奎:贤弟醒来!

罗:馄:(苏醒时唱倒板)

霎时间逼肠转天惊石破,(唱还腔联弹)

只觉得骨节松气散血活。

身摇幌四肢软忽右忽左,

眼朦胧喜会见胡奎大哥。

投柏府与侯登饮酒同座,

仔细看在监牢却是为何?

这一位他是谁?(指张勇)

张勇:(接唱)

张勇是我。

龙标:(接唱)

小神仙医学高赛过华佗。

张勇:(接唱)

休夸讲,(对胡奎)承关照

胡奎:(接唱)

名医不错。

张勇:(接唱)

不吹牛药堂匾"歧黄扁鹊"。

龙标:(接唱)

牢中诊病请不来

胡奎:(接唱)

我七窍冒火!

一怒下杀死毛守备

龙 标: (接唱)

还有他老婆。

胡 奎: (接唱)

与贤弟报仇,为民除了祸,

罗 焜: (接唱)

便宜那侯登贼

胡 奎: (接唱)

狗娘养的也逃不脱。

淮安府我卖人头

张 勇: (接唱)

你不该害我。

龙 标: (接唱)

只怪你架子大搬石头打脚。

胡 奎: (接唱)

接不到请不来狗子把轿坐,

我才咬他买人头要熬膏药。

龙 标: (接唱)

送包茶叶我栽赃人头一个。

张 勇: (接唱)

划起来你两人是一丘之貉。

在公堂攀扯我屁股打破,

一夹棍夹得人魂飞魄落。

医生有割股心这样结果,

我救了他,(指罗)求求你

胡 奎: (接唱)

不要啰嗦。

罗 焜: (接唱)

拦兄长,感先生医愈小可,

连累你多委屈受尽折磨。

谢众位救小弟

胡、龙、张:(同唱)

这算什么?

张勇:(接唱)

怕只怕丁奉到杀我脑壳。

胡奎:(接唱)

我卖头你买头做案同伙,

你当堂划了押怪我不着。

张勇:(接唱)

闻此言骇得我牙齿打咯咯。

胡奎:(接唱)

真是个胆小鬼听我把话说。

结念兰拜弟兄同把头磕。

龙标:(接唱)

燃香烛摆祭菜同心酒喝。(取篮中之物)

罗馄:好!(接唱)

效桃园三结义

龙标:(接唱)

(故意地)多了一个。

胡奎:(接唱)

不要他——(指张勇)

张勇:(鼓起勇气地唱)

我要加入

罗馄:(接唱)

真有胆略。(竖大姆指)

胡 奎: (接唱)

天塌下有我顶鸡爪山去躲。

张勇: (接唱)

横了心跳到是泼, 挽到也是泼。

胡 奎: 好! (转连板唱)

识时务, (玩笑地拍张勇肩)脓包货!

张 勇: (接唱)弃医学, 跟你拖。

胡 奎: (接唱)

同生死。

张 奥: (接唱)共被卧。(音窝)

罗 焜: (纠正地唱)共患难。

张 奥: 对! (接唱)话说错。

龙 标: (接唱)叙年庚。

罗 焜: (接唱)胡大哥。

胡 奎: (接唱)龙老二。

张 奥: (看众, 唱)我香炉脚。(手示出三个指头)

龙 标: (接唱)四么弟。(指罗熄)

罗 焜: (接唱)

众位哥哥。

胡奎:(接唱)

望空八拜。

龙、张、罗:(同唱)

香烛燃着。

禁卒:哟!(接唱)

没有鞭炮,也无大,

口吹喇叭,权当奏乐。(音药)(四人同拜介)

众:(同唱)

好好好,席地围坐,畅饮快乐。

(四剑子手持法标引副将上。)

副将:禁卒开监!(禁卒迎进)将监中罗、胡奎、张勇三人绑至法场,午时枭首示众。

(四剑子手绑罗、胡奎、张勇三人。)

张勇:(骇得两腿弹琵琶似的)呀呀呀,我的妈啊……我是冤枉呀。

(四剑子手、副将押三人下。)

(鸡爪山众英雄乔装混关过场下。)

(淮安府、副将、四剑子手、官兵押人犯上,过场下。)

(最后大劫法场,开打,杀退众官兵,救出罗、胡奎、张勇。胡

奎杀死淮安府。英雄相会,胡奎三笑,牌子尾声。)

# 终身大事

袁璧玉校订

剧情:少女田亚梅与青年陈某相爱,田母笃信迷信,先到神庙抽签,后请瞎子算命,认定亚梅与陈两命不合,不准缔婚;田父虽不迷信,却认为田、陈原来是同族,亦表反对。亚梅追求婚姻自由,坚决反对封建宗族观念和迷信思想,留书父母,弃家出走。

此剧为大革命时期编演剧目。

人物:田仲琴(老生)、王桂英(正旦)、田亚梅(小旦)、李妈(老旦)、张明泉(丑)、小童。

(王桂英上。)

王桂英:(引)男大当婚,女大当嫁。我、王氏桂英,配夫田仲

琴,膝下无儿,所生一女,取名亚梅,现年二十二岁,不

曾许配人家。如今虽然有人说媒,是我放心不下,不免叫出李妈,同去庵堂求神抽签便了。(唱四平)

王桂英坐客堂心中暗想,

想女儿终身事常挂心旁。

抚一个独生女骄生惯养,

选女婿求神签去到庵堂。

叫李妈快随我一同前往。

李妈!

(李妈上。)

李妈:(接唱下句)

听夫人呼唤我忙到前堂。

夫人!这厢有礼。

王桂英:好好好。李妈,我为了亚梅的终身大事,唤你陪我到

庵堂求签,你快去预备香烛。

李妈:是。(下)

王桂英:为女婚姻事,庵堂求神灵。(下)

[张明泉扶着小童上。]

张明泉:人生命运有好坏,看相算命看招牌。

在下、张瞎子,自幼读了几年诗书,不幸中年返目失明,改习算命,就在当地开了一个相命馆。该因我大运亨通,生意发达,人家送我绰号张半仙。如今,这个社会上啊,欺骗狡诈吃饱饭,忠厚老实无衣穿。我真看不过眼啊!(唱算命调)

可叹我瞎子眼不明,天晴只当是天阴,

有眼人在天堂八字命运,

无眼人在地狱黑白不分。

叫童儿拿胡琴喊叫算命。

小童:(喊叫)张半仙,卜灵卦,算灵命,查流年,摸骨神相,不灵不要钱呀!

张明泉:(唱)

不怨天不尤人再修来生。

[同下。李妈、王桂英同上。]

王桂英:(唱四平)

庵堂里抽神签心中不爽,

问女儿姻缘事太不吉祥。

神圣赐一根签九五中上,

比麻雀掉粗糠空喜一场。

心问口口问心左思右想。(想介)

有了。李妈!(唱下句)

快请那张先生八字参详。

李妈:是。(下)

王桂英:这才是:求神不高兴,半仙算命灵!(转园场进门)

(李妈、小童、张明泉同上。)

李妈:太太,先生来了!(下)

张明泉:田太太在上,这厢有礼。

王桂英:先生请坐。

张明泉:谢座。太太找我,是排八字,是算命啦?

王桂英:先生,为小女亚梅婚事,我放心不下,特请先生大

驾,合合她个伪的八字,到底如何?

张明泉:请太太将男女八字报来,待我仔细推评。

王桂英:左八字,是壬寅年九月初九申时;右八字是乙巳年腊

月十三亥时。

张明泉:(以手作掐八卦、思考介)太太,说直了,莫见怪。(小

童递胡琴,张自拉介,唱算命调)

掐得准来问得清,男女八字俱查明。

太太在上听算命,莫怪瞎子无奉承。

王桂英:不怪你,快算吧!

张明泉:(接唱)

壬寅年是男命,倒挂金钩九月生。

公羊赶母羊重阳日,江中探底申时生。

寅属虎他的八字硬,已属蛇不能合婚。

莫看他眼前还顺,后来讨饭摸不到门。

三十岁上走逆运,家败人亡多灾星。

穿油鞋,走凌冰,行船过渡要小心。

后来苦愁说不尽。

王桂英:那不好,不好了!

张明泉:(接唱)

再把女命评一评。

乙巳年来生女命,腊月十三亥时生。

幼出娘胎高傲性,大小事情任她行。

虎蛇相对要犯克星!两命一合一评算。

蛇配虎是男克女命,女比肥羊让虎吞。

这门亲事不能定,要不相信另请高明。

说直了莫怪,田太太!

王桂英:好说,菩萨的签诗也是这样的说,如今算命,又和签诗

一样,这自然不用再说了。(取钱介)先生,这是算命的钱。张明泉:(伸手接钱介)不要,不要!(自语)抽签卜卦,一样

的话,半仙我是活菩萨,(笑扶小童下)

(田亚梅上。)

田亚梅:(唱撩子)

今日里放学回速归家往。(进门介,见张半仙下)

问母亲找瞎子为了哪桩?

王桂英:(唱逐腔)

见女儿回家来愁锁眉尖,

为女的婚姻事妈到庵堂。

求菩萨抽灵签九五中上,

婚配后不吉利残缺鸳鸯。

请半仙来算命一样言讲,

都只怪命不合休怪为娘。

田亚梅:(惊骇状,唱原板逐腔。)

听一言来怒气生,埋怨母亲糊涂人。

婚姻之事当儿戏,求神算命为何情?

爹爹曾把妈妈训,

你相信迷信是个死脑筋!

王桂英:(唱)

女儿说话太可恶,妈为你操心把急着。

你终身我岂能轻易许可,

选女婿不慎重难吃后悔药。

你的妈是好心事办稳妥,

未必说妈作事还有错讹。(气忿状)

田亚梅:妈,好了好了。听你之言,都是为儿的终身大事,但

是,陈先生的人格性情,我老早知道。妈,何必把这明明

白白摆在面前的事不信,反去问那泥塑木雕的菩萨和那双

目无殊的瞎子呢?这真气死人啊!

王桂英:亚梅!我先前以为你是孩子,现在听了你这番话,晓

得你人大性大。这桩亲事,我不作主,你自己提起来说,

好不怕羞啊!

田亚梅:(背身,唱逆腔)

妈妈说话儿不听,封建思想害死人。

女儿虽是妈妈养,婚姻事不要你担心。

王桂英:(唱)

听罢言来怒气生,骂声亚梅小贱人。

你不认妈犹还可,还要问一问你的父亲。

你这丫头,对妈妈强口狡辩,你就不知道,儿大听父教,

女大听母言,你的终身大事,理当为娘作主。田亚梅:母亲!你说的那是封建一套,要知此时的婚姻,女儿

我有自由权,决不受任何人的包办。王桂英:什么自由不自由,妈过了几十岁,还不曾听说过。田亚梅:妈,你没听过的话,以后还要多呢!恐怕外人知道了

好笑。门关着,等爸爸回来吧!(关门介)王桂英:好,等你爸爸回来再说咧。

(王桂英分坐。田仲琴上。)

田仲琴:(唱摇板)

如今社会多变化,百事繁忙眼发花。

叫声亚梅开门吧。(敲门介)

女儿开门!

田亚梅:哦!(唱下句)

爹爹下班转回家。(开门介)

爹爹回来了?

田仲琴:回来了。

田亚梅:啊!爹爹回来了咧!(调皮地)

王桂英:回来了,是个么稀客。

田仲琴:(看见王桂英面容怄气状态)你与你母亲又大吵小闹了的?

田亚梅:爹爹!妈为我终身大事,她求神问卦,故而吵闹。

田仲琴:女儿!你的婚姻,本来不能马马虎虎地订,但是,也不要去求神问卦。

田亚梅:是的,爹爹说话有理,有理。

王桂英:哟,哟哟!说话有理?你有理,他有理,是我无理?

我偏要无理到底。

田仲琴:亚梅的妈,不必怄气,我们是要仔细思量一番啊!

(唱逛腔)

叫桂英休怄气从长议论,

养一个独生女怎不心疼?

儿婚事做父母应该审慎,

万不可信迷信问卦求神。

须知道泥塑像有什么灵应,

不应该找瞎子乱说胡行。

我劝你切不可任凭己性,

少惹此麻烦事为女操心。

田亚梅:对呀!

田仲琴: (接唱)

劝罢了亚梅妈女儿叫应,(转向梅)

亚梅女父有言你仔细听。

关于你婚姻事虽不迷信。

要知道陈田二家不能开亲。

王桂英:(怒容转喜颜)对呀!(侧耳细听介)

田亚梅:(面转怒容)为什么呢?

田仲琴:(接唱)

祖辈讲陈田两家是一姓,

一姓之人怎结婚?

一脉流传伤天性,诚恐天折后代儿孙。

女儿若还不肯信,查看族谱便知情。

不是为父来作梗,传出外好说不好听。

田亚梅:爸爸!(唱原板送腔)

讲什么宗来讲什么族,

婚姻大事要自由。

陈田二姓天下有,为何不能配鸾传?

王桂英:哎!(接唱)

又吵又闹丑不丑,无知无识鬼丫头。

田亚梅:(唱快送腔)

妈姓王,父姓田,田王可以结姻缘。

我姓田他姓陈,陈田也能把婚完。

王桂英:(接唱)

瞎子算命开直口。

田仲琴:(接唱)

攀结富亲骂名留。

田亚梅: (接唱)

封建迷信将婚阻,宗族礼教来缚束。

田仲琴: (接唱)

祖辈遗言要遵守,人言可畏休糊涂。

田亚梅: (唱)

只说爸爸见识颇有,

谁知照样迷信宗族。

如今只好自寻去路,(转散板)

婚姻要自主,免父母担忧!(悲泣)

田仲琴:唉!(摇头地)这个孩子!

(李妈上。)

李妈:老爷、太太!饭弄好了。

王桂英:女儿,吃饭去吧,不要哭了。(去拉亚梅,亚梅不理)

田仲琴:好,让她在此,我们先去用饭。

(田仲琴,王桂英同下。)

田亚梅:(自语)眼观爸爸和妈妈固执己见,为我婚姻,百般阻扰,我不免趁他们往后面用饭去了,修下一封书信,辞别父母,走了罢。(向李妈)李妈,你去叫我爹妈吃饭,不要等候了。

李妈:好,小姐快点来啊!(下)

田亚梅:(坐下提笔写信介,唱)

田亚梅提羊毫顿首拜上,

拜上了爹和妈仔细思量。

亏双亲抚育儿独生女养,

女应当承膝下侍奉高堂。

儿成人为婚事引起风浪,

休怪女不听话违拘爹娘。

守古礼讲族规旧的思想,

我妈妈信迷信更加荒唐。

为婚事求神签叩拜佛像,

为女婚找瞎子算命吉祥。

儿指望我爹爹进步向上,

偏偏他信宗族三纲五常。

陈田结亲百般阻挡,

说什么犯族规一个祠堂。

婚姻事若包办幸福无望,

到后来多苦恼害了姑娘。

并非儿赶时髦社会风尚,

儿不是贪私恋越轨喻墙。

女儿家求自由应当向往,

终身事要由儿自作主张。

儿哪怕爹和妈刀架颈上,

田亚梅决不做驯伏羔羊。

写到此搁下笔伤心泪淌,

辞别了爹和妈远走他乡。(悲泣地喊叫)

爹爹!妈妈!罢了。(下)

田仲琴:(上)亚梅,女儿,吃饭去罢!(见无人答声,惊骇状,

进门介,慌忙寻找)呀!女儿不见了。(走到桌边见信)呀!

有书信一封,待我看看。

(看信介)哎呀!原来女儿走了,呀!亚梅的妈!快来啊!

(王桂英、李妈同上。)

王桂英:仲琴,你为何这等模样?

田仲琴:么样?这样!(递信介)亚梅她气走了。

王桂英:啊!(先着急,又转惊)你好!你快把亚梅交把我,如若不然,决不罢休。

田仲琴:你还要埋怨我,哪个叫你求神算命,破坏她的婚姻,

就是你把她气走的,叫我哪里去找?

王桂英:好啊,你反埋怨我,哪个叫你说陈田二姓不通婚,还要拿族谱祠规恐吓她,到底是不是你的错?

田仲琴:我是哪里有错呢?王桂英

田仲琴:是你把她气走的!王桂英

李妈:老爷、太太不要争吵,想小姐一定是到陈先生那里去了,待我前去找回来吧。

田仲琴:好、好,你快去找回,就说她的终身大事,二老依从王桂英

她就是了。

[李妈下。]

田仲琴:唉!这正是:婚姻大事由女儿。

王桂英:父母包办是不该的哟。(同下)

# 巧计救贫

(又名《杨绊讨亲》)

熊剑啸校订

剧情:陈老汉上春生病所欠药账,竟被药店老板杨绊利上滚利,到年终欠纹银一百两。陈无钱还债,被逼吊颈自杀,幸为赵能言发现救下,并答应帮他设法还债。赵看出杨绊讨亲心切,乃说动冯碧莲,假意允婚,骗得纹银百两,给陈还清债务。杨绊落个人财两空。

人物:赵能言(丑)、杨绊(丑)、冯碧莲(小旦)。

# 第一场

[赵能言上。]

赵能言:(引)一年四季八节,穷人怕的是——正二三四五六七八九十冬、腊月!(念)

越热越出汗,越冷越打颤。

越有越方便,越没得越为难!

在下、赵能言。年尽岁毕,大雪纷飞。富人欢喜,穷人断炊。这远近一带富户逼死穷人,时有所闻。前天路过后村松林,遭见一人在那里吊颈,是我解了下来一问,原来是以抬轿为生的陈冒佳,上春生病欠下的药钱,被药店老板利上滚利,滚成了一百两纹银。那药店老板心狠,又逼他三天还清。他走投无路,才寻死自尽。不巧那药店老板不是别人,偏偏是杨子的儿子,杨兜子的后人,名叫杨绊,是我的老庚。我劝他慢慢设法,他说逼债太紧。事出无奈,我才一口答应三天内帮他送银把债还清。前天、昨天、今天——三天已到,我也是左借无门。本来想去找那杨绊求情,想到他一毛不拔,十分悭吝,要去求情,定是两个

字:不行!去是不去呢?这这这……急得我的头痛!嗳!羊毛出在羊身上。我说杨绊哪老庚,不怕你的钱狠,我不找你不行。有道是天有不公,激起众忿;地有不平,仗义要人!主意拿定,急忙动身,到了他家,见机而行哪!(唱瞧相调)为了搭救陈老头,要在蚊子肚内刮脂油。

迎风踏雪往前走,

不觉得来到了杨绊的门楼。到了。庚兄开门、开门!

[杨绊上。]

杨绊:(唱前调)

生意兴隆好买卖,十字街头把药店开。

唯愿世人把病害,他们吃药我发财。

赵能言:(夹白)庚兄开门哪!

杨绊:(唱讨学钱调)

一心想金子如山银如海,

又想个娇娇滴滴的女裙钗。

这两天喜鹊叫得怪又怪,

未必是天上掉下月老来!

赵能言:(夹白)快呀,庚兄!

杨绊:(唱讨学钱调)

有人叫门喜往外,(开门,出介)

却原来能言到此来。

[杨绊朝赵能言一打量,转身进屋。]

[赵能言跟着进屋,杨绊不悦,端了椅子坐在一边,好象没有看见赵能言似的。]

赵能言似的。]

赵能言:(缓和这早就料到的僵局)随便坐,随便坐……

[杨绊朝赵能言横扫一眼,自己坐下了。]

赵能言:(背白)咳!有几个钱,看他那副者相看,硬是那个苏京果不盖盖子的个隔味!为了办事,还是笑了拢去。(笑介)庚兄,这厢有礼了!

杨绊:又不是年,又不是节,见个么礼?不兴!

赵能言:好好,你说不兴就不兴!我来了是个客,椅子让把我坐啦!

杨绊:你坐——坐坎!

赵能言:么坎?

杨绊:门坎!

赵能言:门坎怎么能坐呢?(笑介)茶总要倒杯来喝吧!

杨绊:喝洋茶!

(赵能言顺手取杨绊手中烟袋介。)

赵能言:好好,吃袋烟!

杨绊:吃蚊烟!

赵能言:(仍然赔笑介)蚊烟是熏蚊子的啦!

杨绊:象你这样的人,只够得上熏!

赵能言:庚弟庚兄见面,未必就这样?

杨绊:不这样——你说,要么样?

赵能言:伙计,你这个味蛮不对呀!未必我差你的?

杨绊:么样不差?

赵能言:我差你的么事呀?

杨绊:你前年跟人家管的闲事?

赵能言:人家差着在。

杨绊:去年你的保?

赵能言:人家该到在。

杨绊:今年的?

赵能言:今年过年一起算账。

杨绊:你——这象个脾气?

赵能言:啊!老兄老弟安不上翻脸?

杨绊:那个跟你老兄老弟?请——远、方、发、财!

赵能言:(灵机一动介)噫!你怎么晓得我发了财呀!

杨绊:你发财,发棺材!

赵能言:你也不打听打听,我赵能言不才打了起发,管着八大方的闲事。

杨绊:油腔滑调。嗳!你管么闲事呀?

赵能言:只说两笔你听。弥陀寺的和尚讨亲,是我做的媒,谢媒银子一百;观音庵的尼姑出嫁,是我说的媒,谢媒银子又是一百。我看到跟你管的点闲事,人家钱还是没有还,你看!(看着门外远处过路的车子)我钱是用车子推来的,指望垫着还了它,你这样隔倒,我就不还。未必还有个该债的牢?车子啊,推转去!

(杨绊慌了,想阻止赵能言。)

赵能言:推转去,推转去!看你么样?

杨绊:(扯着赵能言)庚兄!莫发脾气,请坐,请坐!

赵能言:(非常生气介)坐门坎!

杨绊:嗳嗳!喝茶,喝茶……

赵能言:喝洋茶!

杨绊:(急介)吃烟,吃烟……

赵能言:吃蚊烟!

杨绊:庚兄!来来,坐一下,有话好说。

赵能言:(仍然象是生气介)有话你就说吧!(坐下)

杨绊:(赔笑介)庚兄!眼看就要过年了,我在算账。算来算去,钱总算不团头。你来得不巧,碰到我气头上。

赵能言:么样气头上?那我晓得等你气断了再来叨!

杨绊:(认为缓和了)嗯嗯!气醒了再来。

赵能言:(似笑非笑地)气醒了再来!

杨绊:庚兄!说穿了,你再该不怪我吧?

赵能言:(爽快地)你不晓得我的脾气的,说穿了还怪你做什么事?

杨绊:好好!请里面坐,里面坐!

赵能言:这才象话!

[杨绊端着椅子跟在赵能言后面,殷勤伺候。]

杨绊:(放下椅子)上坐,上坐!

赵能言:当然要坐。

[赵能言和杨绊相对一笑,作互袁歉意状,然后又相视而笑。]

杨绊:(背白)难怪这两天喜鹊叫呀叫的。

赵能言:(同时背后)嗯!看起来有点门路了。

杨绊:庚兄!你说你管的是八大方的闲事?

赵能言:嗯!是八大方。

杨绊:那——你不怪我,我倒有点怪你咧!

赵能言:你怪我么事?

杨绊:你对我都不关点心哪!

赵能言:关么心?

杨绊:你到处做媒,都不跟我说房亲?

赵能言:你有亲啦!

杨绊:我哪来的亲?

赵能言:你两房亲呀!

杨绊:(急介)我,我哪来两房亲?

赵能言:你的父亲跟母亲!

杨绊:(笑介)嗳嗳!这不象话。伙计!

赵能言:不瞒你说,我一来送钱把你,二来是跟你关心的。

杨绊:你怎么早点不说呢?

赵能言:我一来你就把个鬼象做到,叫我怎么开口?

杨绊:这是我的不是。庚兄!对不住,对不住。嗳嗳,是哪一家呀?

赵能言:是哪一家……

杨绊:是哪一家,哪一家?

赵能言:你这急,从我口里捞出来。

杨绊:哎哟!庚兄庚弟,安得上转弯——抹角!

赵能言:(笑介)这一家——就是饭口,鼎罐兜,罗士同(锣是铜)的姑娘,古斯陂(鼓是皮)的媳妇,是个年轻的小寡妇。

杨绊:庚兄!讨亲,要讨个黄花闺女,哪个要寡妇咧?

赵能言:你晓得是么样的寡妇?

杨绊:寡妇还有个么三样两样的?

赵能言:你听我说吵!人家还没有过门就就缺了缘,这样的寡妇不是黄花闺女是么事?

杨绊:(与赵能言对笑)啊啊,是的是的。庚兄!人长得么样?

赵能言:人?伙计,那就长得漂亮呀!瓜子脸——

杨绊:瓜子脸!

赵能言:梅花脚——

杨绊:梅花脚!

赵能言:杨柳细腰——

杨绊:杨柳细腰!

赵能言:要几好看,有几好看!

杨绊:庚兄!不是我不相信你。有道是:媒人的咀两块皮,

说起话来有走移。随你说得几好,百闻不如一见。赵能言:那当然,买针也要看个鼻子眼睛。

杨绊:说看我就要看啰!

赵能言:说看就看——就去看呀,走!

杨绊:(跟在赵能言后边)走!

赵能言:停住!未必就这样去看?

杨绊:要么样?

赵能言:(打量着杨绊)这样去,怕你看上了人家,人家看不上你!你看你这衣裳——

杨绊:换!

赵能言:这胡子——

杨绊:刮!

赵能言:(摇头介)捂子太硬,简直象猪鬃……

杨绊:(无可奈何地)是的哟!

赵能言:跟你想个法子,把个烙铁烧红了一烙。

杨绊:哎哟,那不烙糊了!

赵能言:再用面糊一糊。

杨绊:那——高一块,低一块,象翻转来的石榴皮,那还难看些。

赵能言:再叫狗子来一舔!

杨绊:嗳嗳!这不是法子,我还是多刮它几刮。

赵能言:那就刮干净啰!

杨绊:我去刮胡子,那你就先行一步,我随后就来!(转身欲走介)

赵能言:(想介)来啊!就让我这样走的?

杨绊:还要么样?

赵能言:这样走,那怕你看不成!好,我走了!

杨绊:(拦住介)庚兄、庚兄!是么样看不成吵?

赵能言:你是真不懂礼性,还是有意装胡涂?

杨绊:看入就看入,还有么"礼性"?

赵能言:一个黄花闺女,就这样随便让你看?

杨绊:那要么样呢?

赵能言:要见面礼!

杨绊:看也要钱,要多少呢?

赵能言:二吊!

杨绊:二吊!可不可以少点?

赵能言:你信不过,就算我白跑一趟……(欲走介)

杨绊:庚兄、庚兄!我去拿,我去拿。

赵能言:真是嘀嘀咚咚!

(杨绊下。)

赵能言:对,先把这二吊钱送把陈老汉买年饭米再说。

(杨绊上。)

杨绊:庚兄,能不能见了人再把钱?

赵能言:看你又来了……

杨绊:好好,庚兄,要跟我立个字据啊!

赵能言:你看人,我立个么字据?

杨绊:这不过是我们生意买卖人的规矩,一式两纸,见人作废。

赵能言:好叻,你写好了,我来打脚板手印就是吗!

杨绊:(取出字据)现成的,不消写得。

赵能言:你倒是准备好了的咧!

杨绊:(笑介)盖咧!

赵能言:盖!(盖手印后,交字据给杨绊)一手交字据!

杨绊:(接字据,交钱给赵能言)一手交钱。

赵能言:字据,见人作废?

杨绊:对,见人作废。

赵能言:庚兄,你去了装个买猪的。

杨绊:买猪?

赵能言:就说母猪、仔猪一鞭子赶!

杨绊:啊……

赵能言:把财礼银子带着,看好了人就下聘。

杨绊:那又得几多呢?

赵能言:越多越好。

杨绊:庚兄!钱来得不容易哪!

赵能言:老话说得有,算盘一响,黄金万两。当用的还是要多用几个的。

杨绊:对对对,我一定多带,一定多带。(欲走介)

赵能言:庚兄!我多谢你的桌子,吵闹你的板凳子,没吃什么,硬是有点不过意。

杨绊:唉唉唉,事成请客,事成请客。(下)

赵能言:(一想介)赵能言哪,赵能言!你说的比唱的还好听,戏台搭起来了,你让他去看人,拿么人把他看呢?(又想介)饭口,饭口在筒箕对了,我干妹住在筒箕。嗯,跟我干妹去商量商量看。先把这钱送把陈老汉再说。正是:为救一老年,不怕北风寒。(下)

# 第二场

[冯碧莲上。]

冯碧莲:(唱庆寿调)

别人忙着把年货办,我母亲出外去借钱。

但愿她带得好音转,母女过一个快活年。

(赵能言上。)

赵能言:(唱瞧相调)

急忙离了陈家门, 箐箕中搬救星。

只要干妹肯答应, 事成就有八九分。

干妹开门, 干妹开门!

冯碧莲:是哪个?

赵能言:干哥的声音, 你也听不出来!

冯碧莲:(开门介)干哥来了, 里面请坐!

赵能言:(进介)坐坐坐。

冯碧莲:干哥!我去倒茶你喝。

赵能言:(擦开介)不喝、不喝。

冯碧莲:干哥!数九寒天, 你从哪里跑来, 跑的这样热呀?

赵能言:干妈呢?

冯碧莲:出去借钱去了。

赵能言:这真急死人!

冯碧莲:干哥!么事?

赵能言:有事哦!

冯碧莲:干哥!大事小事, 你从来没有着过急。这回是么事,

看把你急得这个样子!干哥!妈不在家, 有么事你说吧。

只要我能办的, 我一定帮你的忙。

赵能言:你呀!不行, 不行啰!

冯碧莲:么样不行!未必说不能与你分忧, 连说一下都不愿意了?

赵能言:好吧, 就说给你听吧!是我今晨早起, 到干妹家中

来, 路过村前八角塘, 看见塘里鱼窜呀窜, 窜得我心烦,

看得我眼馋, 我就脱了鞋袜下塘捉鱼……

冯碧莲:这么冷的天, 你不怕冷?

赵能言:鱼头上有火——东头赶到西头,南头赶到北头,赶来

赶去,一条鱼也没有捉到。

冯碧莲:空手么样能捉到鱼呢?

赵能言:对呀,空手怎么能捉到鱼?我上得岸来是越想越生气,越想越生气!

冯碧莲:(笑介)这生个什么气呢?要想吃鱼,等妈回来买鱼你吃就是了。

赵能言:吃鱼是一回事,捉鱼又是一回事。看我这大个子,这大个男子汉,吃饭能吃七八碗,,连条鱼都捉不到,叫人发烦不发烦?

冯碧莲:烦么事吵……

赵能言:烦么事,连条鱼都捉不到,还活着打鬼!

冯碧莲:(觉得有趣,追问)那么样呢?

赵能言:是我一气,把衣服一脱,就准备……

冯碧莲:捉鱼!

赵能言:跳水死它!

冯碧莲:那做得的?

赵能言:你莫管那个,我把眼睛一闭,就这样——

冯碧莲:么样?

赵能言:"扑通"一下!

冯碧莲:干哥,你跳下去了?

赵能言:没有!

冯碧莲:我说你也不能这么想不开呀!那又哪来的"扑通"呢?

赵能言:我没有跳,别人先跳下水去了。

冯碧莲:你没有把他救上来,问问他为么事寻死?

赵能言:那还用得着你说,我把他拉上来一看哪——

冯碧莲:是个老的,是个小的?

赵能言:是个老头。

冯碧莲:为么事寻死呢?

赵能言:他说没有钱还债。

冯碧莲:那就想个法子嘛!何苦寻死呢?

赵能言:我也是这个说法。他说:"腊时腊月到哪里想法子呢?

大哥,你莫管!""扑通!又跳下去了。

冯碧莲:呀!又跳下去了?

赵能言:又跳下去了。

冯碧莲:你该再把他拉上来的。

赵能言:我拉了半天,都拉不上来。

冯碧莲:看你这个人有么用?一个人拉一个人都拉不起来,要

是我拼命都要把他拉上来的。

赵能言:是呀,我就拼命的拉。

冯碧莲:拉起来了吧?

赵能言:只拉起来一半!

冯碧莲:那为么事不都拉起来呢?

赵能言:一个人的力气有限,差一个人帮忙嘛!

冯碧莲:啊!说了半天,你是找妈帮忙的,她老人家不在家,

我去,走!

赵能言:到哪里去?

冯碧莲:救人吵!

赵能言:等你去救人,别个冻都冻死了。

冯碧莲:是你说的只拉起来了一半咧!

赵能言:我是说,人是拉起来了,债没有还,是不是只拉起了一半呢?

冯碧莲:那应该跟他想个法子哟!

赵能言:我就是来找干妹想法子的。

冯碧莲:想法子?好,干哥,你看这样好不好?

赵能言:么样?

冯碧莲:把那个老头接到我家里来,躲过这个残年,不就好了。

赵能言:这哪象个法子?跑了和尚跑不了庙,别个家里还有老有小。不行,要想钱的法子。

冯碧莲:钱?我们穷家小户,哪有这些钱呢?

赵能言:不是找干妹借钱,是想把干妹作个招牌!

冯碧莲:做个招牌,那不是挂死了?

赵能言:做个媒子!

冯碧莲:那不烧死了?

赵能言:做个样子!

冯碧莲:那不剪死了?

赵能言:越说越绝了。我是说将干妹做个样子,把别人看一下。

冯碧莲:看一下有么用咧?

赵能言:一看哪,就有钱了。

冯碧莲:(生气介)莫瞎说!干妈、干妹待你不错,你这做的不是事。我这么大的姑娘把别个看,要是外人晓得了,那才是好说不好听咧。等妈回了再说!

赵能言:这才不得了咧!未必我几十岁的人这么不懂事。要是让干妹丢丑,还不是跟我丢丑一样。你说为了救人拼命都干,事情顶真了,连看一眼都不干了!不愿意算了,就让他一家三代死光!

冯碧莲:三代呀?

赵能言:么样不是一家三代?他上有老的,听说他跳水会急死,老婆要哭死,儿子姑娘要饿死,你说是不是三代?干

妹,你把得人家看一眼,能救三代呀!(欲走介)好好,

不愿意就算了,只有让他们死光。

冯碧莲:干哥!莫急,再想法子好不好?

赵能言:连看一看你都不答应,还有个么法子好想?

冯碧莲:干哥!你说的是只看一眼够?

赵能言:当然只看一眼,除看以外的事,都是我的。(拍胸介)

冯碧莲:那你说话算话?

赵能言:算话。

冯碧莲:好,那我就答应了,——让他来看吧?

赵能言:那你快到后面打扮打扮。

冯碧莲:看就看,还打扮么事?

赵能言:干妹!要做的象一点。

冯碧莲:好好,我去打扮!(下)

赵能言:好!(笑介)等杨绊来看人。

(杨绊上。)

杨绊:杨绊要讨亲,胡子刮干净。饭甑口,鼎罐兜,到了呢!买猪呀,买猪呀!

赵能言:买么猪?

杨绊:母猪、仔猪一鞭子赶!

赵能言:是杨绊来了。(出介)是庚兄吧?

杨绊:是的。庚兄!我来了。

赵能言:进来,坐,坐!(同坐介)你怎么来得这么慢哪?

杨绊:风狂雪大,泥深路滑,把人都急死了。

赵能言:银子带来了没有?

杨绊:带来了。

赵能言:在哪里?

杨绊:(坐在屁股下,让赵能言看介)这不是?

赵能言:你照护好啊!庚兄!你喝不喝茶?

杨绊:饭不思来茶不想,一心只想看新姑娘。

赵能言:说你是洋绊哪,真是个洋绊!喝茶,才好看人呦!

杨绊:喝茶才能看人!要喝茶。(高声地)我要喝茶啊!

赵能言:莫!我去叫她倒茶来。干妹!来了贵客,快看茶来!

(冯碧莲上。)

冯碧莲:干哥!来了。

赵能言:来了,倒茶。

冯碧莲:好。(下)

赵能言:来了客倒杯茶来!

(冯碧莲端茶上。杨绊接过茶杯,追看,冯碧莲下。赵能言拉杨绊

不住,用拳头碰杨绊头。)

赵能言:哎哟!把我的头也碰了。

杨绊:(摸头介)哎!对不起,对不起!

赵能言:人象么样呢?

杨绊:好,好,真好。

赵能言:拿出来咧!(拿字据介)

杨绊:啊,啊!(也拿字据介)

赵能言:见人作废!(撕字据介)

杨绊:见人作废!(也撕字据介)

赵能言:光头秀脚,不假呦!

杨绊:哟!没看到胸?

赵能言:看人嘛!要从上一直看到下够!

杨绊:上边太好了,眼睛转不了弯。庚兄!能不能再把脚看它一看?

赵能言:将来有你看的。

杨绊:对,对!嗯——要多少采礼咧?

赵能言:那我要请干妈出来,问问干妈。你先到厢房里坐一下。

杨绊:有话一起当面说该几好呢?

赵能言:你不晓得,干妈不好,禁着生人在。

杨绊:我是熟人哟!

赵能言:你是么熟人?

杨绊:嘘!女婿嘛!

赵能言:你这个脸真是有一城墙搭一磨子厚,亲事还没有说成,你是她个么女婿?去!到厢房里坐一下,叫你来再来!

(赵能言推杨绊至台侧坐下。)

杨绊:唉!这也是老婆事大。

赵能言:(假问介)干妈!我是能言,你家的病好了一点啦?

(装干妈腔)好么事啊!能言乖乖,还不是那个样子。(假问介)我今天有一椿事,和你家商量商量。干妹有这大的人了,我跟她找一个人家,单子独传,开小药铺。人也漂亮,就是那杨炒子的儿子,杨兜子的后人,名叫杨绊。干妹进门就可以当家。你家要答应的话,说一下,看要几大个采礼?(装干妈腔)能言乖乖,你说好那一定好,那只叫他办二百两银子算了。(假问介)两百呀!你家这说的象个话?又不是卖姑娘!那这个闲事我不好管,我走的!

(转对杨绊)庚兄、庚兄!走走走,我们回去。

杨绊:么样啦!

赵能言:你没听到?

杨绊"听到了的。

赵能言:她要两百——

杨绊:值得到。

赵能言:两百呀?

杨绊:值得到呀!

赵能言:你怎么这大方呀?

杨绊:人太好看了!

赵能言:你带了几多来了?

杨绊:一百两!不要紧,我再回去拿。

赵能言:莫慌、莫慌!答应快了,她要"熬盘子"的,我去还个价!

杨绊:千万莫搞"僵了"!

赵能言:你放心啊!(转进堂屋介)干妈,不是我埋怨你家,你家刚才说的不象话,你把人家盘穷了,干妹到了人家不过日子?要想开这门亲,你家改口重新说一句。(装干妈腔)

乖乖,我这两天打烧脾寒,人烧胡涂了。你当个家,你说几多是几多!(假答介)这样——一边是庚兄,一边是干妈,我也不得厚一个薄一个,就是一百两银子,你家说么样?(装干妈腔)能言乖乖,你当了家就算了。乖乖,莫走,让我起来打几个鸡蛋你吃。(假答介)哪个吃鸡蛋吵!

你家靠倒,就这样,我走了。(转过去对杨绊)庚兄!听到了吗?

杨绊:听见了,你真不愧是能言哪!什么时候抬亲呢?

赵能言:今天下聘,再拣个好日子迎亲。

杨绊:庚兄!看日不如撞日,就在今天抬亲吧!

赵能言:急日急时,这怎么行咧!

杨绊:庚兄!打铁趁热呀!

赵能言:这不是跟媒人出难题。

杨绊:庚兄!一百两下聘,我没有话说。你帮帮忙,就是今天抬亲。

赵能言:那也好咧,就这样办!

杨绊:好,我去雇乘花轿前来迎亲!(匆匆欲去介)

赵能言:庚兄!采礼咧?别人嫁姑娘,多少也要买点东西啦!

杨绊:我家吃的、用的、穿的、戴的,样样不缺,用不着买了!

赵能言:办点东西还不是往你家里抬!

杨绊:好!还是要立个字据。

赵能言:你接老婆,我立个么字据?这一回我是不得立的。

杨绊:上轿作废,决不让媒人为难。

赵能言:那你就写吧!

杨绊:(拿出字据)你就盖吧!

赵能言:又是现成的?

杨绊:嘻嘻嘻,喏!

[杨绊拿出身边的印泥,让赵能言盖了手印。]

赵能言:一手交字。

杨绊:一手交钱。

赵能言:上、轿、作、废!杨绊

赵能言:庚兄!你作的太稳当了。

杨绊:好说,好说。(得意地,笑介,下)

赵能言:嘿嘿!又是一个难题,好吗,文章总是要做的!干妹,干妹!

(冯碧莲上。)

冯碧莲:干哥!那个人走了?

赵能言:走了。

冯碧莲:钱呢?

赵能言:在这里。

冯碧莲:我们送钱去。

赵能言:莫忙,钱是有的,现在就是要人上轿!

冯碧莲:那——哪个上轿呢?

赵能言:是呀,哪个上轿呢?万不得已,干妹——

冯碧莲:那我是不得去的,我是不得去的。

赵能言:我又没有要你去吗?

冯碧莲:你要我去,我也不得去。

赵能言:(背白)她也真是不能去……

冯碧莲:干哥!要救人,你先就该想个好法子的。

赵能言:(感到困难太大了似地)事情走到这个岔路上来了,

么样办呢?未必把到了手的银子退了它?

冯碧莲:那人家三代……

赵能言:三代……

冯碧莲:三代,这,这,这……赵能言

(赵能言和冯碧莲同时思索着。赵能言比划着,最后认为只有自己前去;冯碧莲同时比划着,发现剪刀,觉得有了主意。两人同时下了决心介。)

赵能言:干妹!有人去!(相对地)哪个去?你说。冯碧莲:干哥!

赵能言:你先说。

冯碧莲:我去。

赵能言:你去呀?莫瞎说啊!这是好玩的?

冯碧莲:干哥!不要紧的,我去了再回啦!

赵能言:你去了还能够回?

冯碧莲:不能回——(把剪刀用力往桌上一顿)我有这!

赵能言:这做得的?

冯碧莲:(虽很正义,却表现了十足的天真无知介)干哥,我不怕呀!

赵能言:干妹,你不怕我怕哟!这真是小伢说小伢话!

冯碧莲:(绝望似地)那——那依你么样办呢?

赵能言:有办法哟!

冯碧莲:有么办法?

赵能言:你莫急,有人去。

冯碧莲:哪个去呢?

赵能言:我去吵。

冯碧莲:你怎么能去呢?

赵能言:你莫管,把你的衣服借一套我穿!

冯碧莲:干哥,你……

赵能言:你去,去哟!

(赵能言把冯碧莲推下。)

赵能言:我还怕那些鬼!

(冯碧莲拿衣服上,狗子反上。)

赵能言:跟我穿上!

冯碧莲:好。

(冯碧莲帮赵能言穿上衣服,总有点不象。狗子嗅赵能言,赵让开,

冯碧莲不耐烦,一脚踢狗进房。传来喜乐声。)

冯碧莲:来了、来了!

赵能言:好,我先到里屋去,你在外面招呼一下。(下)

(冯碧莲关门介,喜乐声近。)

冯碧莲:干哥、干哥!

(赵能言上。)

赵能言:不要慌!

冯碧莲:来了,你快点穿好衣服啦!

赵能言:我晓得的,你到房里去!

冯碧莲:(转身进房,刚到门口,惊叫介)哎呀!干哥干哥!

(赵能言急忙止住冯碧莲,耳语,冯点头下。)

(杨绊上。)

杨绊:庚兄,开门!

赵能言:哪个?

杨绊:是我。

(赵能言开门,杨绊进。)

赵能言:花轿来了?

杨绊:来了。

赵能言:"僵了"!

杨绊:呀!么样呀?

赵能言:日期太急,娘舍不得儿,儿舍不得娘,抱头痛哭!

杨绊:到我屋里去了,就好了的。

赵能言:到你屋里去?你刚才看人的象太馋,人家姑娘不肯上轿。

冯碧莲:(内白)不去!

(冯碧莲急上,将新衣掷在堂前。)

冯碧莲:不去,我不去!(将脚猛力一顿,下)

赵能言:是不是,是不是?

杨绊:(拾衣,给赵能言)庚兄,你去劝一下!

赵能言:算了,算了,退钱!伙计,有钱还怕讨不到老婆?

杨绊:不容易呀!伙计,轿子也来了……

赵能言:那么打回去就是的。

杨绊:空的怎么好抬回去咧!(质问地)庚兄,丑话已经说在先,是"上、轿、作、废"啊!

赵能言:(伴怒介)么事呀?你说了不把媒人为难的啦!是这人家不愿意,未必要我上轿?

杨绊:(见已成僵局,突然跪下)媒翁媒翁,搭救庚兄。这是攀龙岗凤。你是再造的爹娘,重生的父母!(磕头介)做做好事吧,我的庚兄!

赵能言:起来啊!你再放稳重点!

杨绊:(坐下介)我再动也不动。

赵能言:那只有该我去说好话呀!干妹,姑娘一百岁也是要到人家去的!干妹,干妹……(拿着衣服下)

杨绊:(喜形于色,至门高呼介)作大乐!(又急忙转身坐下)

(赵能言搀着"新人"出,杨绊又欲前去搀扶,被赵能言"哼"的一声止住,杨绊又转身呆坐。赵能言搀"新人"(狗)下,又上。)

杨绊:(迎出介)恭喜,恭喜!

赵能言:(喘息未定地)新人上了轿,轿门上了锁!你该放心了吧?

杨绊:放心、放心。(欲走介)

赵能言:拿出来呀!(拿字据介)

杨绊:是,是。(取字据介)

赵能言:上、轿、作、废!(同撕字据介)杨绊

[杨绊又欲走介。]

赵能言:庚兄!喜酒也不请我吃一杯?

杨绊:改日请客,改日请客。

赵能言:来哟!这回你要跟我立个字据。

杨绊:吃酒立个么字据着?

赵能言:不是那啊,庚兄!(取字据,念)男欢女悦,夫妻同心,六畜兴旺,喜庆临门!

杨绊:嗳嗳,要个么六畜兴旺咧……

赵能言:未必新人进门,六畜死光,不讨个采头?

杨绊:啊啊……

赵能言:还有——(念)死人翻船,各听天命!

杨绊:说好话啦!

赵能言:丑话说在先,迎亲以后,不找媒人!

杨绊:不找你的。

赵能言:口说无凭,立此为证!

杨绊:你写吗!

赵能言:你盖吗!(取出字据介)

杨绊:你也是现成的?

赵能言:好话吗!还不是跟你学的。盖!

杨绊:盖!(盖了就走介)

赵能言:庚兄!一式两纸,你的拿去。

杨绊:(转身接过字据介)好好……走!

赵能言:恭喜,庚兄……

杨绊:(回身介)恭喜!

赵能言:恭喜呀!

杨绊:(再回身介)恭喜!

赵能言:(送介)恭喜!

杨绊:(又回身介)恭喜!

(杨绊下,赵能言捏了一把汗;冯碧莲上。)

冯碧莲:干哥!这要闹一场大笑话的,他要是见官么样办呢?赵能言:见官也不怕,有它!(念字据介)男欢女悦,夫妻同

心:六畜兴旺,喜庆临门,死人翻船,各听天命;迎亲以

后,不找媒人!——这,不找媒人!

冯碧莲:不找媒人!

(赵能言和冯碧莲相对而笑。)

冯碧莲:那我们送钱去咧!

赵能言:送钱去!(念)

救人哪怕翻门坎,针秒削铁不畏难!冯碧莲:他——(接念)

算盘扒得溜溜转。

赵能言:(接念)

自己放债自己还。

(赵能言、冯碧莲同下。)

# 王小闹年

张玉堂整理

熊剑啸校订

剧情:长工王小在员外家帮工,年终结账,八串工钱扣光,还倒欠八百钱。王妻痛恨员外为富不仁,设计与王小扭打至员外门前,托言有一金钗落入员外井内,遭到王小毒打,只得跳井自尽。员外与一和尚见状,假发慈悲。员外以为井内可捞金钗,又恐发生命案,免去欠账,另给三串,力劝王小夫妻二人回家。和尚另有邪念,给钱王妻,企图戏弄。但都遭到王小夫妻报复。

人物:王小(丑)、员外(老生)、王小妻(旦)、和尚(丑)、李好奇(奶生)、毛知县(丑)、二衙役。

# 第一场

(王小上。)

王小:心想归家过小年,身旁无有半文钱。我,王小,在员外家中帮工。今天腊月二十四,家家户户过小年,团团圆圆。我老婆在家缺少衣食,不免把员外请了出来算算账,看能进得几个钱,也好归得家去,与我那老婆团聚团聚。就是这样。(向内)有请员外!

(员外上。)

员外:佃户家家把年节送,过年长工都走空。王小何事?

王小:员外!前天我要去回,你家要我舂米、打糍粑、磨粉子,这些事我都做好了。今天已是二十四,家家户户过小年。我老婆在家一人冷冷清清,请你家把账算一下,我回去,明年好早点给你家拜年。

员外:后园里二十担大粪窖了没有?小:早就窖了。员外:好,我去拿账跟你清。(拿账看介)只差八百钱。王小:么样哪,一年到头只进得八百钱哪?员外:哪个进你八百钱?你差八百钱,该老夫进。

王小:员外!你家算错了吧?

员外:你这伢哪,有账算不蚀,怎么会算错了呢?来!我算给你听听:每年工钱八串,去年欠钱三串六百,今年上工之后支钱一串,五月端午支钱一串,买手巾、扇子、帽子共扣钱三百。

王小:员外!你家不是说手巾、扇子、帽子算你家的吗?

员外:你这伢说得巧,算我的,我的吗是要你发狠做事吵。

王小:我还要么样发狠呢?挑大粪把扁担都压断了。

员外:这都是你的不小心,压断了一条扁担,跌坏了一担粪桶,共扣钱三百,过半年支钱八百,八月中秋支钱一串,十月支钱五百,冬月初八支钱三百,共计八串八百,除每年工钱八串,下找我八百!

王小:员外!那我怎么办呢?一年做到头,年尽岁毕,赤手空拳,叫我怎么回去呢?总要请你老人家打点主意。

员外:念你在我家做活发狠,借两百钱给你,跟家把厨房里的缸都挑满再回去。明年初三我送了年再来上工。(拿钱给王小介,下)

王小:(唱)

两百大钱接过手,又是恨来又是愁。

愁的是年近岁逼百无一有,

恨的是员外心太毒。

上工时手中扇帽讲得有,

如今扣钱无理由。

扁担粪桶也把钱扣,

真是铁算盘分文不留。

闷懈懈去挑水好回家走,

做长工哪一天才得出头?(下)

# 第二场

[王小妻上。]

王小妻:(唱)

今天腊月二十四,家家户户敬灶神。

我夫帮工未回转,百无一有怀坏人。

出得门来抬头看。(出门看介)

[王小上。]

王小妻:(唱)

得见夫君转回程。

你回了?(一同进门介)

王小:回了还不是回了。

王小妻:账算了没有?

王小:切莫提起算账。(唱)

提起算账我心烦,

有钱人真是铁算盘。

一年工钱整八串,

七折八扣他扣完。

上工时手巾扇帽讲得有,

如今又扣我三百钱。

挑大粪压断一条扁担,

跌坏了粪桶要我赔钱。

八串工钱扣干净,

如今还欠他八百钱。

王小妻:(唱)

听夫言来心里酸,贫穷之人真可怜。

一年到头勤苦做,

只落得缺吃少穿难过年。

回头便把夫埋怨,

我叫你不帮工不听妻言。

我说员外怪吝刻薄,叫你莫帮他家的工,你硬不信我的话。

王小:不是去年欠他的三串六百钱,哪个又情愿帮他的工呢?

王小妻:这年近岁逼,家里百无一有,怎么办呢?

王小:算账之后,我望着他说好话,借了两百钱,临走时还要我替他挑满水缸。

王小妻:两百钱做么事,你怎么不多借两个呢?

王小:好话说了几箩筐,他只借了两百钱,未必叫我去寻死。

王小妻:寻死?(有所思索)哎!王小!员外像这样怪吝刻薄,

我们想个法子整他一下,好不好?

王小:他的钱多势大,整得他倒?

王小妻:他家门口不是有口井吗?你跟我到井边去打架,只说借了人家的一股金钗,准备当了过年,适才被我打水掉在井里去了,非要我去捞起来,不捞起来就要打死我,我就要跳井,他贪图井里的金钗,又怕我死在他的井里,他指人命,就一定要假装慈善,把钱我们的。

王小:哎!这个法子好,那我们就快点走……

王小妻:(一闻出门介)你不能真的打我啰!

王小:晓得。

[圆场到井边,王小麦事先走场时,把发弄散,王小抓着连打带骂]。

王小:老子非打死你不可

王小麦:(假哭,故意喊叫)哎哟!我的姆妈咧!我是怎样得得了啰……

[员外送和尚出,和尚上前扯住王小夫妻。]

和尚:员外!菩萨保佑你家。

员外:王小你怎么?一个大年在我门前打架呀?

王小:员外!你家不晓得,我非打死这个婆娘不可。

和尚:到底为么事呢?

王小:你叫那个婆娘自己说。

和尚:(假惺惺地)究竟为了么事呢,大嫂?

王小麦:员外、师傅呀!(唱)

未曾开言泪满腮,家中无米又无柴。

娘家托人去借贷,借回一根紫金钗。

只说明天去典当,谁知今天起祸灾。

我到井边来洗菜,金钗坠井怎下台?

杂种心狠手又快,打得我皮破肉也开。

看起来奴家八字歹,到不如早死早投胎。

[王小麦假意往井里跳,员外、和尚扯住。]

员外:这又何必呢!

王小:员外!你家莫扯。人上托人,保上托保,借得金钗去

当,你跟老子掉了,老子明年典家神卖土地也赔不起咧?

你跟老子死了它,你不死老子非打死你不可!

和尚:员外!你家一生乐善好施,这点好事,你家要做啊!你家门口这口井是龙井,将来子孙万代荣华富贵,都出在这口井,要被妇道人家污秽坏了,那就要……

员外:(贪图井里金钗,心已活动)大师傅说得对,这口井今后做院子把它围起来。王小!再用不着打闹,我家过年也要讨个吉利,你等一下,我去拿两串钱你。

王小妻:员外!我明年用么事还人家的金钗呢?我总是活不成的,还是让我死了它。

[王小妻假意要跳井,和尚扯住。]

和尚:员外!老话说得有,杀人杀齐喉,救人救到头,你家就多把几串钱。

员外:好,好,我把三串钱你,账上还差一串,我也不要了。

和尚:王小哥!你再莫闹啊,前几天我从你家门前过,好像有一股阴暗的气色,你的家运不好,闹不得的。出家人慈悲为本,方便为门,我这有几百钱把得你,我还有几家的司命去送了,我再到你屋里去看看,跟你一家人上个年庚生月,三十晚我庙上打上帝醮,替你上个名字,也好清灾保福。(把钱给王小妻手)

员外:再莫闹,快回去。(把钱给王小)

王小:这多谢你家,这是么好意思得呢?

员外:快拿回去,明年早来上工。(关门下)

王小妻:多谢大师傅,过下到我家来玩咧!

和尚:我一定去跟你家里看看气色。(下)

[王小、王小妻走园场回家介。]

王小:(唱)不怕他有钱人怪吝刻薄。

王小妻:(唱)我要他自己把钱,把我们如何。

王小:(唱)依我看那和尚也不是好货。

王小妻:(唱)平常日见了我伸手动脚。

王小:(唱)几百钱给我们,他为的什么?

王小妻:(唱)出家人假慈悲面善心恶。

王小:(唱)少时间到我家来莫留他坐。

王小妻:(唱)想办法你看如何?(进门介)

王小!你不晓得,平常他见了我总是歪眉斜眼,今天他把了几百钱给我,还捏了我一下,他说等一下来,看我屋内气色,一定起心不善。我想个法子,狠狠地办他一下,你看怎样?

王小:怎么个办法呢?

王小妻:你附耳上来(耳语),你看如何?

王小:好到好,那开不得玩笑的啊!

王小妻:死东西,未必还不放我的心,你莫走远了咧,快把篮子提倒。

王小:(提篮出门介)你把水烧倒哎,上街去籴米买菜。

王小妻:你莫又去喝酒,早点回来!

(和尚见王小走退下,王小走后,和尚又上。)和尚:大嫂!还没有吃午饭?王小哥呢?王小妻:大师傅请坐!王小上街买米去了的。和尚:还没有回?

和尚:还没有回?

王小妻:那个死杂种又爱喝酒,一下不能回。大师傅,多谢你家把些钱,你家请坐下,我去烧茶你喝。

和尚:不喝茶、不喝茶,把那几个钱还说多谢,小事,小事,我这袋里都是钱。

和尚故意卖富,王小妻看着微笑介。)

和尚:大嫂!我说跟你屋内看看气色,打个瞧,菩萨保佑你明年生个好白胖儿子。

王小妻:大师傅,莫说笑话,要儿子养不活啰。只请你家看看气色,菩萨保佑无病无灾就好哇。

和尚:好,你先引我到厨房里看看,(看后)哎呀!司命菩萨不安,怪不得你屋里失物招灾,你再引我到你房里去看看。

王小妻:大师傅!房里你家怎么去得呢?

和尚:不怕,你把这带进去放一下,(把钱袋给王小妻)我只看一下要么紧呢?

王小妻:(接钱袋)先让我进去打扫一下,你家再进来。

和尚:不要紧。(随跟去回身关门介)大嫂!我想念你许久,这钱都把给你,只求片刻之欢。

王小妻:大师傅!那怎么做得呢!慢点王小回来了。

和尚:不要紧,一下回不了的。(上前扯王小妻)

王小妻:大师傅!你真是好人,你先把衣服脱了上床去,我闩了门就来。

和尚狂喜脱衣。王小妻出房关门时,王小上,早在门外候着,进

门介。)

王小妻:你怎么回了?

王小:又要买米,买油盐、买菜,这几个钱不够,我转来再拿几个钱。(边说边往房里走)

(和尚衣服已脱,闻听王小声音,和尚躲入帐内。)

王小妻:钱在枕头旁边。

王小:(由帐内抓出和尚)是你呀,跑到我屋里来做什么事呢?

和尚:我是来看气色的。

王小:放你妈的屁!你看气色,看到老子床上来了。(向王小妻)来!你把他捉倒,老子去拿绳子把他捆起来。(故意下)

(和尚挣脱,狼狈不堪地逃走了,王小上。)

王小:(对王小妻笑)他跑了?钱也有,米也有,过年再不愁了。没打他几下,让他平安地走了,太便宜他了,算了,肚子也搞饿了,赶快去弄饭吃。

王小妻:你恰恰只讲吃饭。再有了这些钱,明年正月初三把王员外家差的一串钱把了他,再不去帮工,就在屋里多开点荒地,我们勤耕苦织,夫妻二人总不会饿死,总要比在人家帮工强得多,再帮几年,取人都取不出来。

王小:你说得对,我再就是讨饭,也不在他家里去帮工,太刻薄狠了。你去弄饭吃,我去打点酒回。

王小妻:(怕他去打酒)恰恰有几个钱,你就要喝酒。明年开荒用什么买肥料和种籽?这几个钱是么样来的哟!不是我想主意,你还弄得到钱!你一年做到头,还要欠债呢。我今天跑饿了,你去弄一回饭我吃下子。

王小:么事哇,我去弄饭得你吃呀?你说得真好听。就是你想的主意嘛,也亏我做咧。我又不会弄,你快去弄!

王小麦:我不弄饭,我非要坐一下子不可!

王小:叫你莫,你坐我也坐,你不吃我也不吃,哪个饿哪个不过。(冷不过,把和尚衣服穿起来)

王小麦:你说了的咧,我就陪着你坐着,哪个要叫哪个呢,哪个就去弄饭。

王小:好,看哪个叫哪个咧?

(李好奇上。)

李好奇:(唱)

我母亲在家中对我言讲,

她叫我去看一看我的舅娘。

我舅父与人帮工哪有指望,

舅母娘在家中缺米少粮。

正行走抬起头来二目观望,

舅父家不觉在身旁。

进得门去把礼讲。

哇!(接唱)

舅父为何穿的是和尚衣裳?

舅父你家回了?

(王小不言。)

李好奇:为什么穿和尚衣服呢?

(王小不言。)

李好奇:舅娘!这是我母亲叫我送来的米,你家没和舅父吵咀吧?

吧?为么事他穿和尚衣服呢?要去出家?

(王小麦不言,打手势叫去问王小。)

李好奇:舅父!你家说话吵,是么样不说话呢?

(王小打手势,叫去问王小妻。)

李好奇:舅娘!到底为么事?

[王小妻仍不言,示意问王小。]

李好奇:这才巧咧,为什么都不说话呢?舅父穿的和尚衣服,

未必是哪个和尚害了他的,把哑药你们吃了。走!我跟你去报官,替你出头。

[李好奇扯着王小、王小妻同下。]

# 第三场

[二衙役引毛知县上。]

毛知县:做县官先辈有德,不赚钱后人无缘。(诗)

身为民之父母官,吃喝玩乐样样全。

三天无人打官司,太太没有裤子穿。

本县、毛一着。自上任以来,衙门到还热闹,赚钱不少。

谁知这一连几月无人上门,生意清淡,手中无钱,为难得

万分。今天乃升堂理事之期,来呀!放告牌出。衙役甲:启禀老爷!早就挂着未收,还是无人上门。

毛知县:为什么都不来打官司呢?好,今天升堂无事,来审点

家园官司。乙头!

衙役乙:有。

毛知县:你今年多大年纪?

衙役乙:三十岁了。

毛知县:有几个儿子?

衙役乙:十五个儿子。

毛知县:呸!真是胡闹,三十岁就有十五个儿子,人人像你,

地方上的人还没有放处,吃了饭一点么事都不做,专门去

做儿,这还了得。来呀!

衙役甲:有。

毛知县:将他拖下去,重责五大板子,以戒下次。(打介)甲头街没甲:有。

毛知县:你有多大年纪?

街没甲:启禀大人!我今年只有七十一岁。

毛知县:你有多少儿子?

街没甲:启禀老爷!我一个儿子都没有。

毛知县:呸!你这狗才,吃了饭专门睡觉,七十一岁,一个儿子也没有,人人像你这样,地方都要绝种。来呀!拖下去重责五大板。

[内白:"冤枉!"]

街没甲:启禀老爷!有人喊冤。

毛知县:生意来了,快点去接到。(下位)

街没乙:官不离位。

毛知县:好,你等不要威吓人家,命喊冤人自进。

街没甲:喊冤人上堂!

[李好奇拉着王小、王小妻同上,各跪一边,李好奇当中。]李好奇:叩见老爷!

毛知县:嘟!你们三人中一个和尚来至堂上,口喊冤枉,或是为田土地角,婚姻喜事,借债不明,口角相争,谁的原告,谁的被告?有状呈状,无状口诉,有一字之假,本县的大刑是难受的啰!

李好奇:启禀老爷!小人李好奇。只因今天早上我母亲讲道,我舅父长年在人家帮工,舅母在家日食难度,年近岁逼,命我送了一斗米,来看看舅母。谁知进得门来,我舅父身穿和尚衣,不言不语,舅母也不说话,这一定是哪个和尚害了的,因此我将舅父、舅母带至大堂喊冤,望大人作主。

毛知县:好,本县与你作主,你暂且下去,随传随到。

李好奇:谢老爷。(下)

毛知县:这一妇女,你姓什么,叫什么?你和他(指王小)是什么人?

(王小妻不理。)

毛知县:他是你的丈夫,为什么穿和尚衣服?

(王小妻仍不理。)

毛知县:你怎么不说话呢?

(王小妻打手势,示意问王小。)

毛知县:好,将她带下。!这个汉子,你姓什么,叫什么?

(王小打手势,伸三指加一直介。)

毛知县:哦!你姓指甲?

衙役甲:启禀老爷!他手势横三指,又直一指,莫非是姓王?

毛知县:对。你是不是姓王呀?

(王小点头介。)

毛知县:你叫什么名字?

(王小伸一长指,二短指。)

毛知县:你莫非是叫王三?

(王小又伸一长指,二短指。)

衙役乙:启禀老爷!莫非叫王小?

毛知县:对。你是不是叫王小呀?

(王小点头介。)

毛知县:胆大王小,你为什么身穿和尚衣,口不言话,是何道理?

(王小仍不理。)

毛知县:你与我说呀,你这和尚衣服是从何而来呢?你说呀,

想必是你谋害了和尚的性命,假装痴呆来骗过本县,这还

了得。来!与我拖下去打。

衙役甲:启禀老爷,你家没丢签,打几多呢?衙役乙:

毛知县:(随手抓了四根签,内有一根断的)与我打!

衙役甲:(捡起签看介)伙计!这只三根半,怎么打法呢?

衙役乙:那就打半板子。

衙役甲:一二三,半……半下怎么打呢?

衙役乙:我来打啊!一二三,半……

毛知县:你们打呀!

衙役甲:启禀老爷,我们打不倒。衙役乙:

毛知县:呸!两个狗才,怎么板子也打不倒呢?

衙役甲:启禀老爷,三板子好打,半板子难下。衙役乙:

毛知县:拿我来,一二三,半……半……哎!(把板子一折)掌住。(上位)

衙役甲:衙役乙:(看介,大惊)伙计!老爷用刑失手,把人家杵死了,我们还不快点跑。(跑下)

们还不快点跑。(跑下)

毛知县:来呀!再看他讲不讲话哇。哎!两个狗才到哪里去了?(下位看介)哎呀!怪不得他们跑了,原来被我用刑失手,把人打死了,这怎么得了呢?我老爷也要跑啊。

(跑下)

王小妻:(见王小扑地,抽去板子)哎呀!莫非被狗官把我丈夫打死了。王小夫呀!

王小:(爬起)哎,是你叫我,再该你去弄饭给我吃吧!

(同下。)

# 桂武招亲

武汉市楚剧团藏本

詹玉魂校订

剧情:青年桂武投亲不遇,流落街头卖艺求乞。崆峒派甘瘤子见桂本领不弱,携归厚待。甘母见喜,将孙女甘联珠许与桂武,招为赘婿。桂以武艺高超,新婿之夜与甘联珠比武,一交手即败北,只好服输认罚。一日,桂武郊游,经昆仑派吕宣良指点,方知甘家为响马,乃偕联珠硬打软求,始得逃走。

人物:甘瘤子(老生)、桂武(小生)、甘联珠(花旦)、甘二奶(老旦)、蔡氏(青衣)、王氏(二旦)、李氏(二旦)、甘胜(老生)、常德庆(丑)、丫头(丑旦)、吕宣良(老生)、李小二(丑)、群众。

# 第一场

[李小二上。]

李小二:(念)

酒饭两样,小菜荤汤。

宽床大铺,安寓客商。

我、李小二。只有桂武投入我的店中,半月有余,未给饭钱,今天把他叫将出来,要还我的饭钱。桂武走来!

(桂武上。)

桂武:寻找姑母遍天下,断了盘费无办法。店老板何事?

李小二:何事呀!你到店房许久未给饭钱,拿钱来吵!

桂武:店老板!你宽待几日,等我找到姑母,给你的饭钱。李小二:那晓得几时找到你的姑母呢?顶好你想个办法。

桂武:此时我想不到办法,店老板,你替我想个办法可好?

李小二:(想介)想个办法,想个办法,哎!你不是说你有武艺吗?你就到大街去卖艺。

桂武:你叫我到大街去卖艺,岂不是叫我去现丑呀?

李小二:壮士!有道是:大丈夫能屈能伸。

桂武:这到也是。好吧!

李小二:我店房有锣,我去帮你打场子。随我来!

(园场,到大街,店家打锣,群众上,甘瘤子暗上。)

桂武:众位君子,(抱拳四面请安)三教九流,诸子百家,门内外老师,南来北往的英雄,五湖四海的豪杰!出门人(指自己)因投亲访友不遇,路过贵地,缺乏盘费,古言,人穷当街卖艺,虎饿拦路伤人,小可在家相识拳足,今在贵处暂借一席之地,以现其丑,不周不全,不方不园,希望众位高抬龙虎膀,解赛相助。闲话不说,功夫多练。

(耍棍花,四方收钱)

李小二:(念)

财门上起,利地上住。

吉地上过,旺地上行。

手到面前,休教空过。

甘瘤子:哎!慢来……(拦李小二)壮士请了!你尊姓大名?我

看你这一身本领,如何落在此地卖艺?

桂武:在下姓桂名武,因投亲不遇,断了盘费,故而在此现丑。甘瘤子:请壮士到寒舍去可好?

桂武:萍水相逢,怎敢打扰老丈?

李小二:壮士!这是甘员外,行侠仗义,何必推辞呢?

桂武:如此,我就府拜望。

甘瘤子:(向李小二)饭钱多少,到我家去领!

李小二:是。

(同下。)

# 第二场

(甘二奶带全家上。)

甘二奶:流光易逝人渐老,转瞬齿落发如霜。(坐下)我、甘

二奶。一生闯荡江湖,路见不平,拔刀相助。可恨昆仑派

吕宣良,屡次与我崆峒派作对,我儿瘤子带着孙儿甘胜,出

外探风,这时未归,叫老身放心不下。合家堂前等候了!

(甘瘤子上,甘胜随上。)

甘瘤子:忙将桂武事,报与母亲知。见过母亲!

甘二奶:罢了,堂前坐下!儿出外探风,可见什么?

甘瘤子:儿到大街,见一青年壮士,名唤桂武,当街卖艺,你儿见喜,将他带回了。

甘二奶:人在何处?

甘瘤子:已在门外。

甘二奶:儿将他叫了进来,待为娘看看!

甘瘤子:胜儿,将桂义士请了进来!

(甘胜下引桂武上。)

甘瘤子:前面是我的老母。

桂武:见过老太太!

甘瘤子:这是老安人,这是二安人,这是少奶,这是我儿甘胜。

桂武:一齐见过!

甘二奶:壮士请坐!

桂武:告坐。

甘二奶:不知义士驾到,未曾远迎,多有得罪!

桂武:来得鲁莽,望求老太太恕罪!

甘二奶:好说。我观义士像貌堂堂,举动不俗,必是大家之

后,缘何落在大街卖艺呢?

桂武:晚生姓桂名武,江西南康人氏,父母双亡,无兄少弟,出外寻亲,被寒病打倒,落得大街卖艺现丑。

甘二奶:此乃为救燃眉之急,何为现丑呢!孙儿!请义士后面饱餐!

桂武:多谢老太太!

(甘胜引桂武下。)

甘二奶:儿媳呀!我看桂武身材不错,年纪很轻,他家里剿根无绊,我想将他招赘在此,与孙女联珠成就百年之好,你等意下如何?

众:老太太主见不错,我等愿意。

甘二奶:好。等他饱餐前来,讲在当面。

(桂武上。)

桂武:多谢老太太!

甘二奶:老身招待不周,义士包涵!

桂武:萍水相交,厚情招待,久后不忘。

甘二奶:好说。义士!老身有言,不好启齿。

桂武:有何金玉良言?请讲当面!

(Y头上。)

丫头:报啊!禀老太太!出了妖怪。

甘二奶:什么妖怪?

丫头:黑鸡生个白蛋。

甘二奶:什么话!下去!(丫头下)这是我家教不严,见笑了。

义士!我孙女联珠,年交一十六岁——

丫头:(上)报啊!启禀老太太:出了人命。

甘二奶:什么人命?

丫头:一群鸭子跳了水,赶快派人抢救!

甘二奶:下去!(丫头下)——孙女联珠,未选门当户对,想将孙女许配义士为婚,不知赏光否?

丫头:(上)报啊!启禀老太太:书童扫地我烧火,他打臭屁赖倒我。

甘二奶:多话,下去!(丫头下)

桂武:这个不敢高攀!

甘二奶:我们是官宦之家,难道你还嫌弃呀?

桂武:老太太请上!待我一拜。

甘二奶:拜过你岳父、岳母!

桂武:拜过岳父、岳母、二岳母、舅兄!

甘二奶:选日不如撞日,就在今日完婚。孙儿!带桂武后面沐浴更衣,媳妇叫联珠梳妆,家院有请傧相!

(傧相上。)

傧相:傧相傧相,喉咙宏亮。又会吃酒,又会撒帐。恭喜姥姥!甘二奶:吉言多讲!

傧相:香烛烧起!(念)

一块沉香木,雕作一马鞍。

新人拜堂后,四季保平安。

作大乐,新人进位!

(桂武、甘联珠进位。)

傧相:拜天地,拜高堂,夫妻交拜,请入洞房!

甘二奶:儿媳呀!他们年龄相对,才貌相当,天生一对,地长一双。你们的心都该安逸啵?今天孙女的喜酒,我要多吃几杯。

众:老母请!(下)

(桂武、甘联珠入洞房,交杯。)

桂武:(唱逐腔联弹)

这洞房收拾得精美如画,

只喜得小豪杰心痒难抓。

全凭我武艺好心粗胆大,

想不到时运来招赘豪家。

新娘子只生得天仙入画,

侍候的梅香送酒鹦鹉唤茶。

七弦琴排玉案宝剑斜挂,

难道说小姐对武艺也是个行家?

她定是胆小挂剑来压煞,

待我来说几句大话安慰于她。

贤小姐嫁了我什么都不要怕,

凭我的几套拳脚保险你全家。

甘联珠:(唱)

新贵人在鲁班门前搬砖弄瓦,

真没有见世面井底之蛙。

说他的武艺好口夸大话,

奴不免反说顺敲看他怕不怕肉麻。

你的拳脚恐怕只够打架相骂。

桂武:(唱)

老岳父都佩服我武艺到家。

甘联珠:(唱)

武艺好怎落在江湖上卖打?

桂武:(唱)

一来访高人二来是找我姑妈。

甘联珠:(唱)

你可受过高人的点化?

桂武:(唱)

承不弃闯荡南北没有遇过敌家。

甘联珠:(唱)

你这样的人怎经得高人一打?

桂武:(唱)

你把为夫只鄙得像一包豆渣。

甘联珠:(唱)

你的本事大可容我领教一下?

桂武:(唱)

跟卑人学几乎免得受人欺压。

甘联珠:(唱)

恐怕你是在辰州学来的神打?

桂武:(唱)

我练的是少林派踢脚抓沙。

甘联珠:(唱)

奴虽然不懂武艺奴也不怕,

你若是胜过我算你行家。

桂武:(唱)

哪有得头一夜与新娘子打一架,

闹玩笑扭了腰后来生育都差。

甘联珠:(唱)

不较量可见你心中害怕。

桂武:(唱)

赢过女子充好汉也不算得豪侠。

丫头:(唱)

新姑爷不必吹光说大话,

与小姐试一试输了认罚。

桂武:(唱)

大量是你小姐学了几下,

一个女子学了几手也只算得稀哈。

今夜晚我要显点本事摆布她一下。

丫头:(上唱)

我保险她服从你······

甘联珠:(唱)

随你玩什么枪花。

你若是输于我······

桂武:(唱)

真是笑话。

丫头:(唱)

输了怎样······

桂武:(唱)

我跪在房门外,一夜不挨她。

丫头:(唱)

既如此快动手······

桂武:(唱)

得罪······(一拳击向甘联珠)

甘联珠:(唱)

你倒下。(就势一带,一掌,桂武倒地)

丫头:(唱)

新姑爷你输倒下地······

桂武:(唱)

不是,是地板太滑。

丫头:(唱)

地板滑不算输······

桂武:(唱)

再来……(又一拳)

甘联珠:(唱)

你去罢!(格开,向他头上一掌)

丫头:(唱)

新姑爷在捉蝴蝶……

桂武:(唱)

我的眼睛在放花。

甘联珠:(唱)

算不算输……

桂武:(唱)

不曾输……

甘联珠:(唱)

还来一下。

桂武:(唱)

你招呼……(欲打)

甘联珠:(唱)

你来罢。(严阵以待)

桂武:(退下,唱)我再不吃你的苦瓜。

甘联珠:(唱)

奴说你是脓包货不能上架。

桂武:(唱)

我实在是不行硬不起咀巴。

甘联珠:(唱)

我适才说的条件——

桂武:(唱)

当然值价。

丫头:(唱)

是跪门内是跪门外

甘联珠:(唱)

照章处罚。

丫头:(唱)

新姑爷这里来做个照门的哈巴。

桂武:(唱)恨不得钻地洞回我的老家。(跪)

甘联珠:(唱)

你不该好逞能要比武打架,

只弄得新婚夜远隔天涯。

叫丫环附耳来····

丫头:哦!(唱)

晓得点把。(大声向桂武唱)

员外来了

桂武:(唱)

在哪里 (起来)

丫头:(笑唱)

没有来

桂武:(唱)

丫头该杀!(复跪)

[蔡氏上。]

蔡氏:(唱)

鬼丫头三更半夜惊隔鬼咋,

为什么扯着我····

丫头:(唱)

有事来啦。

蔡氏:(唱)

那花溜的是什么?

丫头:(唱)

那是看门的哈巴。

蔡氏:(唱)

我来看看是什么?(抬起头来)

桂武:(唱)

哎呀我的亲妈。

蔡氏:(唱)

快起来去睡觉怕凉了咳味。

桂武:(唱)

这是条件要起来就违约犯法。

蔡氏:(唱)

我们家并无这个规矩你站起来谈话。

桂武:(唱)

我站起来犯了条件只怪我的亲妈。

蔡氏:(唱)

你究竟为什么?

桂武:(唱)

不提也罢。

丫头:(唱)

他与小姐比武艺……

桂武:(唱)

提得人内麻。

蔡氏:(唱)

我那女儿武艺不好见不得贤婿的大驾。

桂武： (唱)

我的武艺赶不上小姐的一。

蔡氏： (唱)

贤婿是栋梁材女儿只算砖瓦。

桂武： (唱)

小姐武艺比盐船我只算得小鱼划。

蔡氏： (唱)

随老身进洞房

桂武： (唱)

我怕我怕。

蔡氏： (唱)

见面时有为娘

桂武： (唱)

有空就插。(起来)

甘联珠： (唱)

见娘亲···

蔡氏： (唱)

还有门婿···

甘联珠： (唱)

条件···

桂武： (唱)

值价。(又跪)

蔡氏： (唱)

好大胆···

甘联珠： (唱)

是是是···

桂武： (唱)

有我的亲妈。(起来)

蔡氏:(唱)

儿要晓得头一夜禁忌是很大,

讲喜庆到后来多养几个小。

把丈夫当冰糖含着怕化,

你一生一世还要靠他!

甘联珠:(唱)

只怪他进洞房自夸自大,

儿轻轻扒几下他吓得像个冬瓜。

桂武:(唱)

我舍不得还她的手情愿挨打,

她把我当风筝直扒直扒。

丫头:(唱)

新姑爷才尝着酸甜苦辣,

从今后见我小姐老远就要爬。

桂武:(唱)

像这样狼老婆哪个不怕?

甘联珠:(唱)

不要你怕从今后再莫把咀夸!

蔡氏:(唱)

痛姑娘疼女婿情真不假,

今夜晚把娘闹得头晕眼花。

甘联珠:(唱夹板)

娘说了不讲打……

桂武:(唱夹板)

你开口我把脚拿。

蔡氏:(唱夹板)

叫丫头忙退下……

丫头:(唱夹板)

今夜还要动刀叉(下)

同:(唱散板)

好,从此吉庆欢腾全家。

[同下。]

# 第三场

[甘二奶带全家上。]

甘二奶:(唱撩子)

孙女招赘已安顿,笑在眉头喜在心。

[常德庆上。]

常德庆:参见祖母!

甘二奶:是不是与孙女道喜?

常德庆:河下已有大风到了。

甘二奶:嗯!(沉着介)联珠!领桂武花园游玩去罢!

[桂武、甘联珠下。]

甘二奶:嘟!想你闯荡江湖,这许多年,有空码在此,灯笼不

高挂,窗户不推开,招呼你都不懂,讲什么大风小风,你

的照子,都没洗了哟!

常德庆:一时疏忽,祖母恕罪!

甘二奶:有多高的水头?

常德庆:水头甚高。

甘二奶:儿呀!把孙儿带到一路去!

[甘瘤子、甘胜、常德庆下。]

甘二奶:儿呀!有桂武在堂,说话要谨慎!

众:遵命。

〔同下。〕

# 第四场

〔桂武上。〕

桂武: (唱逛腔)

在甘家做门婿梦想不到,

贤小姐人材好本领又高。

花烛夜在洞房当面领教,

论武艺她比我十倍高超。

闲无事信步儿后山走到,

青的山绿的水难画难描。

那古柏和苍松遍山围绕。

〔吕宣良上。〕吕宣良: 桂武慢走!

桂武: (接唱)

是何人喊桂武是为哪条?

吕宣良: (唱逛腔)

叫桂武慢些走不要害怕,

我本是吕宣良到此访查。

你为了找姑母遍游天下,

哪晓得落陷坑难把足拔。

甘家寨是崆峒派独脚响马,

你把他当做了官宦人家。

你不信找甘联珠试探一下,

甘二奶奶老乞婆是杀人夜叉。

甘联珠她虽好你莫被她迷下,

速逃出甘家寨才是妙法。

叫桂武掉头看有人问话。(下)

桂武:(接唱逐腔)

吓得我小桂武冷汗交加。

多亏了老仙长前来点化,

急忙忙回小房我试探于她。

(甘联珠上。)

甘联珠:官人探问何事?

桂武:我有一事不明,要问问你!

甘联珠:何事不明?官人请讲!

桂武:来来来!我问你:你家是什么人家?你讲,你讲!

甘联珠:(唱逐腔)

听他言吓得我心惊胆怕,

他那里问得奴无有话答。

我本当对官人说出实话,

怕的是走漏风声连累我的全家。

奴本当不对官人说出实话,

怕的是恩爱情又生波渣。

罢罢罢就对他讲了罢,

我家本是绿林豪侠。

桂武:(唱逐腔)

你父亲做强盗不服王化,

未必说官府中无人捉拿?

甘联珠:(唱逐腔)

我父亲有剑术本事又大,

拜的是腔响派广有术法。

桂武:(唱逐腔)

既然是有术法我更觉得害怕,

这地方不能住远走天涯。

甘联珠: (唱逆腔)

你走后岂不是将奴丢下?

桂武: (接唱逆腔)

我实在顾不得你没有办法。

我去后任凭你前去改嫁。

甘联珠: (唱逆腔)

骂一声薄情郎无义的冤家。

好女子从一夫是前辈古话,

你把奴当做了路柳墙花。

自古道配夫妻一鞍一马,

有道是瓜连子子连瓜。

生和死跟随你——

桂武: (唱逆腔)

就是这话,

既如此捆行李逃奔天涯。

甘联珠: (唱逆腔)

临行时要与娘亲说几句话。

桂武: (唱逆腔)

既有我你又何必要你的妈?

甘联珠: (唱夹板)

对娘亲不欺诈——

桂武: (唱夹板)

莫变卦把握拿——

桂武: (唱散板)

甘联珠:

罢罢罢别处为家。

[同下。]

# 第五场

[甘二奶、蔡氏上。]

甘二奶:(唱撩子)

我的儿到外面风影来探,

蔡氏:(唱撩子)

这几天没有回把心来担。

甘二奶:(唱撩子)

碰到了爹角羊子应该扯活回转。

蔡氏:(唱撩子)

阖家人配轿子大家进前。

甘二奶:(唱撩子)

可惜我年纪大——

蔡氏:(唱撩子)

婆婆还康健。

甘二奶:(唱撩子)

见拐杖无故响怕有麻烦。

[桂武、甘联珠上,同跪。]

桂武 甘联珠:见过祖母!

甘二奶:你们!你们跪下做什么?

[桂武、甘联珠都怕开口。]

甘二奶:你们为什么愁眉苦脸?有什么话,说罢!(看桂武、甘联珠脸色)你们!你们这一对小夫妻真是男才女貌,还有什么不快乐?祖母像你们这年轻的时候,晓得怎样会快活啊!

什么不快乐?祖母像你们这年轻的时候,晓得怎样会快活啊!甘联珠:祖母!他……他要走!

甘二奶:怎么,他要走?想必是我们家里待你不好?

桂武:不是的。要去找姑母。

甘二奶:你这样年轻幼小,你到哪里去找?现在是狼烟四起,

人心惶惶如在五里雾中,不明真象,一旦不测,性命有亏,

你在哪里去找?你把你的姑母的姓名、地点说了出来,为

婆命人寻找至此,你们姑侄相会就是。

桂武:姑母的地点我找不倒。

甘二奶:哎!你连你姑母的地点都不知道,你到哪里去找呢?

桂武:地点我固然不晓得,我的表弟的名字我知道,他叫陈继志。

甘二奶:表弟叫陈继志,你的姑母……是不是喜欢穿红衣服?

桂武:是的。我的姑母是喜欢穿红衣服。

甘二奶:你们!我只说是添膀臂,原来招的卧山虎。

蔡氏:婆婆!他是空子,他是怎么知道我们家的事!

甘二奶:他不知道,联珠这个丫头知道,桂武一定是看出了我们家里破绽来了,是不是?

桂武:我……我不晓得。

甘二奶:为婆这也是一朝失足,千古遗恨,难道我八十多岁,

还不让我落一个善终?你要走等为婆去世再走,可以吗?桂武:我一定娶走。

甘联珠:祖母!他一定娶走,就让他走吧!

甘二奶:他走,那你呢?

甘联珠:我……我跟他一块走。

甘二奶:你跟他一路走,你们几时走?

桂武:我们明天走!

甘二奶:明天走。好!为婆亲自与你们饯行。

(甘二奶等下。)

甘联珠:母亲哪!娘呀!祖母哪是与儿饯行,明明是难为女儿,还望母亲与儿作主!

蔡氏:联珠丫头哪!你既是要走,此时祖母令下,为娘也担当不起。撒手!

桂武:岳母作主!

蔡氏:去罢!

桂武:哎哟、哎哟!岳母这样厉害。

甘联珠:此处不是言语之所,转到小房。

桂武:哎!好好。祖母不但准许我们走,还要给我们饯行,这该好吗?

甘联珠:哎哟!你真糊涂呀!你当祖母是饯行,是办酒宴与我们饯行?明明是阻碍我们,不许我们走!

桂武:不许我们走,我们打也得走!

甘联珠:怎么,你讲打?你要晓得我家的厉害。

桂武:你们家里什么厉害?

甘联珠:难怪你,你还不知道我们家里厉害。守房门的,一定是丫头。

桂武:丫头不要紧,我可以打她。

甘联珠:丫头你可以打得过,头门就是我那嫂子把守。

桂武:不要紧,嫂子我也可以打得过。

甘联珠:你打她,我和她也只杀得个平手,难道你还及她?

桂武:那不怕,我们两个打一个。

甘联珠:两个打一个,那还打得过。二门就是我那姨母。

桂武:姨母一只手,那我还怕她?

甘联珠:你不怕她,她一刀砍下,是万夫难当,你哪里能及她?

桂武:那怎么办?

甘联珠:那不算,就是我母亲。

桂武:岳母不怕,我们跪地哀求,她总有母女之情,或者能放我们逃走。

甘联珠:好吧!那我们就哀求,最厉害的是总门,就是我那祖母把守。

桂武:祖母那大年纪,我还怕她?

甘联珠:你不怕她,她手举拐杖,重有两百余斤,要打在你的身上,性命就不在了。

桂武:哎呀!如此说来,这总门是走不出去了呀?

甘联珠:我们的话既说出,走也是死,不走她们也不会饶得我们,幸得此时我的父亲、兄弟和家将都不在家,我们就拼性命去碰吧!我们去收拾,随我来,走!

(园场碰丫头。)

丫头:你好狠的良心!你把小姐带走了,你没有说把我带到一道,我们就不要你过去!

桂武:不准我过去,我们就打死你!

丫头:救命呀,救命呀!(下)

甘联珠:饶了她罢!我们走!

(李氏上。)

李氏:奉命把守头道门,端看丫头哪里行?

甘联珠:嫂子!我既嫁了桂武,夫到天边,妻要跟随,你放我们过去吧!

李氏:甘联珠丫头!你有了丈夫,抛弃全家。看箭!(下)

(过一门。)

(王氏上。)

王氏:(唱撩子)

手拿大刀心里恼,我看丫头哪里逃?

甘联珠:姨母呀!你老人家平素痛爱于我,今天就成全儿过去吧!

王氏:大胆丫头!竟敢越礼反教,哪里容得?看刀!(下)

(过二门。)

(蔡氏上。)

蔡氏:(嘻撩子)

我好比鸡孵鸭空劳枉费,

长大毛干各自飞。

甘联珠:母亲!娘呀!儿到今天,既嫁了桂武,不能长守在甘家,还望母亲放儿出去,日后回家,母亲如在人世,可以重逢;若是母亲去世,儿也好在娘的坟前,烧钱化纸。

蔡氏:联珠丫头!你全不念娘养育之恩,你就抛弃全家,越礼胡行,真是有了丈夫忘了娘,想起了你这丫头所作所为,哪里容得?看枪(枪刺联珠,联珠手接,折断枪头,内珍珠串一挂)桂武!我的女儿在外,生死由你。到了总门,见了祖母,你们要好好的哀求,看你们的造化如何!(下)

(甘二奶上。)

甘联珠:(叫哭)祖母呀!并非孙女越礼反教。从来是夫到天边,妻要跟随,孙女纵然出门,也不会走漏我们家风声,还望祖母高抬贵手,放我们出去才是。

甘二奶:联珠丫头!为婆平素爱你,犹如掌上明珠,传授你武艺。你今羽毛长齐,你就拍翅高飞,有了丈夫就抛弃全家。你纵不念为婆教养之恩,也应该念你母亲,开肠破肚,移干就湿之德。想起你这丫头所作所为,真是身外有胆,胆大包天,哪里容得?看拐杖!

(神拳逗眼。)

(同下。)

# 晒罗裙

武汉市楚剧团藏本

詹玉魂校订

剧情:书生周文随妻李凤英去岳家拜寿,凤英前行,失足落水,将周家传家宝罗裙打湿,乃避入松林内,将罗裙晒在一座新坟上。坟内死者为少女田桂英,成为"养身"(即僵尸),暗将罗裙收入坟内。凤英不见罗裙,欲跳水自尽。周文随后赶来,劝阻凤英,二人四处寻找罗裙,仍然只见一座新坟。周向新坟大骂,又疑凤英私送别人,乃携凤英归家,难忍满腔怒火。小偷刘小二前来行窃,"养身"跟入周家,咬走周文之头,刘小二见状吓走。周母认定凤英与人私通,谋杀亲夫,由周武扭凤英前往县衙控告。知县经过验尸、审讯,发觉有异,难以结案,遂命保正查访凶犯。保正遇刘小二,设计套出小二行窃经过,将小二诱进县衙。知县审得实情,前往松林查看新坟,断定死者田桂英为"养身",率众散坟,果有"养身"跑出,罗裙与周文之头俱在坟内。一个无头命案,始得查明了结。

人物:周文(文小生)、李凤英(花旦)、李母(老旦)、周武(武小生)、保正(丑)、刘小二(丑)、养身地养身(丑)、罗田县(老生)、田龙(小生)、田虎(花面)、仵作(丑)、禁婆(丑旦)、照鼓人(老生)、更扶二、衙役四。

# 第一场

(周文上。)

周文:(引)寒窗苦读,何日得占鳌头。(诗)

三更灯花五更鸡,正是男儿立志时。

幼年不思勤学早,老来方知悔后迟。

小生、周文,罗田县周家村人氏。父亲昔年在朝为官,不幸早年去世,老母在堂。爹娘所生我兄弟二人,二弟名叫周武,乃是武科举人。我自幼寒窗苦读,身入黉门,头顶

秀才,娶妻名李凤英。今天闲暇无事,不免去到书房,观看文章。书房走走!(唱逐腔)

读书好似架小舟,篇篇桨桨不停留。

倘若是一篇失了手,篇篇落在人后头。

将身且把书房走,一心想到书房去观春秋。(下)〔李凤英上。〕

李凤英:(唱逐腔)

李凤英在上房前思后想,

陡然间想起了大事一桩。

昨日问我的娘家送信来讲,

二爹娘生寿期宾客满堂。

我有心回娘家去走一趟,

凡百事要与婆婆丈夫商量。

将身儿去只在客堂之上,

请一声相公夫快到客堂!

(周文上。)

周文:(唱逐腔)

我正在书房内观看文章,

耳听得娘子妻请得慌忙。

将身儿去只在客堂之上,

问娘子请为夫是为哪桩?

李凤英:(唱逐腔)

相公夫不知情客堂坐定,

你的妻有一言商量夫君。

昨天我的娘家送来一信,

今乃是二爹娘五旬寿辰。

我有心回娘家去把寿庆,

不知道相公夫你可准行?

调文:(唱逛腔)

听得娘子说一声,夫有言来向你明。

既然是回娘家去把寿庆,

为夫哪有不愿心?

必须要请出了老母商论,

带白银到大街去买人情。

站只在客堂上一声有请,

请一声老娘亲儿有话明。

[李母上。]

李母:(唱逛腔)

厨中刀斧用时磨,灶前乾柴莫堆多。

厕内井坎宜口小,后门紧闭莫通河。

僧道尼姑少来往,堂前莫走卖花婆。

逢人只说三分话,背后莫把人刻薄。

紧守以上八件事,家和人和万事和。

儿媳请我且把客堂走进,

儿和媳请为娘却是为何?

李凤英:(唱逛腔)

婆婆娘不知情客堂坐定,

你的儿有一言告禀娘亲。

昨天我的娘家送来一信,

今乃是我的爹娘五十岁的寿辰。

我有心回娘家去把寿庆,

或是去或是不去望婆婆说明。

李母:(唱逛腔)

听得媳妇儿说一声,不由为娘喜在心。

既然是儿的爹娘五旬寿庆,

理应当回娘家去拜寿辰。

必须要小夫妻一同前去,

也免得旁外人道论不平。

周文儿须带着白银一锭,

到大街多买人事看你母母娘亲。

转面来我只把罗裙拿定,

娘把这宝罗裙来历对儿说明。

西凉国到中原来把贡进,

因此上才进来这件宝裙。

万岁爷见你公公为官清正,

将宝裙转赐与有功之臣。

媳妇儿今天穿回娘家去,

拜了寿小夫妻早早回程。

李凤英: (唱逆腔)

婆婆娘待你儿恩高义盛,

忙将这宝罗裙穿之在身。

夫妻们回娘家去把寿庆,

不过是上午去下午回程。

辞别了婆母娘忙赶路径,

回娘家吃寿酒有偏婆母娘亲。

[周文、李凤英下。]

李母: (唱撩子)

一见得儿和媳去把寿庆,

到把老身喜在心。

望不见姣儿后堂进,

日落西黄昏时候望儿媳回程。(下)

# 第二场

[刘小二上。]

刘小二:头戴抓抓帽,嘴上一撮毛,别的都不会,只会做强盗。

我乃刘小二,先前爹娘在世,家庭到还可过;如今爹娘去世,小小家财,被我嫖赌逍遥,外吃鸦片烟,搞得精光,万般无奈,才落在江湖之上,偷窃为生。今天无事,不免打探生意的路线,耳听有人言话,我不免闪在高坡一观。

(周文、李凤英上,走过场,下。)

刘小二:哎呀!且住。那里好像周文夫妻,莫不是回娘家而去,只等今夜晚三更时候,去到他家做笔买卖,就是这般便了。(下)

("三炮头"、"三转",养身上。)

养身:人死如灯灭,犹如汤泼雪。若要回阳转,呔!水里捞明月。我乃田桂英的鬼魂。只因一十六岁,呕血而亡。可恨哥哥,不该将我埋在养身地里,只等到百日一到,就要吃人,不觉到了九十天以外,不免前去找寻,怎奈本身不能前去,我不免变做青脸红发,说变就变。(下,变身上)

变身:变身出现,我乃是田桂英的变身,只因一十六岁,呕血而亡,可恨哥哥不该将我埋在养身地里,百日快到,我有心前去吃人,我去吃哪一个呢?我去吃你,你又与我无仇,我去吃你,你又与我无冤,我只得四乡走走!(打"鬼挑担",身段下)

(周文、李凤英同上。)

周文:(唱速腔)

夫妻们双双往前进,

为夫的有一言向妻来说明。

此一番回你娘家去把寿庆,

为夫若有不到之处你要包涵几分。

正行走抬起头用目观定,

大街不远面前存。

娘子妻中途路权且等候,

为夫的到大街去买人情。

辞别了娘子妻大街走进,

等为夫到此来再往前行。(下)

李凤英:(唱逐腔)

一见得相公夫大街走进,

不由我李凤英想之在心。

我本当在此地将夫等候,

大路上来来往往行路之人。

我本是青年妇女羞愧难忍,

找一个避嫌地方等候夫君。

独自一人往前进,得见了山河挡住路程。

捡一个石块垫足稳,(过河跌倒介)

时间失足落水打湿了罗裙。

打湿了绣鞋不要紧,

打湿了宝罗裙怎能见人?

无奈何将罗裙来脱下,

我只得清水池塘去漂洗罗裙。

来至在清水池内漂洗干净。(洗裙介)

找一个好地方去晒罗裙。

正行走抬起头用目观定,

松林里现出了一座新坟。

将罗裙晒至在新坟之上,

变身:(内唱倒板)

我正在坟台内安安睡醒,(转唱撩子)

是何人惊动我是为何情?

坟台撩开三尺土,(上,转唱迷腔)

却原是李凤英晒罗裙。

骂一声凤英好大胆,毁败吾党了不成。

你晒罗裙不打紧,吾党在坟内不安宁。

我本当将你来吞吃,老天爷未过午时辰。

忙将罗裙来收了,

我看你这冤枉何日得明?(下)

李凤英:(唱迷腔)

适才间在松林打坐一等,

是缘何一雾时胆战心惊。

转面来收罗裙好赶路径,

是缘何不见了宝罗裙?

适才间明明白白坟台晒定,

为什么一雾时无影无形?

东边找到西边转,不见罗裙哪边存?

松林里并无有闲人来往,

难道说上了天入地不成?

失掉了别的犹还可,失掉罗裙了不成。

归家去婆母娘将我来问,

叫奴家有何言语答对娘亲。

左思右想无有计论。

哎!(转唱撩子)

我不免投河命归阴。

走向前来忙跪定,

拜一拜二老爹娘养育之恩。

拜罢了养育恩投水丧命。

(周文上。)

周文:(接唱撩子)

扯住娘子慢消停。

我适才到大街人事未买,

问娘子投水事对夫说明。

李凤英:(唱送腔)

一见得相公夫将我来问,

含羞带愧难出唇。

适才间相公夫大街去,

见路上行人太多难以为情。

因此上独一人慢往前进,

得见了长河挡住路程。

我也曾捡石块垫住脚稳,

失足落水打湿了宝罗裙。

无奈何脱罗裙池中漂洗,

松林里新坟上晒过罗裙。

你的妻松林里打坐一等,

醒来时不见了宝罗裙。

怕的是归家去婆母娘责问,

无奈何我只得投水归阴。

周文:(唱送腔)

听得娘子说一声,不由周文吃一惊。

失掉了别的犹还可,失掉了罗裙了不成。

罗裙本是无价宝,万岁赐与老爹尊。

手带着娘子松林进,松林里面找罗裙。

东边找到西边转,不见罗裙哪边存?

松林里并无有行人来往,

难道说上了天入地不成?

正行之时抬头看,果然得见一新坟。

手指新坟高声骂,胆大死鬼了不成。

你活在阳世间为人不正,

为什么做鬼还要害人?

若有罗裙交与我,万事甘休无话论。

若无有罗裙交还我,桃桩钉来狗血淋。

骂罢了新坟暗思想,不由周文起疑心。

莫不是狗贱人为入不正?

未必说相送与有情之人?

今天拜寿我不去,手带娘子转回程。

三步当做两步走,两步当做一步行。

正行举目来观定,自家不远面前存。

门首无人客堂进,

请一声老娘亲快到来临。

[李母上。]

李母:(唱逐腔)

正在后面听得清,耳听客堂有人声。

将身且把客堂进,却然是儿和婚转回程。

适才间你夫妻去把寿庆,

为什么这时候就转回程?

周文:(唱逐腔)

老娘亲不要将儿来问,

请母亲去问那李氏贱人。

李凤英: (唱逐腔)

婆婆娘不要将儿来问,

你的儿经过事告禀娘亲。

夫妻们回娘家去把寿庆,

相公夫到大街去买人情。

你的儿独一人往前进,

得见了长河挡住路程。

我也曾捡石块垫过脚稳,

失足落水打湿了宝罗裙。

我也曾脱罗裙池里漂洗,

松林里新坟上晒过罗裙。

你的儿松林里打坐一等,

一时不见罗裙哪边存?

儿怕的归家来婆婆责问,

因此上到池塘去把死寻。

多亏了相公夫带我回转,

望婆婆休责罚儿不小心。

李母: (唱逐腔)

听得媳妇儿说一声,不由为娘想在心。

失掉别的犹还可,这罗裙本是传家宝珍。

开言便把媳妇叫,娘有言来听分明。

失掉罗裙是小事,

切不可失掉你们夫妻的恩爱情。

来来来带儿媳上房去睡醒,

等明天再命人去找罗裙。

〔同下。〕

〔起一更,周文、李凤英上,睡介。〕

周文:(唱逆腔)

听谯楼打罢了初更鼓尽,

翻来覆去睡不安宁。

心中只把贱人恨,

一定是在娘家勾结了情人。

那么是罗裙来失掉,

她明明是相送与有情之人。

我本当在小房拷打一顿,

怎奈我未拿着真正的把凭。

等只等天明亮出外访问,

我若是问明白要处死贱人。

忍气吞声我只得木床靠枕,

今夜晚叫周文怎等到天明?

[起二更。]

李凤英:(唱逆腔)

听谯楼打罢了二更鼓尽,

木床上睡不熟有事之人。

平白的回娘家去把寿庆,

哪晓得中途路突起祸根?

相公夫买人事大街走进,

不料想松林里失掉了罗裙。

婆婆娘她到有疼儿之意,

怎奈得相公夫起了疑心?

他怕我李凤英为人不正,

疑心我将罗裙相送情人。

在娘家听过了爹娘教训,

李凤英岂是那下贱之人?

但愿得天明亮罗裙找转,

好将我凤英的冤枉说清。

闷我只得木床靠枕,

这一场意外之祸何日才得明?

[起三更。]

变身:(内唱倒板)

听谯楼打罢了三更时分,(涌场,上唱逐腔)

走来了田桂英女鬼魂。

心中只把周文恨,

你不该在坟台叫骂吾神。

骂我别的犹还可,

你不该用桃桩钉狗血淋。

今天不到别的去,周家庄前走一程。

正行举目来观定,周家庄不远面前存。

我本当打从他的前门进,

头门外贴得有门神将军。

我本当打从后门进,

黄犬不住咬连声。

站在门外一声叫,

叫一声李凤英有情之人。

自从那年观红灯,二人来往到如今。

我赠你白扇为表记,

你也曾在松林赠我的罗裙。

我二人在松林留得有话,

你叫我今晚来会情人。

往天叫你声声应,

难道说到今天哑了不成?

(周文暗听,拿宝剑杀过场,变身跑下。)

周文:哎呀!且住。我早就疑心这贱人为人不正,今天果然做出了无端之事。我不免叫醒贱人,问过清楚明白。贱人醒来!贱人醒来!

醒来!贱人醒来!

李凤英:相公!半晚三更叫我醒来何事?

周文:你这贱人,做的好事?

李凤英:难道说你的妻做了什么歹事不成?

周文:适才有人讲话,你可听见了没有?

李凤英:不曾听见什么!

周文!贱人,站上前来!

李凤英:相公有何话讲?

周文:贱人哪!(唱快逛)手指贱人高声骂,骂一声无耻的狗贱人。你们自从那年观红灯,二人有心到如今。他赠你的白扇为表记,你赠他的罗裙为证凭。你二人在松林来约定,今夜晚到我家来会旧情。他往天叫你声声应,他今天叫你装哑人。怒不息举宝剑追你的命。

(周文追逼李凤英杀过场。李母上,扯住。)

李母:(唱撩子)

扯住了周文慢消停。

在客堂我何等对你来论,

夫妻们吵闹为何情?

周文:母亲!(唱快逛)

老母有所不知情,

多只为狗贱人私通情人。

她送人家的罗裙为表记,

那人家送白扇以为证凭。

她二人在林林来约定,

今夜晚到我家来会情人。

越思越想心头恨,

恨不得将贱人斧劈刀分。

李母:奴才!(唱快)

听罢言来怒气生,大骂周文了不成。

媳妇儿到我家有年半整,

从来未曾出过门庭。

旁外人的言语不能听,

切莫要失了夫妻情。

手带着媳妇儿后堂走进,

哪一个大胆的敢进我的房门?

(李母带李凤英下。)

周文:嗨!(唱撩子)

老娘亲与贱人作了主,

只气得周文冷汗淋。

怒不息我只得木床靠枕,

天明亮我定要刺死那贱人。(下)

[刘小二上。]

刘小二:(冷场白)这几天在鼓子隐倒,身上的夹老官都过了验,今天不免出去,找好方面做一点生意。是的,白日见了周文跟他的老婆回娘家而去,大料今天是不得回的,我不免就到他家去走一趟。我出门来看看。哎呀!是光不亮了,炉子都落了卡,正是时候了。走呀……到了。

(刘小二挖洞。变身暗上跟倒;刘小二进去,变身在后随进;刘小二去盗衣,变身去吃周文,抱头吃介;刘小二盗衣出来见变身疑是马,刘小二将衣物搭背上,准备去骑,变身伸腰,刘小二吓跑下,变身赶下。)

(刘小二跑上爬上树,变身赶上爬树,鸡声叫介,变身跑下。刘小二下树。)

刘小二:哎呀!我的妈呀!好危险哪,我将将的财喜到了手,衣服都不少,走出来碰倒了他,我只说是他的二相公习武的一匹马,我把衣服东西都搭在上面,将将的要骑上去,他把头一摆,我的妈呀!头似巴斗,眼似铜铃,青脸红发,锯齿旗牙,要不是我跑得快,还把他吃了,可怜我的魂都吓掉了,该要请道士来招魂,我的妈呀!(下)

(李母带周武、李凤英上。)

李母:(唱逐腔)

听谯楼打罢了五更鼓尽,

金鸡报晓天又明。

开言便把周武儿叫应,

娘有言来儿听分明。

昨夜晚你的哥和嫂二人争论,

是缘何这时候不开房门?

周武儿劝劝兄长将他叫醒,

儿须要好言相劝不要恶语伤人。

周武:(唱逐腔)

老娘亲吩咐儿孩儿遵命,

儿情愿上前去劝解兄身。

请老母和嫂嫂将我随定,

不觉来到了兄长的房门。

站只在房门外高声喊应,

请一声兄长哥快开房门。(转快板)

往天叫兄声声应,

难道说你今天哑了不成?

周武生来傲情性,一足踢开两扇门。

[同进房分帐看,惊吓介。]

李母:(叫白)周文、文姣儿、儿哎呀!(唱倒板)

一见姣儿丧了命……(叫头)

周文、文姣儿、儿哎呀!(唱撩子)

好似钢刀刺在心。

权且将尸身来打下,(转快)

转面来再骂狗贱人。

果然是你在娘家为人不正,

带情人杀亲夫你好狠的心。

开言来我便把周武儿叫应,

带贱人到县衙去打报呈。

周武:(唱快)

母亲吩咐儿遵命,

我情愿到县衙去打报呈。

有请老母后堂进,手带贱人来出门。

正行抬头来看定,保正家不远面前存。

来在门外且站定,叫声保正快开门。

[保正上。]

保正:(唱快)

正在后面过烟瘾,耳听门外有人声。

走向前来开门看,二相公大娘子到来临。

开言便把二相公问,来到我家为何情?

周武: (唱快)

多只为我的嫂嫂为人不正,

带情人杀我兄长一命归阴。

因此上带贱人来找保正,

你赶快到县衙去打报呈。

保正: (唱快)

听得二相公说一声,

吓得我保正打个溺惊。

叫一声二相公且随定,

去到县衙打报呈。

(同下。)

# 第三场

(四衙役引罗田县上。)

罗田县: (引)做清官民之父母,与黎民判断冤情。(诗)

三寸无情杆,七分兔毫毛。

犯了肖何律,王法不恕饶。

本县、陈炳,大清天子驾前为臣,两榜进士出身,实授罗田县正印。今天乃是三六九日隍堂理事之期。人来!放告牌出。

衙役:放告牌出。

【保正上。】

保正:叩见老爷!

罗田县:你是何人?

保正:周家庄的保正。

罗田县:保正有什么冤枉?

保正:禀老爷:周家庄出了无头命案,有尸无头。

罗田县:凶手可曾带到?

保正:已在堂口。

罗田县:带上堂来。

(周武、李凤英上。)

周武:叔嫂上公堂。

李凤英:两眼泪汪汪。

周武:我告我的状。

李凤英:我诉我的冤枉。

周武:叩见父台!

罗田县:口称父台,莫非在岸?

周武:正是。

罗田县:是文是武?

周武:武库。

罗田县:你们一男一女,是什么相称?

周武:叔嫂相称。

罗田县:男名?

周武:周武。

罗田县:女名?

李凤英:李凤英。

罗田县:你叔嫂扭扣上堂,有什么冤枉?

周武:禀父台:只因我的嫂嫂为人不正,私通情夫,将我的兄长杀死。

罗田县:有什么为证?

周武:有钢刀、斩子为证。

罗田县:钢刀、斩子呈了上来。

周武:请父台过目。

罗田县:人来!钢刀入库。周武!

周武:在。

罗田县:你权且归得家去好好搭勘尸棚,本县马上就来勘尸。

周武:谢过父台。

李凤英:二叔!将为嫂带归家去的才是。

周武:哪一个带你这无耻的贱人归家,公堂之上,好好从实招来,免得皮肉受苦。(下)

罗田县:人来!将李凤英权且押下。

衙役:李凤英押下。(李凤英同下)

罗田县:来呀!传仵作上堂。

衙役:传仵作上堂。

(仵作上。)

仵作:老爷传得恶,想必是人命案发了作,若要下乡去验尸,又该我赚几个。叩见老爷!

罗田县:仵作!周家庄出了命案,你带定保正前去,将尸棚搭好,本县即刻就来。

仵作:保正。

保正:在。

仵作:老爷吩咐下来,叫我跟你去搭尸棚,我们就走呀!

保正:是的。

(仵作、保正下。)

罗田县:人来!开道周家庄!

(衙役引罗田县下。)

# 第四场

(仵作、保正上。)

仵作:保正哪!

保正:做么事?

作:老爷吩咐你我去搭尸棚,你到底是个洋绊,还是个内行呢?

保正:那不瞒你老人家说,我是个外行,搞这个台子,我还是头一回。

作:慢点。保正是个洋绊,我不免诈他几个钱。保正!搭尸棚要办东西呀!

保正:办什么东西呢?

作:首先就要办皮筒。

保正:要几多皮筒呢?

作:再少要一百六十四根。

保正:在这乡下,要那些皮筒,一下是怎么样能够办得到?

作:办不到就把钱干折。

保正:干折要得几多钱呢?

作:只把五百吊钱干折算了。

保正:五百吊钱未免太多了。

作:太多了?你总要还个价?

保正:我也不少把,给你五吊钱。

作:给五吊钱太少了,把十吊好不好?

保正:好,就是十吊,还要一些么东西呀?

作:还要两百张芦萧。

保正:我刚才说过了的,我们乡里买不到那些。

作:买不倒那些,还是拿钱来干折。

保正:不要你说,我晓得,还是把十串钱干折,是不是呢?

作:你不洋绊,是个内行呀!

保正:哟!到了,到了。

作:到了,拿东西来搭棚。

保正:拿么东西来呀?

作:把那个旧篇子,你跟我拿几根来。

保正:我不是包给你去了的吗?

作:哎!你还是个洋绊,常言道:十包九不尽啦。

保正:你这到好,钱也把了,尸棚还是要我来搭。

作:不必多说,快点去办。

保正:是的,我去办篇子,办来了。

作:办来了好,拿过锄头来,把这块挖个挡栽一根。

保正:好,这块挖个挡,栽一根。

作:再来把这一块挖个挡,栽一根。

保正:好,这块栽一根。

作:有了。把那旧芦麝拿几条来,盖在上面算了。

保正:搭好了。

作:搭好了。有请老爷!

罗田县:(内白)人来!开道。

[四衙役、罗田县上。]

罗田县:保正!尸身可曾准备好吗?

保正:早已准备好了。

罗田县:传周武!

衙役:传周武。

(周武上。)

周武:叩见父台!

罗田县:周武!你兄长的尸身今在何处?

周武:已在小房。

罗田县:仵作!带着保正前去,小心验来。

仵作:是。保正前面带路!

保正:是。你随我来。

[保正、仵作下,又上。]

作作:明白了。

保正:明白了。

作作:你明白何来?

保正:我也找不倒。

作作:你找不倒,为什么说明白了?

保正:我听倒你说明白了。

作作:找不倒,你就莫做声,听我来禀告老爷。

罗田县:是什么伤?

作作:是个鸡伤。

罗田县:何以为鸡伤?

作作:是鸡子咬死的。

罗田县:胡说,再去验来。

作作:是。

保正:你是瞎说,鸡子是么样啄得人死?

作作:鸡子啄不人死,再去验。

保正:走呀!

(保正、仵作同下,又上。)

作作:再才明白了。

保正:再才明白了。

作作:你明白了什么?

保正:我也找不倒,我是听见你说明白了。

作作:你找不倒,就莫做声,跟我来,回禀老爷。

罗田县:是什么伤?

作作:是鼠伤。

罗田县:何以是鼠伤?

作作:是老鼠咬死了的。

罗田县:胡说,小心再去验来。

作作:是。

保正:仵作!你真是一概的乱说,老鼠是怎样咬得人死呢?

仵作:人家都说,你这个地方的老鼠一个有八九斤。

保正:就是八九斤,也咬不死人?

仵作:不是呢?再去验。

(保正、仵作下,又上。)

仵作:再才明白了。

保正:再才明白了。

仵作:你明白了什么?

保正:我还是找不倒。

仵作:找不倒,你就莫做声,跟我来,回禀老爷。

罗田县:是什么伤?

仵作:是精伤。

罗田县:是什么精伤?

仵作:禀老爷!死尸一具,有尸无头,颈有牙痕,不是刀伤,一定是妖精所伤。

罗田县:可以验得清?

仵作:验得清。

罗田县:周武!将你兄长尸身,好好安埋下土,本县与你照律办案就是。

周武:谢父台!

罗田县:人来!开道回衙。(走圆场)人来!带李凤英!

衙役:李凤英上堂!

(李凤英上。)

李凤英:叩见太爷!

罗田县:胆大李凤英,身为女子,是缘何不守闺训,私通情人,刺杀亲丈夫,好好从实招来,免得皮肉受苦。

李凤英:太爷容禀!(唱腔)

未开言不由人珠泪难忍,

尊一声县太爷驾听分明。

我的祖住就是那周家村镇,

我的二叔叫周武丈夫叫周文。

我的娘家亦非是无名小姓,

所生下小女子名叫凤英。

自幼儿凭过了三媒六证,

周李二家本来是爱好结亲。

过门来一家人本来和顺,

夫妻们可算得是相敬如宾。

多只为我的爹娘五旬寿庆,

夫妻们回娘家去拜寿辰。

公公为官带回来传家之宝,

有一件宝罗裙穿之在身。

夫妻双双辞婆母去把寿庆,

相公夫到大街去买人情。

我本当在路上将夫来等,

大路上来来往往许多行人。

因此上独一人慢往前进,

又遇着山河挡住路程。

我也曾捡石块垫过脚稳,

失足落水打湿了宝罗裙。

将罗裙脱下来池内漂洗,

松林里新坟上晒过了罗裙。

我也曾松林里打坐一等,

转眼时不见了宝罗裙。

怕的是归家来婆母责问,

因此上地塘内去把死寻。

多亏了我的丈夫将我来救,

夫妻们未去拜寿即转回程。

归家来天色晚上房睡醒,

三更时不知何人前来叫门?

他说是赠我的白扇为表记,

又说我赠他的罗裙以为证凭。

相公夫叫醒我拷打一顿,

婆母娘来阻拦带我出了房门。

天明亮一家人上房走进,

但不知何人杀死我的夫君。

婆母娘她道我为人不正,

又道我在娘家私通情人。

娘道我杀亲夫起心何忍,

我的二叔他将我拉到公庭。

在娘家做女时受过爹娘教训,

李凤英并非是下贱之人。

这本是真情实话对太爷来禀……(哭头)青天太爷呀……(接唱散板)

愿大人做清官禄位高。

罗田县:李凤英,你讲的可点点是实?

李凤英:小女写敢谎言?

罗田县:哎呀,且住!我观此女满面良善,并非凶恶之相,况且周文并不是刀伤,其中定有缘故。李凤英!你权且在本县衙内,暂受凄凉,候本县查明此案,再行发落。来呀!传禁婆。

衙役:传禁婆上堂!

(禁婆上。)

禁婆:太爷一声传,上前忙打参。叩见老爷!

罗田县:罢了,站过一旁。禁婆!将李凤英带到你的监中,当堂上刑。

禁婆:是。大刑到!

李凤英:不好了!(唱撩子)

大堂之上上了锁,鳌鱼吞钩难脱逃。

禁婆带路往监牢过!(绞下句,禁婆同下)

罗田县:保正!

保正:在。

罗田县:胆大保正,身为一方保正。周家庄出了无头命案,这有斩子,好好拿去,本县限你三天,将此案拿获。

保正:哎呀!禀老爷!这是无头命案,非同小可,三天怎么样办得到,请老爷多限几天呀!

罗田县:本县限你半月,将此案拿到,如若不然,小心你的皮肉受苦。

保正:是。请老爷高。

罗田县:掩门,退堂。

(同下。)

# 第五场

[刘小二上。]

刘小二:(晓占子)

听我唱个扯炮歌,风吹石滚过了河。

先生我来后生我的哥,

接我的姆妈过门时是我在打锣。

那一天打从了家公门前过,

得见了舅爷摇家婆。

正行走抬起头用目观看,

又只见一座凉亭修得宽阔。

将身儿去只在凉亭打坐,

在此地休息一时再看如何。

我乃刘小二。自从那一天到周家庄做了那笔生意,碰倒了一个好家伙,把我的魂都吓掉了,回来病了半个月,钱也用完了,今天想出门做点生意。天气还早,我不免在这凉亭打睡一时,再作道理。

【保正上。】

保正:(啥占子)

保正生来命运薄,初干公事受折磨。

只说是当保正财喜有结果,

周家庄出命案不见了脑壳。

县太爷出累差定了我,

限定我半个月将此案拿获。

正行走抬起头用目观过,

又只见一座凉亭修得宽阔。

将身且把凉亭过,

又只见一汉子在此睡着。

进凉亭我只得一旁打坐,

他口内说梦话哩哩嗦!

少待!来到凉亭,见一汉子在此打睡,一定不是一个好人,

他口内不住的在说梦话,我不免闪在一旁,听他讲些什么。刘小二:(梦白)我那一天到周家庄打主意,周文夫妻回娘家

拜寿去了,我一下挖进去了,衣服材料布匹到了手,出门

来只说是一匹马,我将将要骑上去,他把腰一伸,我的姆妈,把我的魂也吓掉了。

保正:且住!听他所说的梦话,句句都是说的周家庄周文的话,此案一定与此人有关,我不免将他叫醒,慢慢的查问于他,呔!什么人?

〔刘小二、保正分下,击掌上。〕

刘小二:哦!划起来是你呀!

保正:哦!划起来是你呀!

刘小二:是我哩,你是个做么事的?

保正:是我哩,你是个做么事的呀?

刘小二:我是个做这的。

保正:我还不是做这的。

刘小二:我是个乌鸦马子。

保正:我也是个乌鸦马子呀!

刘小二:哎呀!那我们都是自家人哪?

保正:不错,我们是自家人。

刘小二:既是自家人,那就好说。

保正:是的,天气还早,做生意还得等一下,我们来谈谈家常好吧?

刘小二:好呀!我们来谈谈家常。

保正:来,我来问你,适才说的周家庄周文的话,那是么样一回事?

刘小二:哪个说了周家庄的事情的?

保正:你将才在这一块睡倒说的。

刘小二:我没有说么事,我还有事,对不住,我要走。

保正:喂!来来来,我们是自家人,说了没有关系的。

刘小二:哦!我们是自己人,说了没有关系的么?

保正:没有关系。

刘小二:你当真的是自家人吧?

保正:当真是自家人。

刘小二:既是自家人,我就跟你说实话。提起来这个事,好大一个缘故,那有一天我隐在鼓子上。

保正:鼓子呀,是么鼓子?

刘小二:见鬼,你是什么自家人?

保正:我是自家人。

刘小二:连个鼓子都不懂,是个么自家人,你是冒充自家人!

保正:是自家人伙计,你不晓得,因为我是初下江湖的,我的师父还没有教得我,你只把这头一个教得我去了,以后,我就都晓得。

刘小二:哦!你是初下江湖的,还没有学局子吗?

保正:一个局子没有学倒。

刘小二:你未必没有拜过叔子的?

保正:我没有叔叔,只有伯爷,

刘小二:你硬是一个精外行,连拜叔子都不懂?

保正:我是不懂,请你告诉我。

刘小二:拜师父就是拜叔子。

保正:师父,我拜过了的,就是没有学倒局子。

刘小二:住在庙上,我们江湖人就叫隐在鼓子上。

保正:再学倒了。

刘小二:住在庙上,雷公插也开门大了,夹老官都过了验。

保正:你说了半天,搞了一些么名堂,么雷公插开门大,夹老官过了验,说的么东西?

刘小二:你真的一个局子也不懂?

保正:是不懂,请你告诉我。

刘小二:来,我告诉你:雷公插是瘾,开门大是发,鸦片烟瘾发,夹老官过了验,是一个钱没得。

保正:你顶好是明说,再不打局子。

刘小二:我一个钱也没得,我就想出去做一点生意,是我站在高坡一望,得见了沙河弯子,带倒他的朵老几朝竹叶去。

保正:你说了半天,像说洋话的,沙河弯子,朵老几朝竹叶,到的是些么话?

刘小二:我说了半天,你不懂?

保正:我一句也不懂。

刘小二:沙河弯子是姓周,朵老几是堂客,朝竹叶是走亲戚,

我是说周文带着他的老婆,到他岳母家中拜寿去了,到了

晚上,我走出庙门一望,得见炉子将将落了卡。

保正:炉子内冒得火,加一点炭。不就有火吗?

刘小二:不是的,炉子落了卡,是月亮落了土。

保正:月亮落了土,为什么要说炉子落了卡?

刘小二:这又是我们江湖人打的局子。

保正:是哪里那些局子呀。

刘小二:我们江湖上的人,离了打局子,就不说话。是我看见天色不早,我们一攻,攻到沙河弯子去了。

保正:这一句我晓得,攻到了沙河弯子,是走到了周家庄,是不是的?

刘小二:是的,到了周家庄,我就在他的门外头造了一个汽眼。

保正:又不是蒸饭,打个么汽眼?

刘小二:你当了是蒸饭打汽眼,在他的屋后头挖了一个窟窿。

保正:哦!是挖了一个窟窿。

刘小二:我就灌了他的绣阁。

保正:么事叫灌了绣阁?

刘小二:进了他的房内去了。

保正:哦!是进房内去了。

刘小二:我就爬蜈蚣,登了万丈高去了。

保正:过点细,爬蜈蚣,慢点咬了手。

刘小二:你又不懂?

保正:我又不懂。

刘小二:蜈蚣就是楼梯。万丈高就是楼,爬蜈蚣是爬楼梯,上楼去了,我一下就把肚子破了。

保正:是你杀了人哪?

(刘小二、保正两边分下,又击掌上。)

刘小二:哪里杀了人哪?

保正:你杀了人呢。

刘小二:我在哪里杀了人哪?

保正:你才说的,把人家的肚子破了。

刘小二:闯倒了你个鬼哟,破肚子就是杀了人?

保正:破肚子不是杀人,是做么事?

刘小二:不是的,我把他的箱子打开了。

保正:箱子打开了,就说是箱子打开了,为么事要说把肚子破了呢?

刘小二:我们江湖人的黑话,开箱子就是叫做破肚子。

保正:你不说,我就晓得,大概又是局子。

刘小二:是的,又是我们打的局子。

保正:是哪里来的那些局子?

刘小二:是我就把那些梭衣架衣、丈八架衣、寸八架衣、胭脂架衣、恩哥架衣、雪天架衣、板匹子、连张子、驼马子,都到了我的兰花。

保正:你说了半天,我一句也不懂,又是么梭衣架衣、丈八

架衣、寸八架衣、胭脂架衣、恩哥架衣、雪天架衣、板匹

子、连张子、驼马子、么到了兰花,这是一些么话哪?

刘小二:你又不懂?

保正:我又不懂。

刘小二:这个杂种,还要请通事来通你。

保正:这是么话?

刘小二:来,我对你说:梭衣架衣就是皮袍子,丈八架衣是长

衣服,寸八架衣是短衣服,胭脂架衣是红衣服,恩哥架衣

是绿衣服,雪天架衣是白衣服,板匹子就是布,连张子是

钱,驼马子是银子,到了我的兰花就是到了我的手上来

了,再晓不晓得?

保正:顶好,请你照直说,再不要打局子。

刘小二:财喜到了手,将将走出门来,就得见了一匹风老官。

保正:起了风,是不是?天头变了要下雨呀!

刘小二:且慢!只怕要下雪?

保正:是你才说的起了风呀!

刘小二:不是起了风,是匹马就叫得风老官。

保正:马就说是马,又说是么风老官。

刘小二:这又是局子。

保正:是哪里来那些局子?

刘小二:是我把他当了二相公习武的一匹马,我把衣服都搭在

他的背上,就便带一匹马回,将将往上一骑,他把头一摇,

我的姆妈呀!

(刘小二、保正两边分下,击掌上。)

保正:自家人,你搞的个么板眼,把人都吓倒了。

刘小二:并不是我吓唬你,我想起了那一天的事来了,我就吓不过。

保正:到的是个什么东西呀?

刘小二:那个东西,就狠得很,他把头一摇,头像巴斗,眼似铜铃,青脸红发,锯齿獠牙,他要吃我,那我就不肯把给他吃,我就跑,一跑跑到他的随方就去了。

保正:随方就是个圆的。

刘小二:我从园里跑出来,又跑到四大名去了。

保正:四大名是什么?

刘小二:四大名是个山,我由山上,又爬到梭罗上去了。

保正:又不是织布,要梭子做么事呢?

刘小二:梭罗就是树,我一下爬上树去了,又遇到了皮条子在发炸。

保正:皮条子是黄牛皮、水牛皮?

刘小二:慢点还是黑牛皮呀!

保正:你说是皮条子在发炸?

刘小二:皮条子发炸,就是狗子咬,过了一下,长冠子又扯了旗。

保正:是哪里在招兵?

刘小二:是哪里在招兵!

保正:你才说的长官子在扯旗,不是招兵,是做么事?

刘小二:不是招兵,鸡子叫了就是长冠子扯了旗。

保正:鸡子叫了,就说是鸡子叫了,又说是么长官子扯了旗。

刘小二:这都是局子。

保正:再莫打局子。

刘小二:鸡子一叫,到了五更,那个东西在地下一滚,他化了一团红火,跑到北门以外,松林内面,就不见了,可怜我

一团红火,跑到北门以外,松林内面,就不见了,可怜我

一点财喜也没有搞到,连我自己的衣服鞋袜都跑掉了,把我

的魂都吓掉了,回去病了半个月才好,钱也用完了,烟瘾也

发了,今天将将出来想做点生意,来在凉亭,就会着了你。

保正:哦!就是这么一回事,别人的事,我们都不管他。我

们到哪里去做一笔生意,好不好呢?

刘小二:好到好,那一天把我的文书也跑掉了。

保正:说了半天,你划起来是个公事人哪?

刘小二:你是一个公事人?

保正:你才说你是个跑文书的。

刘小二:不是那个文书,我们挖窟窿用的轿子,就叫得文书。

保正:哦!那就叫得文书,我到有个好文书,又冒得好道路。

刘小二:你有好文书,拿来我看一看。

保正:你拿去看哪。

刘小二:我来看看,这是我的。

保正:放倒你的,常言讲道:铁匠铁匠,百打百像,铁匠未

必光只打你的,就不打我的,真是岂有此理!

刘小二:铁匠铁匠,百打百像,未必打我的,就不打他的。来

呀,伙计!你有好文书,又冒得好道路,我有好道路,又

冒得好文书,我们两个人配一付子,像么样呢?

保正:我又唱不到戏,是么样配子呢?

刘小二:你怕是唱戏的刀马旦踩的子?

保正:是么子呢?

刘小二:我跟你两个人一路去做生意。

保正:一路去做生意,那是顶好的。

刘小二:自家人,那我有半个月没有出来,不晓得哪一方的财

喜得利些,你是总在外头跑的个人,看哪- 方向好些,我

们俩个去做一笔。

保正:方向我到有了好方向。

刘小二:是哪里呢?

保正:乡里的人太穷了,纵然有财喜,也只有那大一个财喜。

只有城内大生意,大富人多得很,我们要搞就进城去,搞就搞一笔。

刘小二:你又不烧呢,硬是瞎说乱说,哪里不好玩,你要到城内去惹皮绊,城内的公事人又多,那一去不是送肉上砧板?

保正:不要紧,我的交情宽,朋友又多,我都认得,怕么事呢?

刘小二:纵然你认得人,三更半夜叫不开城,不能进入,也是枉然。

保正:那不要紧,我有个办法,我们两个人把一个人装办案的,把一个人装犯案的,去叫城,他就开城的。

刘小二:把哪个做办案的呢,把哪个做犯案的呢?

保正:就是我装办案的,你装犯案的。

刘小二:那你再好!我来装公事人,你扮犯人。

保正:不是的,因为我的人熟些,好叫城,你的人不熟,不好叫城。

刘小二:好到好,冒得线。

保正:么线,鞋底线?

刘小二:你怕是鞋底线,公事人用的子就叫线。

保正:那个东西你有没有?

刘小二:我是哪里有那个东西呢?

保正:你冒得,我有,你拿去看看,是不是这个东西?

刘小二:哎呀!老爷!我是在打烧皮寒,胡说乱款,请你老人家不要听我的,只当是我放了狗屁的,对不住,我还有事,我要走了。

保正:你做么事要走哇?

刘小二:你家是公事人,只怪我瞎了眼睛。

保正:哪个是公事人?

刘小二:既不是公事人,是哪来的子呢?

保正:哦!你问这个练子?你不晓得,我刚才在路上走,不晓得是个什么东西,把我的脚绊了一下,我捡起来一看,是人家锁了驴子的一根子,我看见冒得人,就顺手牵羊,把它带来了。

刘小二:哦!是人家锁了驴子的子呀,我怕你是个公事人呢?

保正:好,再来把你锁倒好进城。

刘小二:慢点!你再说好些,我总有一点不放心。

保正:不放心,依你的么样办呢?

刘小二:依我的,我们来拜个生死弟兄,赌个咒,我就放心。

保正:要拜生死弟兄,那顶好,你先拜罢!

刘小二:好,我来先拜。老天在上,我刘小二在下,我二人拜生死弟兄,若是我有虚心假意,尽我落不到好死。

保正:再该我来。老天在上,我也在下,我与刘小二拜生死弟兄,我若是有假意,尽我过河落在船舱里,屎吊在河里,浪打沙压,屎不归家,这个咒该赌得狠不狠呢?

刘小二:这个咒赌得很,再拿子来锁。

保正:我来锁。(拿镍子对刘小二的头一套)

刘小二:吹吹,你真是个洋绊,就是这样,一过天罩,这是我们江湖人的头一个大快。

保正:我找不倒,是么样锁。

刘小二:你拿过来,我自己来锁,要这样锁。(把镍子从后颈绕到前方)

保正:好罢,我们再走。

刘小二:走!

(同下。)

# 第六场

(更夫甲、乙同上。)

更夫甲:为人莫打更。

更夫乙:打更受苦辛。

更夫甲:热天蚊子咬。

更夫乙:冷天跳蚤叮。

更夫甲:走哇!去打更。

(刘小二、保正上。)

保正:到了城跟前,你站一下,我去叫城。喂!城上是哪一个,快快开城?

更夫甲:是哪个叫城?

保正:是我。拿了案子回来了,快点开城。

更夫甲:哦!是办案的回来了,等一下,我来开门。

(更夫甲将更锣放在地下,刘小二进城顺手盗锣介。)

保正:更夫小心,把城门关好,怕的是有互人混进城来了。

(带刘小二同下)

更夫甲:是的,我来把城门关倒哟,我的锣呢?

更夫乙:你的锣才在手上提倒打呢!

更夫甲:我开城的时候,放在地下,他们进了城,我把城门关

了之后,再转来找锣,就不见了。

更夫乙:一定是那两个伙计进城的时候,顺手带起跑了。

更夫甲:走!我们去找他扯皮去。

(同下。)

(保正、刘小二上。)

保正:生死弟兄!我的交情像么样,我叫城他敢不打开。

刘小二:你的交情,是还不错呀!(打呵欠)

保正:你在做么事呀?

刘小二:发了瘾,伙计,生死弟兄,你这城内哪里有熟烟馆没有?

保正:烟馆到有,你身上哪里有钱呢?

刘小二:钱我到有钱,你拿去看,这算不得钱?

保正:这是一个锣,你是哪里来呢?

刘小二:你不晓得,我们将才进城时,那个打更的个狗肉的不小心,把个更锣放在地下,他去关城门的时候,是我顺手牵羊,把个锣就带来了。

保正:你真有点板眼,手脚来得真快。

刘小二:这怕是吹得来的,这都是有名色的,叫得贼不行空路。

保正:你站一下,我去打个招呼。

刘小二:快点,伙计!

保正:是的。你不是王老板?

(内白:"是哪个?做么事?")

保正:我有个朋友,在你这的吃几盒烟,等一会我来把钱,不过你莫让他走了。

(内白:"不要紧,你叫他来吃"。)

保正:生死弟兄!你去吃烟,把瘾过足,我把路径搞好了,就来叫你。

刘小二:越快越好。

(保正、刘小二分下。)

(照鼓人上。)

照鼓人:身入公衙内,哪有片刻闲?我乃照鼓人,只因昨天抹了一天一夜的牌,瞌睡也没有睡,今天夜晚又该我的班,

太爷叫我照鼓,大概今夜总该没有哪个来,我来睡一下再说。

(保正上。)

保正:到了大堂,待我来击鼓,你看这个把娘的,老爷叫他来照鼓,他在这里打瞌睡,我来照看他,挨四十个板子。哎,是哪一个在击堂鼓?

照鼓人:是哪一个,莫斗散放?

保正:是我呢。

照鼓人:哦,是保正,你三更半夜,跑到大堂上来做么事?

保正:来做么事,你这个人真大意,老爷叫你来照堂鼓,你跑到这里打瞌睡,可只遇着我保正,要是乡下人不懂堂规,把你这个堂鼓敲动了,你就不怕打你的屁股吗?

照鼓人:你真是说得笑人,你是保正,是来熟了的,哪个乡下人他又敢上堂来?纵然上堂来,他不敢上我这鼓台子,也是枉然。

保正:我今天权且当是乡下人,不懂堂规,我就上了你这个鼓台子,你又把我怎么样呢?

照鼓人:保正,莫斗散放哪!

保正:我是做到好玩的。

照鼓人:哦!是做到好玩的?

保正:做到好玩的。

照鼓人:就算是乡下人,不晓得厉害,上了我这个鼓台,他离不开我这个鼓罩子,也是枉然。

保正:哦!乡下人揭不开你这个鼓罩子,我保正就权且当一个乡下人,不晓得厉害,把你这个鼓罩子揭了它,你又把我怎么样呢?

照鼓人:保正!莫斗散放,害得我打屁股。

保正:做到好玩的,怕么事呢?

照鼓人:只能做到好玩,不能当真的。

保正:不当真的。

照鼓人:就算是乡下人,无有知识,把我这个鼓罩子揭了,他不敢拿我这个鼓锤子,也是枉然。

保正:哦!乡下人不敢拿你这个鼓锤子,我就权且当做乡下人,把你这个鼓锤拿了,你又把我怎么样呢?

照鼓人:保正哪!莫做得吓人。

保正:我做到好玩的,你看那里是哪个在叫你?

照鼓人:是哪个叫我做么事?

(保正击鼓介,衙役引罗田县上。)

罗田县:堂鼓一声响,本县坐大堂。来呀!传照鼓人上堂。

衙役:传照鼓人上堂!

照鼓人:叩见老爷!

罗田县:下跪何人?

照鼓人:照鼓人。

罗田县:胆大照鼓人,常言讲道,身入公衙内,哪有片刻闲。

命你照守堂鼓,缘何不小心,使人击动堂鼓,这还了得。

来呀!将照鼓人拖下去,重打四十大板。

(衙役打照鼓人介。)

衙役:禀老爷!重打四十。

罗田县:照鼓人!本县可打得你服?

照鼓人:打得我——

罗田县:嗯!服也要你服,不服也要你服,下二次若再不小心,定当重打。爬了下去。

照鼓人:保正哪!我禽你的鬼祖宗,你只害得老子挨四十个板子啥!(下)

保正:看你下次小不小心?

罗田县:来呀!传击鼓人上堂。

衙役:传击鼓人上堂。

保正:叩见老爷!

罗田县:你是周家庄的保正吗?

保正:正是周家庄的保正。

罗田县:周家庄的命案之事,可曾拿获?

保正:今已拿获。

罗田县:带上堂来!

保正:是。生死弟兄!瘾过好没有?

(刘小二上。)

刘小二:城内的烟,倒底比城外的烟不同,很兑了一点云土的,吃了半盒,人这时候很有一点更深夜,快活起来了,唱个歌玩一下。(唱歌)

月亮一出照松梢,打个呵欠伸懒腰。

瞌睡神又上来了,哎哟,哎哟,瞌睡神又上来了。

保正:你是么样这快活?

刘小二:瘾过足了,当然是快活。打听倒了好路子没有?

保正:打听到了路子,跟我来就是,是这个屋里。

刘小二:这是衙门。

保正:就是要偷衙门,财喜大些。

刘小二:那也做得的?那我不去的。

保正:进去哟!

衙役:跪下。

刘小二:生死弟兄!我还禽你的娘呀!

罗田县:下跪何人?

刘小二:小人刘小二。

罗田县:胆大刘小二,周家庄刺杀人命之事,好好从实讲来,免得皮肉受苦。

免得皮肉受苦。

刘小二:周家庄人命之事,小人一概不知,老爷。

保正:生死弟兄!

刘小二:鬼跟你是生死弟兄。

保正:不要紧,你把在凉亭跟我说的话,对老爷一讲,保险你没有关系就是。

刘小二:说了直话,没有关系吧?

保正:说了实话,包你没有关系。

刘小二:那我就说。禀老爷!小人名叫刘小二,先前爹娘在世,家

里到还可过,不幸爹娘去世,小人嫖赌逍遥,外吃一点鸦

片烟,把家财搞得干干净净,万般无奈,只落得偷窃为生。罗田县:什么事不好做,为何要偷盗呢?

刘小二:老爷!我并不是偷人家的东西,不过是把人家的东西

当自己的拿,不打招呼就是的,那一天我在鼓子上隐倒,

连张子过了验。

罗田县:什么鼓子?

保正:莫打局子,老爷不懂,照直说。

刘小二:么样,老爷不懂局子?

保正:老爷一个局子也不晓得。

刘小二:一个局子也不晓得,那是个么老爷?鼓子是庙,连张子是钱,过了验是冒得,我住在庙上,住倒一个钱都没得,是我出到庙外,山坡上一望,得见沙河弯子带着他的朵老几朝竹叶去了。

罗田县:什么沙河弯子,朵老几?

保正:不是的。老爷!这是他们江湖人的黑话,他说的是周文,带着他的老婆,往娘家拜寿去了。

罗田县:往下讲!

刘小二:那时我就想去偷他的屋里东西,我回到庙里,去睡到夜晚,起来出庙一看,看得炉子落了卡。

罗田县:什么炉子落了卡?

保正:没打局子,月亮落了土。

刘小二:是的,月亮落了土。老爷!是我就一攻,攻到了沙河弯子上去了。

保正:周家庄。

刘小二:哦!是周家庄,那时候就造了一个汽眼。

保正:你又在打局子。

刘小二:老爷未必一个局子不懂?

保正:老爷不懂局子。

刘小二:不懂局子,做个么老爷?

保正:你就楷说。

刘小二:好,我就楷说。是我在他的后头,挖了一个窟窿,灌了绣阁,爬了蜈蚣,登了万丈高。

保正:你又在打局子?

刘小二:好,我进了他的房里,爬上了楼梯,上了他的楼,一上楼,我就把肚子破了。

罗田县:你杀了人哪?

保正:不是杀了人。老爷!他们江湖人的黑话,把箱子打开了,就是叫破肚子。

罗田县:哦!

保正:叫你莫打局子,要打局子,我怕你将来死在局子的手上。刘小二:我离开了局子,就说不倒话吗!

罗田县:往下讲。

刘小二:我把他的梭衣架衣,丈八架衣,寸八架衣,梭衣架衣,

胭脂架衣,恩哥架衣,雪天架衣,板匹子,连张子,驼马子,都到了我的兰花来了。

保正:楷说楷说。

刘小二:我把他的长衣服,短衣服,皮袍子,红衣服,绿衣服,白衣服,布匹,钱和银子呀,都到了我的手,我下了楼,出了房门,到天井里,得见了一匹风老官。

保正:就是马。

刘小二:是马,我当了是他二相公习武的马,我把衣服东西都搭在他的背上,我将将往上一骑,他把头一摆,我的姆妈哪!

保正:公堂之上,放文明一点。

刘小二:那个东西,头像巴斗,眼似铜铃,红脸红发,锯齿牙,要吃我,我就跑,他在后头赶,我一跑,跑到了随方就——

保正:园里。

刘小二:出了园,我就上了四大名。

保正:上了山。

刘小二:上了山,我就爬上了梭罗。

保正:爬上了树。

刘小二:爬上了树,皮条子在发炸。

保正:狗子在咬。

刘小二:是狗子在咬,过了一下,长冠子就扯了旗。

保正:鸡子叫了。

刘小二:鸡子叫了,那个东西就地一滚,变了一团红火,跑到了北门以外,松林内面,就不见了。以后的事,我都不晓得,我的话说完了,我再走我的。

保正:慢点走,老爷还有话说。

罗田县:刘小二,你讲的可点点是实?

刘小二:小人焉敢掉谎?

罗田县:刘小二,你在本县衙内,权且受一点委屈,候本县将此案查明,再开放你就是。

人来!将他押下去。

衙役:走呀!伙计。

刘小二:到哪里去?

衙役:到监牢里去。

刘小二:是不是坐牢?

衙役:不错,是坐牢。

刘小二:坐牢有没有饭吃呀?

衙役:坐牢有饭吃的。

刘小二:只要有饭吃,尽坐都可得。

保正:生死弟兄!我马上就送东西给你吃的。

刘小二:生死弟兄!

保正:做么事呀?

刘小二:我还禽你生死弟兄的娘呀!(下)

罗田县:哎呀!且住。适才那刘小二言道,那妖物跑到北门以外,松林内面去了,其中定有缘故,我不免前去查看、查看,就是这般了。(唱逛腔)

看,就是这般了。(唱逛腔)

劝世人必须要耕种为本,

你看我七品官不如庶民。

大比年王开考我把京进,

蒙圣恩钦赐我进士出身。

在吏部领文凭罗田县上任,

来只在罗田县辖管黎民。

众黎民到还是安常处顺,

不料想周家庄命案发生。

我也曾命保正前去访问,

有一个刘小二偷窃为生。

他言道那周文是妖孽丧命,

化红火出北门跑进了松林。

人来带路出衙门,

带过罗镜,一心心北门外查看松林。

正行走抬起头用目观看,

那前面不多远是北门松林。

叫人役前带路松林走进,

松林里果然有一座新坟。

叫人来与老爷摆开罗镜,

待本县在松林查看此坟。

左青龙右白虎水口锁紧,

前玄武后朱雀面叠三层。

论地形应该葬子午寅丙,

倘若是葬错了要出养身。

观坟台又只见飞沙一阵,

一雾时阴风惨惨怕煞人。

出衙来未带着七品官印,

怕的是午时后妖擎伤人。

叫人来与老爷收过罗镜,

周家庄命案事定出在此坟。

叫人来前带路回衙内,

便把保证问一声。

保正!

保正:侍候老爷。

罗田县:北门外松林内面,是谁家的新坟,你可知道吗?

保正:那个新坟,是田老爷家中的新坟。

罗田县:口称老爷,他家有什么前程?

保正:田龙、田虎弟兄二人,是文武双举人。

罗田县:既是文武二举人,待我修贴可。(牌子)保正!这有请帖一封,速请田家二位老爷过衙,有要事相商,不得有误。

保正:是。(下)

罗田县:人来!掩门,退堂。

(衙役、罗田县下。)

# 第七场

(田龙、田虎同上。)

田龙:手捧丹桂枝。

田虎:脚踏海底鳌。

田龙:弟兄文武举。

田虎:四海把名标。

田龙:我乃田龙。

田虎:我乃田虎。

田龙:贤弟!

田虎:长兄!

田龙:耳听人声喧闹,不知为了何事?

田虎:弟兄等候了。

(保正上。)

保正:领了太爷命,田府下书文。来此已是。门首无人,待我自进,叩见二位老爷!

田龙:你是何人?

保正:周家庄的保正。

田龙:奉了何人所差?

保正:奉了县太爷所差。

田龙:有书无书?

保正:这有县太爷书信,请二位老爷过目。

田龙:二弟!县太爷有书信前来,二弟拿去观看吧!

田虎:兄长请观。

田龙:你我弟兄同观可。二弟!县太爷请你我弟兄过衙,有大事相商,你我是去还是不去?

田虎:既是县太爷下帖相邀,你我弟兄走得一往才是。

田龙:既然如此,保正前面带路!

保正:是。

[同下。]

# 第八场

[罗田县上。]

罗田县:保正下书信,未见转回程。

[保正上。]

保正:叩见老爷!田家二位老爷到。

罗田县:有请。

[田龙、田虎上。]

田龙:父台在哪里呀?

罗田县:年兄在哪里?

田龙

田虎:呀,哈哈哈!

罗田县

田龙:父台请上,弟兄有礼!

罗田县:还礼。二位年兄请坐。

田龙:告坐。

罗田县:不知二位年兄驾到,未曾远迎,多有得罪。

田龙:好说,我弟兄来得卤莽,望求父台恕罪呀!

罗田县:好说,岂敢。

田龙:父台下帖相邀。

田虎:不知为了何事?

罗田县:本县有一事不明,要在二位年兄台前领教、领教。

田龙:好说了,父台有什么金言?

田虎:说了出来,我们大家参详。

罗田县:北门以外松林内,不知是谁家坟地?

田龙:那就是我田家的坟地。

罗田县:那有一座新坟,不知是你家什么人?

田龙:那是我的妹妹,一十六岁呕血而亡。

罗田县:不知是阴阳所葬,是二位年兄亲手所葬?

田虎:是我弟兄亲手所葬。

罗田县:本县有一言,不好出口。

田龙:父台有什么金言,但讲无妨。

罗田县:此坟落地,应葬子午寅丙,倘若葬错,定出养

田虎:养些什么?

罗田县:定出养身。

田虎:呸!(唱撩子)

听罢言来怒气生,大胆的狗官了不成。

妹妹本是我弟兄亲手葬,

讲什么妹妹是养身。

罗田县:(唱撩子)

年兄不要怒气生,

我昨天到松林早已查明。

论地形应当葬子午寅丙,

观此坟葬逆了定出养身。

田虎:(唱撩子)

倘若是我的妹妹不是养身?

罗田县:(唱撩子)

我七品郎官不做愿为庶民。

倘若你的妹妹是养身?

田虎:(唱撩子)

愿输我文武二举人。

罗田县:(唱撩子)

在公堂敢与本县打赌击掌?

田虎:(唱撩子)

谁个惧怯半毫分?

罗田县:请!(打赌介)田虎:

罗田县:(唱撩子)

打赌不准来悔赌。

田虎:(唱撩子)

打赌悔赌枉为人。

怒气不息回家转。(气下)

田龙:(唱撩子)

望父台你还要三思而行。(下)罗田县:(唱子)

可恨田虎太胡行,哪把本县放在心?

开言便把人役叫,本县言来听分明。

左右人等!

衙役:有。

罗田县:传齐三班六房,多带枪炮火药武器,去到北门外松林内墩坟,不得有误。人来!将印带着,开道北门。

(同下。)

# 第九场

(两边分上。田龙,田虎上;衙役、保正、仵作、罗田县上。)

罗田县:二位年兄!本县一时冒昧,打下赌来,少时墩坟,恐

怕不是养身,还望二位年兄原谅!

田龙:好说。倘若是养身,还要父台包函一二。

田虎:你站了过来,与那狗官讲些什么?

罗田县:既然如此。人来!将坟墩了。

(衙役墩坟介,养身出坟咬人,罗田县用印打养身跑下。)

罗田县:人来,坟内查看。

仵作:禀老爷!内面有人头一个、罗裙一条。

罗田县:呈了上来。人来!开道回衙。(走园场回衙)

罗田县:人来!传田龙、田虎上堂。

衙役:传田龙弟兄上堂。

(田龙、田虎进堂介。)

田龙:叩见父台!田虎

罗田县:胆大田虎!敢与本县打赌击掌,现有人头、罗裙,你

还有何言辩?

田龙:父台!只怪我那二弟生性粗卤,还望父台原谅才是。

罗田县:只要你弟兄知罪。你是愿责愿罚?

田虎:愿责怎样,愿罚如何?

罗田县:愿责,本县起子进京,拔掉你们的文武二举。

田龙:哎呀!父台要念在我弟兄受了十载寒窗之苦,好容易得来了文武二举,还望父台谅情谅情。

罗田县:你也知道十载寒窗之苦吗?

田龙:望父台开恩。

罗田县:你可愿罚?

田龙:愿罚如何?

罗田县:愿罚,就罚银子三千,与那李氏凤英,修立贞节牌坊,你可愿意?

田龙:我弟兄情愿受罚就是。

罗田县:好,你弟兄速速归家,准备白银,送到公堂,不得有误。下去!

田龙:我弟兄告辞了。

田虎:(唱撩子)

果然妹妹是养身,吓得田虎胆战惊。

含羞带愧归家进!(下)

田龙:(唱撩子)

归家去命人役来送白银。(下)

罗田县:人来!传周武上堂。

衙役:传周武上堂。

(周武上。)

周武:叩见父台!

罗田县:罢了,一旁站过。

周武:谢过父台。

罗田县:人来!监牢里面将李凤英提上堂来!

衙役:李凤英上堂。

(李凤英上。)

李凤英:叩见太爷!

罗田县:罢了,一旁站过。

李凤英:谢过太爷。

罗田县:李凤英!你的冤枉已明,现有人头、罗裙拿去观看。

(周武、李凤英接人头、罗裙介。)

李凤英:相公!

周武:兄长!

李凤英:罢了!(唱倒板)

见人头和罗裙珠泪难忍。

相公(叫白)兄长!

李凤英:罢了!(唱撩子)

好一似刀割肉乱箭穿心。

(哭头)哭一声……

周武:兄长哥……

李凤英:哎哎……

李凤英:我的夫呀!(唱撩子)

愿大人做清官禄位高。

望求太爷作主!

罗田县:李凤英!常言道:人死不能复生,哭也无益。我且问你。

李凤英:问我何来?

罗田县:你是愿守节,还是愿改嫁?

李凤英:小女命苦,情愿守节。

罗田县:好一个有志的女子。周武!

周武:在。

罗田县:你的嫂嫂立志守节,你好好将她带归家去,本县罚了田家的三千银子,马上与你嫂嫂修贞节牌坊。归家去罢!

周武:嫂嫂!把你受了冤屈,随我回去罢!

(周武、李凤英下。)

罗田县:人来!将刘小二提上堂来。

衙役:刘小二上堂。

(刘小二上。)

刘小二:叩过太爷!

罗田县:刘小二!这堂公案亏了你,本县赏你二十两银子,从

今以后,再做一个好人,二次不可偷盗人家的东西。

刘小二:谢过太爷!(下)

罗田县:保正!把你吃了辛苦,赏你五两银子,归家去罢。

保正:谢过太爷。(下)

罗田县:这正是:做官不与民作主,枉食朝廷爵禄恩。人来!

掩门,退堂。

(齐下。)

# 四 海棠

武汉市楚剧团藏本

詹玉魂校订

剧情:明代,解元朱仲宣入吴门为子,不意义父故去,义母无能为力,被吴侄吴青、吴黄赶出门,流落至寒山寺,教学为生。

陆天官病故,次妻遗女陆海棠为山东女才子,却备受大妻高夫人及其子女陆元正、陆元义、陆玉英歧视,财物被夺,人被幽禁,只有丫环春红相依为命。海棠与春红赏花散闷,失手将海棠花自楼窗落下,适朱仲宣信步游春到此,被花打中,两相凝视,互生爱慕之心。海棠被减饮食,乃由春红出卖绣物,途中与朱仲宣相遇,朱向春红买得海棠所绣香囊,海棠又命春红送还银两。春红从中传言,两心深深相印。

巡按张国佐为陆天官之学生,有女张宝翠,被称为江南女才子,邀请陆海棠联对吟诗;高夫人却命己女陆玉英前往,玉英难以应和。宝翠失望之余,亲往陆府,探得海棠,请与唱和,甘拜下风。复与春红吟对,亦被折服。宝翠归告父母,同情海棠苦况。不料张国佐竟欲乘机纳海棠为妾。海棠被迫来到张衙,春红随后赶到,拟以一死相。朱仲宣得义士王大宗之助,赶来援救。张妻与宝翠设法将海棠与春红放走。朱仲章与陆海棠正式会见,海棠赠朱仲宣金钗,作为订婚信物,然后分别。

陆海棠与春红逃出张衙,投亲遇险,流落在外,遇见丞相赵真。赵亦乃父学生,收容在家,并认春红为义女。赵致书张国佐,责张行为不端,不应强纳世妹为妾。张乃诬告赵有谋叛之意,赵被削职发配岭南。张并奉命搜查赵府,意在夺回海棠。海棠与春红幸在事前外出,闻讯逃往朱之义母吴夫人处。

朱仲宣进京应试误期,至招贤馆应招。广平王面试,深为器重;洪武见喜,赐为状元。朱即奉命挂帅征苗,大获全胜,在班师回朝途中,遇见赵真,闻悉赵被诬陷充军,允予回朝上奏。仲宣回朝,被封为齐国公,当向洪武奏明张国佐强纳海棠为妾、诬陷赵真丞相各节,洪武即将

赵真招回复职,并命朱仲宣拿办张国佐。

张国佐削职后,被囚在济南府。家人于华捲走财物,宝翠母女无以为生,流落旅店,卖画度日。适少女杜美云、杜月云以文招婿,宝翠被请为主考人。吴青、吴黄应招,文理不通被赶。陆元正、陆元义应招,文才亦甚平庸,宝翠有意成全二人婚事,方被杜女选中。宝翠得到酬金回店,遇赵真之子赵美卿,相互倾心。美卿探悉宝翠苦况,当即赠以银两,并遣人送财物至店相助。济南府官孔道成之子孔文惠企图强抢宝翠成亲;美卿出面援救,并迎宝翠母女至家居住。

朱仲宣至山东微服查访,先与海棠、春红相会,然后到济南府,拘押陆元正、陆元义,审讯张国佐,因赵真与海棠讲情,分别予以斥责,尽行开释。最后赵真提红,朱仲宣至陆府与海棠、春红成亲。

人物:朱仲宣(小生)、吴夫人(老旦)、张禄(老生)、勿迷和尚(丑)、陆文华(老生)、高夫人(老旦)、陆元正(小生)、陆元义(小生)、陆海棠(旦)、春红(旦)、陆玉英(旦)、白玉(旦)、秋红(旦)、老乳娘(老旦)、周颇(老生)、安进士(丑)、张国佐(生)、许夫人(旦)、张宝翠(旦)、得春(旦)、赵真(老生)、赵夫人(旦)、赵美卿(小生)、洪武帝(生)、广平王(花脸)、刘伯温(生)、于华(丑)、穆宝(花脸)、黄门官(丑)、吴青(丑)、吴黄(丑)、王大宗(老生)、杜夫人(正旦)、杜美云(旦)、杜月云(旦)、孔道成(老生)、孔文惠(丑)、篾片(小丑)、历城县(丑)、丫环、四皂役、禁子、内侍、解差、太监、家丁、抄弥、下书人、四校尉、四将士、四龙套、四兵卒、家院、门官、店管、四恶奴。

# 第一场

(朱仲宣上。)

朱仲宣:(唱四平)

游江翻舟遭劫难,承继义父到济南。

不幸义父把命断,吴青吴黄心太残。

逐我出门霸家产,异地生疏叹途难。

诚恐义母遭暗算……

张禄:(内喊)公子慢走!

{张禄上。}

张禄:(接唱)

赶得老奴膝头酸。

朱仲宣:老伯!你赶来则甚?

张禄:公子呀……吴青弟兄赶走了你,老夫人也晕倒在地,唤醒过来,还是昏昏迷迷。是我想起公子你身无半文,逃向何去呢?一来指明你妻身之地,二来送你白银一锭,以备零花之用。

朱仲宣:哦,多谢你的好意!银子我领受了,你指明我何处安身呢?

张禄:那(指介)那前面是寒山寺,你去庙里居住,我时常与你通讯,或者有时与老夫人见面哪。

朱仲宣:嗯,正合我意。我望你要好好侍奉我的义母,防止他弟兄虐待于她。拜你了!(拱手,唱四平)

请义母免忧心放宽,

仲宣不是无志儿郎。

你速回去免她悬望。

张禄:(接唱)

三五七天我来庙堂。

(朱仲宣、张禄拱手,分下。)

# 第二场

[勿迷和尚,沙弥甲、乙、丙、丁上。]

勿迷和尚: 胸藏经卷出了家, 世态炎凉且由他。沙弥!

众沙弥: 师父!

勿迷和尚: 早课做了没有?

众沙弥: 已下课了。

勿迷和尚: 庙内各地打扫干净, 恐有施主来庙敬香难看。

众沙弥: 是。(往后打扫下)

(朱仲宣上。)

朱仲宣: 双手捧起满江水, 难洗仲宣腹内忧。(进介) 大和尚

请了!

勿迷和尚: (起身介) 贫僧稽首。施主是敬香的么?

朱仲宣: 非也。我是远方至此的, 想在宝刹借住数日, 望大和尚方便方便。

尚方便方便。

勿迷和尚: 哦! 先生究是贵乡何地, 高姓大名, 你到济南, 或

是买卖, 或是访亲而来呢?

朱仲宣: 我乃青州府诸城县人氏, 姓朱名仲宣, 乙酉年间的一

解元。只因大江翻舟, 亏贵地的吴夫人官船从此相遇所

救, 吴夫人见爱, 收为义子看待。不幸义父命终, 他两个

侄儿吴青、吴黄, 怕我夺去家产, 赶我出来, 无处安身,

在此借宿, 不日返原……

勿迷和尚: 哦! 原来是解元先生。那好, 我想委曲你就在卑寺

居住, 代教我徒儿诗书, 日后趁机返原籍, 你意如何呢? 朱仲宣: 若得见爱, 情愿效力。

勿迷和尚: 如此甚佳。徒儿走来!

(众沙弥上。)

众沙弥: 见过师傅!

勿迷和尚: 向前拜过朱先生, 此后他就是你们的教师了。

众沙弥: 先生在上, 学生叩头! (拜介)

朱仲宣:不必多礼。(牵介)

勿迷和尚:徒儿们!后殿准备斋酒,与朱先生接风。先生请朱仲宣:叨扰了。

[同下。]

# 第三场

[春红上。]

春红:(唱四平)

清早无事花园踏,满园花枝分外佳。

拿着春花绣房下,请出了小姐去赏花。

小姐快来呀!

[陆海棠上。]

陆海棠:(唱四平)

昔日江南谢氏家,柳絮才华甚堪夸。

羡他嫁个乘龙婿,诰命封来赐金花。

闺中许缨终难免,不知此足系谁家?

何事?

春红:小姐!我今日往花园经过,奇花争艳,正好欣赏,请小姐赏花去吧?

陆海棠:好,同去游览去吧。(唱四平散板)

春红带路花园走,踏青赏花解百愁。

[同下。]

# 第四场

[朱仲宣上。]

朱仲宣:(唱四平)

春暖花香山河秀,寂寞寻春信步游。

春风扑面人依旧,惹得仲宣更加愁。

唉!这天气浓阴,绕得人足酸神困,(见楼窗下有一石凳)

不免在此歇息歇息再走。(坐下似睡未睡介)

[陆海棠上。]

陆海棠:(唱四平)

新妆易面下朱楼,深锁春光一院愁。

行至中亭数花朵,蜻蜓飞上玉搔头。(上楼窗看外,唱)

眼观桃林开洞口……

[春红上。]

春红:(唱四平)

鲜花压在小姐的当头。

小姐!这朵海棠花,花蕊叠翠,戴在你的头上,更加优美可贵呀!哈哈哈!

陆海棠:(含笑地)嗳嗳嗳!你不要讥笑。(脸红头低,花落在窗外,恰打着朱仲宣的帽子)

[朱仲宣调头向窗仰望,一惊。陆海棠脸生红云低头,春红含笑。

朱仲宣大喜,目不转睛,欲言。白玉丫头急上。]

白玉:小姐!老爷要命终了。(下)

陆海棠:嗳呀!

[陆海棠、春红急下。]

朱仲宣:喂呀!(唱四平)

佳人沉鱼落雁貌,好似嫦娥降云霄。

霎时腿软魂飞掉。

嗳呀,不可在此留恋呀!(唱)

诚恐惹火把身烧。(回头又望)

不可!(下)

# 第五场

(周颇搀扶陆文华上。)

陆文华:(病危状)年到花甲,百病齐发。(坐介)

(高夫人、陆玉英、陆元正、陆元义、丫头、老乳娘上。)高夫人:老爷病体如何?

陆文华:唉!更加沉重了,恐不能久立于人世了。唉!想元正、

元义不听教训,游手好闲,懒读诗书,恐我死后,他们不

能为陆府增光。只有海棠到有柳絮之才……夫人,你还要

另眼看待于她哟!

高夫人:啊!你说海棠才华过人,终是女流之辈,纵有才学,

又有何益处呢?你说话就分这些彼此,你是有病之人,还

是保养保养吧!

陆玉英:哟!海棠柳絮才华呀,你总是夸她,我还不是出口成

章,嗯……

陆元正:是的,爹爹总是不爱我们的。

陆元义:你老人家要晓得甘罗运早太公晚,是有迟早的。

陆元正:爹爹放心罢。

(陆文华听他们话后,变色加病介。)

(陆海棠、春红急上。)

陆海棠:(牵着陆文华手)爹爹!病体怎样?

陆文华:(欲言咽哽)海棠……儿……你……来了!(气绝介)

高夫人:(叫白)老爷!(哭介)

陆元正:(叫白)父亲!(哭介)

陆元义:(叫白)父亲呀!(哭介)

陆玉英:(叫白)爹爹!(哭介)

陆海棠:(叫白)爹爹!(哭介)(唱倒板)

一见父亲把命丧……

高夫人:(叫白)老爷!

陆元正:(叫白)爹爹!

陆元义:(叫白)父亲呀!

陆玉英:(叫白)爹爹!

高夫人:(唱撩子)

赶快去料理后事安排孝堂。

(众下,换孝服,吹介。家人上,打扫孝堂。陆元正、陆元义同上,叩头介。陆玉英上,叩头介。高夫人上,叩头介。陆海棠、春红上,叩头介。)

陆海棠:(唱倒板)

见血灵好凄惨泪往下放。(叫白)

爹爹,父亲!(唱悲腔)

父亲一死散下儿痛断肝肠。

招魂幡观不见爹的面像,

灵面前空设着俎豆樽觞。(转悲送)

儿十三岁母去世亏父教养,

饥加食寒加衣痛惜姑娘。

父死后儿的诗书叫何人来解讲,

儿的终身似浮萍谁做主张?

哭爹爹……只哭得……把头来撞。

我的爹爹呀……

高夫人:(唱撩子)

人死后未必说哭得还阳。

你哭什么?你父亲就是为你操劳过度才终寿,你还不与我回得春楼去!

(陆海棠、春红惧怕地站起。)

陆海棠: (哭)哎呀!爹爹呀!(春红同下)

陆玉英:(冷眼地望陆海棠、春红下)妈!父亲在时,买了不少的

珍珠宝贝、钻石首饰,都在苏姨娘手内,苏姨娘死后,尽

在海棠手里,不免要她交出来,就说是春楼孤野,谨防盗

贼偷去了。

陆元正:对的,都要她拿出来,爹死了也要钱花消啊。陆元义:

高夫人:好,我去要她交出来。你们准备丧葬大事。(下)

陆元正:知道。陆元义:

(同下。)

# 第六场

(朱仲宣上,)

朱仲宣:(唱逐腔)

那一天楼窗外海棠落帽,

忽然得见美多娇。

使得我回庙去梦魂颠倒,

心志志不自主书也懒教。

今日里来上学辰光尚早,

信步散闷到荒郊。

愁人最怕百鸟叫。(见春红提篮欲来)

啊!(唱)

见佳人手提篮拢了身梢。

哎呀,那厢来了一位大姐,好像是那日海棠落帽窗楼上的

二佳人好像有她……嗯!是她,等她到来问个明白。

(春红上。)

春红:(唱撩子)

可恨大娘良心坏,将主仆锁在楼台。

减饮食出无奈把绣物出卖。

朱仲宣:(拦阻介)清大姐留步!

(春红不理欲走介。)

朱仲宣:大姐!这厢有礼!

春红:君子!(唱)

问君子深施礼所为何来?

朱仲宣:大姐!你就忘怀了吗?前日我在你楼窗外歇息,你们一朵海棠花落在我的帽上,不是见过面的吗?

春红:噢……是是是,那是失手落花。君子有何见教?

朱仲宣:不知你们是什么府第,楼窗那位佳人与你有何样称呼?

春红:那么?君子,男女各避嫌疑,请你不必多问吧!

朱仲宣:小娘子呀!(唱逐腔)

请大姐你不要欲言不讲,

我并不是无知辈捉弄红妆。

我家是青州府诸城县上,

我祖辈论根源是世代书香。

我姓朱名仲宣蒙师教养,

十八岁得解元继读文章。

都只为游江翻舟险把命丧,

吴大人救起我大恩难忘。

拜义父回山东待我亲生一样,

恩父死被奸害落难庙堂。

心寂寞出外游散闷消怅,

歇息在府窗外忽见红妆。

海棠花落我帽引起无限思想,

问大姐你府上为官或商?

那佳人与你的称呼怎样,

她是姐你是妹请道其详。

春红:(唱逆腔)

听他的一番言暗喜心上,

却原是一解元钟情之郎。

他不言明我心暗想,

他一定羡慕了我小姐姑娘。

若有缘与小姐佳偶配上,

郎才女貌年龄也相当。

回头对他把实话讲,

说实情请君子要多包藏。

我老爷陆文华天官首相,

夫人嫡庶有两房。

嫡夫人生玉英和两个兄长,

庶夫人生小姐名唤海棠。

我赵春红与小姐姊妹一样。

同学共绣在闺房。

不幸小姐的生母把命丧,

嫡夫人超心太不良。

老爷死将主仆锁在楼上,

衣服首饰都搜光。

都只为缺饮食无法可想,

无奈何往大街来卖香囊。

朱仲宣:噢!原来是陆府的大姐,失敬了,失敬了!来来来,再施一礼。

春红:君子少礼,春红还礼。

朱仲宣:大姐太多礼了。听你所言,嫡母这般虐待,使我心中更难安了呀。哎呀!大姐的嫡母这样心肠,还要提防她暗算你们才是啊!

春红:谢谢君子关切,有我细心,料亦无妨。

朱仲宣:噢噢噢!(香篮介)不知你去卖的还有一些什么绣物,请赐一观!

春红:君子不怕刺目,请看吧!(将篮放在道旁)

朱仲宣:(自取绣物看介)这个袋儿花朵绣得精美,是何名色?春红:这么?就是香囊。

朱仲宣:噢,香囊么?(从身上将海棠花取出放入香袋内)呀大姐,此袋我用得着,你就卖与我吧?不知值银多少?

春红:怎么?君子你爱上了么?那就送给与君子吧!

朱仲宣:这就不敢当。

春红:君子,有道是:宝剑送与烈士,红粉赠与佳人,你既爱上它,我就代小姐送与你了。

朱仲宣:愧领了。但不知此袋是谁的针线?

春红:乃是我小姐亲手所绣。

朱仲宣:噢,是你小姐亲手绣的吗?哈哈哈!真是织女机中物,得到人间凡手中,(想,取银介)这有白银一锭,送与小姐权充买针线之用。

春红:不敢当、不敢当。

朱仲宣:些小之事,收下了吧!

春红:实不敢收。

朱仲宣:大姐!你回去后,代我在小姐妆台问好,从此我算是你二人的知己了。

春红:唉,攀之不上啊!嗯,我定向小姐代转达。

朱仲宣:费心、费心!

〔后面吆喝声,张国佐全家过场。〕

〔朱仲宣勉强把银丢入春红的篮中,二人慌下。〕

# 第七场

〔陆海棠上。〕

陆海棠: (唱逛腔)

春红妹走大街把绣物出卖,

这时候不见她转回来。

她随我在闺阁很少出外,

担心她遇不测惹祸遭灾。

望她回才放心权且等待。(坐介)

(春红上。)

春红: (唱煞腔)

见小姐喜得人透不过气来。

陆海棠:嗳,你回来了?

春红:回来了。

陆海棠:怎么,你满面喜容,有何乐事?

春红:唉,小姐呀! (唱四平)

我今日上大街行至半路,

遇见了一解元拦挡中途。

陆海棠:哦,你认识他么?

春红:哼,恐我说出来,小姐你到认得咧!

陆海棠:噢,我认得?我从未与外面男子见面哪,是谁呀?

春红:就是那日在楼窗外海棠花落在他的帽上那个人。

陆海棠: (想介)噢,他?他为何阻拦你呢?

春红: (唱四平)

他说是海棠落帽奇缘有,

使得他避难人喜上加愁。

他祖籍青州府宦门之后,

十八岁中解元常把书读。

为游江翻了舟已到死路,

吴大人救起他如亲生骨肉。

他恩父死被贼害下了毒手,

被逐赶落庙堂暂且歇足。

陆海棠:(听后暗地乐意)噢,是那位相公么?(思索介)

春红:正是他。啊,小姐!我见他至诚朴实,他既动问,我就以实相告了,他很痛惜我们,还担心我们,并叮嘱我们

谨防嫡母暗算。小姐!我看此人甚是多情。

陆海棠:听你之言,浑水相逢,如此关怀,真算是多情了。

春红:不但多情哟,还可爱呢!

陆海棠:有什么可爱之处?

春红:此人品貌端正,目前是一解元,将来前程不可限量,看他出言吐语,有爱小姐之意。啊,小姐,若得你二人结下朱陈,真是郎才女貌。

陆海棠:不要瞎讲了。

春红:不瞎讲了呀,我还有话讲。他看了小姐绣的香囊,就爱上了,我就替小姐送把他去了。他爱如珠宝,就把那朵海棠装在袋里,他就拿出一锭白银,送与小姐使用。他还嘱我在小姐妆台问好,他说此后是我们的知己。

陆海棠:再不说,再不说。你为何要他的银子呢?

春红:我本意不要,他强放于篮内,我正退还时,县府接差到来冲散了。

(春红将银锭交给陆海棠看介。)

陆海棠:哎呀,春红!这银子(看银上有张禄赠)也是别人赠把他的银子,唉,他也是一个落难之人,我们怎忍心受他的银子呢?(想介)你快去退还他吧!

春红:哎,(两人同看银介)哎呀,果真是别人所赠。(想介)待我送去就是。(想介)我见到他,他若问道小姐……我如何答复呢?

陆海棠:(羞愧,意味深长地)我与你情同姊妹,你……你……不必多问吧,快去快回。

(陆海棠、春红相视一笑,分下。)

# 第八场

(张国佐上。)

张国佐:齐家治国平天下,安抚黎民报皇家。

[家院上。]

家院:禀老爷:有陆元正、陆元义求见。

张国佐:哦!元正、元义,(想介)噢,是世弟来了,赶快有请。家院:有请。

(陆元正、陆元义同上。抬礼人随上。)

陆元正:陆元义: (进介)参见张大人!

张国佐:还礼。

陆元正:张大人荣任至此,备有菲薄之礼,以示敬意。

张国佐:无功怎能受酬?

陆元义:大人不必客气。

张国佐:领谢了,二位世弟请坐。

陆元正:告坐。陆元义:

张国佐:恩师仙逝之时,未能赶来祭奠,至今问心不安。陆元正:家父业已去世,弟兄年幼无知,张大人到此为官,是

我等之幸,今后尚望另眼相看,时加教诲才是。张国佐:闻听人言,有一世妹,号称山东女才子,定然才华过人。

陆元义:承大人过问,舍妹确是琴棋书画,女工针线,件件精通。

张国佐:我有一小女,名唤宝翠,略通文墨,人皆称江南女才子,有意将世妹接过府来,也好让小女讨教讨教,不知二位世弟意下如何?

陆元正:讨教不敢,只要大人不嫌弃,我马上回至家中,要舍妹过府拜望,还请张小姐多多指教才是。

张国佐:如此后衙饮宴。

陆元正:弟兄叨扰了。陆元义:

(同下。)

# 第九场

(春红上。)

春红: (唱送腔)

朱解元援财小姐中意,

怜才子要我退还白银。

我惟愿才子佳人成伴侣,

赵春红效红娘递柬传书。

还白银我去到寒山寺。(看介)

哎呀,那厢好像是解元来了,(注意又视)嗯,是他来了,我不免将银子放在这路旁上。(唱下句)

等他到来一看便知。(想介)

哦,我来躲藏树后,听他讲些什么?(藏介)

(朱仲宣上。)

朱仲宣:(唱逐腔)

遇大姐授香囊言语未叙,

恨官府来冲散鸟翼分飞。

回庙去难安神反覆一夜,(见银惊介)

是谁人在路旁将白银遗失。

张禄赠,这乃是我昨日赠与大姐的银子呀,(想介)定是大姐在此,待我来冒叫一声。呀,大姐,你藏躲在那厢,被我看见了。

(春红由树林内上介。)

朱仲宣:大姐!

春红:解元!

(朱仲宣、春红相对一笑介。)

朱仲宣:你为何献银躲避?

春红:解元不知!我昨日分手回去,向小姐说明,小姐深深感激,她还可叹你是可怜之人,命我退还白银,请你收下吧!

朱仲宣:少数银子退还则甚,还是带回去罢。(唱逐腔)

少数银两何足念,

若退还倒教我心中难安。

请大姐依然带回转,

仲宣我庙堂教书衣食不难。

有句话……

春红:什么话?

朱仲宣:(唱还腔)

想问……恕我大胆。

春红:(唱逛腔)

解元你有什么肺腑只管明言。

朱仲宣:(唱逛腔)

你小姐与哪府结为亲眷?

春红:(唱逛腔)

她的终身在闺阁红线未牵。

朱解元!你问她的婚姻有何打算?

朱仲宣:(唱逛腔)

春红姐你是明知何须多言。

我想攀你小姐……

春红:哎哟!(唱逛腔)

生成一对侣伴,

有道是千里姻缘一线牵。

只要你到后来初衷不变。

朱仲宣:(唱逛腔)

朱仲宣岂是那负义之男?

那一天在窗外海棠发现,

使得我这些日废寝忘餐,

若得是订朱陈我安心把书念,

得殿选到府上来把亲攀。

春红:好。(唱逛腔)。

我代小姐许终身以你为念,

哪怕是海枯石烂绝不变迁。

朱仲宣:(唱逛腔)

谢红姐为月老仲宣铭感。

(内白:"啪!"。)

朱仲宣: (唱逐腔)春红

听人声

朱仲宣: (唱前腔)

大姐请转。

春红: (唱前腔)

请你万安。

(同下。)

# 第十场

(张国佐、许夫人、张宝翠同上。)

张国佐:夫人请坐。

许夫人:老爷请坐。

张宝翠:见过二位爹娘。

张国佐:罢了,我儿一旁坐下。许夫人

张国佐:夫人!昨日元正、元义过衙,叙及有一世妹,人称为山东女才子,想我儿在江南亦颇有名气。少时她要到来,我儿还要向她讨教讨教才是。

(得春上。)

得春:报,陆小姐到。

张国佐:我在此不便,夫人前去迎接。(下)

许夫人:有请。张宝翠:

(陆玉英携带秋红上,下车介。)

许夫人:小姐在哪里?张宝翠:

陆玉英:夫人在哪里?

许夫人:不知小姐驾到,未曾远迎,多有得罪。

陆玉英:好说,来得卤莽,夫人恕罪。

许夫人:老爷闻听人言,小姐才高八斗,看你慧中秀外,真是才德兼备,不愧是山东的才女啊!

陆玉英:不瞒夫人说,我是天生的聪敏,随着么书,是一目了然,不但是有名于山东,还想扬名于天下呢!

(许夫人、张宝翠眼色介。)

许夫人:家有其父,必有其女。宝翠!摆酒花园,与小姐接风。

张宝翠:丫环!打扫花园,摆酒侍候。

得春:是。(下介)

张宝翠:小姐请往前行。

陆玉英:得罪。(傲慢地前行)

(许夫人、张宝翠向陆玉英轻视介,许夫人下。)

(得春上,打扫摆酒。张宝翠、陆玉英挽手进园,分桌落座。)张宝翠:淡酒薄,多有怠慢。

陆玉英:叨扰了。(筷子乱点,口嚼无味介)

张宝翠:请。

陆玉英:请。(喝酒介)

张宝翠:小姐到此,蓬荜生辉,吃蛋哑酒,未免扫兴。

陆玉英:有什么酒令,请讲当面。

张宝翠:久闻小姐文学盖世,心想吟诗答对,不知小姐情愿赐教否?

陆玉英:奉陪小姐,诗题吧!

张宝翠:有一小小对联,请小姐对上。

陆玉英:出吗!

张宝翠:柳叶桃桃红柳绿。

陆玉英:(啥)柳叶桃桃红柳绿。(为难介)

(秋红把陆玉英扯介。)

陆玉英:(低声)小女人莫把我扯糊涂了,往日随是么字就对得上了,今天……(发愁、抹汗介)

秋红:我们的小姐不会对对字,只会做诗。

张宝翠:既然小姐会做诗,看满园花开,蝴蝶飞扬,指着蝴蝶吟诗一首。(吟诗)

轻狂日占百花头,九十春光取次偷,

见说庄周曾有梦,不知梦还是庄周。

(得春把诗递给陆玉英。)

陆玉英:(看诗,为难介,吟诗)

轻轻浣浣百花头。(转对秋红)

丫头站开些。(吟诗)

蝴蝶双双来窃偷。(暗想介)

庄周爱做蝴蝶梦,蝴蝶缘何不是舟?

(秋红把诗传递张宝翠。张宝翠冷笑介。)

秋红:我们的小姐会画梅花!

张宝翠:丫头拿纸过去,请小姐画梅。

陆玉英:丫头磨墨。(画梅介)

(秋红传递画。)

张宝翠:(点头介)小姐画梅精美,使人钦佩。请酒。

陆玉英:酒厚,恐家母悬望,告辞了!(起身)明天是家母生

寿之期,请小姐过府饮宴,不知肯赐光否?张宝翠:既是太老夫人干秋之期,礼当过府去庆寿。陆玉英:叨扰了。(上车介,园场,秋红随下)张宝翠:送过。(下介,转到二堂)转请二位爹娘!

(张国佐、许夫人上。)张国佐:博古通今不容易。许夫人:举笔成文有高低。张宝翠:见过爹娘。

张国佐:罢了。儿呀!吟诗如何?许夫人:爹娘呀!(唱逆腔)

张宝翠:爹娘呀!(唱逆腔)

提起了陆小姐笑破腮口,

亏她称山东地女中班头。

头一次小小对联翻肠挖肚,

第二次蝴蝶诗愁上加愁。

并非是你的儿夸张海口,

像这样女才子一笔来勾。

许夫人:嗯,大胆!(唱逆腔)

男女疏狂无后路,

万不可刻薄尖酸人看轻。

儒教中总不离乎谦而敬,

孔夫子温良恭俭让可行。

天外有天海外海,文华岂只一人能?

把一些齐家治国平天下,

当做了花言巧语纸上谈兵。

舌剑唇锋将人刺,图一时咀乐逞个能。

施之君子折了福,施之小人害了身。

最可恨当面人耻笑,

学问深时要意气平。

谦受益来满受损,

从此后切不可目中无人。

张宝翠:母亲的训言,儿记下了。

张国佐:她作的诗呢?拿来为父的看看。

(张宝翠交诗,张国佐看介。)

张国佐:()

轻轻浣浣百花头,蝴蝶双双来窃偷,

庄周爱做蝴蝶梦,蝴蝶缘何不是舟。

哎,这是什么诗?

张宝翠:还有一轴梅花。(递介)

张国佐:(看介)梅花画得不错,一笔柳字也很好。

许夫人:好呀,不要瞧人不起,各有专长。

张宝翠:明天是陆太夫人生寿之期,接儿过府饮宴,儿去是不去,爹娘下命。

去,爹娘下命。

张国佐:礼当前去。

许夫人:不可自满。

(同下。)

# 第十一场

(高夫人、陆玉英、秋红上。)

高夫人:(唱撩子)

娘以为你勤学诗书高尚,

哪晓得拿出去贻笑大方?

陆玉英:我是说不去,你要我去,正在用心的时候,丫头扯扯拉拉,把人搞糊涂了,(转对秋红)下二次再有这种行为,定打你不饶。

高夫人:丫头!小姐正在用心,你为何打搅?

秋红:哟,我把你扯糊涂了咧,不是我你还不能回来呢。

高夫人:是什么事亏你?

秋红:这也答不到,那也答不上,不亏我说出你会画梅花,现出柳字,你还要喇叭迎脸回哟。

[家丁上。]

家丁:报,禀夫人:张小姐到。

高夫人:有请。

[动乐,张宝翠上,进介。]

陆玉英:这乃是我的母亲。

张宝翠:老夫人寿诞之期,请上待我一拜。

高夫人:小姐到此,乃是一客位,不要多礼。

张宝翠:礼当一拜。

陆玉英:我来陪拜。

[张宝翠、陆玉英同拜介。]

高夫人:丫头!酒设凤子园。

[同下,又上,丫头打扫摆酒,分坐。]

高夫人:淡酒薄,招待不周。

陆玉英:请酒。

[同饮酒介。]

张宝翠:庆祝老夫人生寿,哑酒不恭,这……(看陆玉英不是吟

诗对手,张望四方介)请问老夫人,那楼台墙壁,悬挂瑶

琴,不知何人会抚弄此琴?

高夫人:从前有一苏姨母,喜爱琴棋书画,自她死去之后,再

没有人能抚此琴,因此悬挂墙壁。

张宝翠:请老夫人叫人取了下来,待我抚弄一首,与老夫人庆寿。

[秋红取琴介。]

张宝翠:()

冷冷七弦琴,静听松风寒;

古调虽自爱,今人不多弹。(唱撩子)

自从圣人造琴起,工商角征羽俱齐。

将琴抚到幽雅处。(抚弄)

(陆海棠、春红上,楼台窗门暗听。)

春红:小姐!此人手法如何呢?

陆海棠:手法虽好,乃是一狂徒,只配在你的名下为徒。

张宝翠:(弦断介,唱撩子)

错乱弦断却为谁?(望见陆海棠、春红,惊介,暗想,自语)琴弦折断,此女必怀饱学,(巧言追问,转向夫人,惊白)

夫人!看那楼台上二位小姐,好像是花神出现。

陆玉英:哪里有花神哪?

张宝翠:那楼台上面。(手指,同看介)

(陆海棠、春红闭窗下。)

高夫人:哎哟!哪来的什么花神?张小姐有所不知!这乃是老

爷之妾苏姨娘所生之女,名唤海棠。

张宝翠:既是小姐,缘何不出堂与夫人庆寿饮酒呢?

高夫人:唉!小姐差矣!她乃庶母之女,怎配与小姐同桌共饮

呢,那岂不砧辱了小姐?

张宝翠:(想介,不服地讽刺)嗳,不愧山东地带,号称圣人之

邦,连嫡庶二字皆分得如此之清,想我们江南地面非礼义

之区,难怪我们不懂得这些规矩啰!(望夫人)夫人面前

我要告罪,容我放肆。

高夫人:有话请讲。

张宝翠:我有意将海棠小姐请下楼来,与我们同席共贺,不知

夫人意下如何?

高夫人:小姐乃是贵客,焉有不准之理?(对丫头)来,去把她

们放下来。

[陆海棠、春红上。]

陆海棠:见过母亲。

高夫人:这乃是张巡案之女张小姐,前去见礼。

陆海棠:见过张小姐。

张宝翠:还礼。(非常谦虚)小姐请坐。(见陆海棠忸怩不前,连

忙转向夫人)夫人!请赐海棠小姐一座,以便叙谈,望祈赏光。

高夫人:丫环看座,添副杯筷。

陆海棠:谢过母亲。(坐介)

张宝翠:请酒。(同饮介)久仰小姐才华过人,今乃夫人生寿之

期,一则为夫人庆寿,二则向小姐领教,今拟抛砖引玉,

还望小姐不吝赐教为感。

陆海棠:承蒙小姐过奖,不胜惶恐。想我乃虚名在外,即或略知一二,家父过世以后,无人指点,现已荒芜久矣。小姐既有诗兴,不妨要春红陪对,以便助兴。

高夫人:张小姐乃是贵客,你要丫头陪对,岂不是藐视小姐吗?真乃大胆!

张宝翠:夫人!游戏文章无大小,这到无妨。春红大姐!你可愿意否?

春红:奉陪小姐。

[张宝翠想介。]

陆玉英:张小姐!就把昨天出与我对的,嗯……柳叶桃……就

把昨天出与我对的出与她们对吧!

张宝翠:好,春红大姐,你听到:(诗)

柳叶桃桃红柳绿。

春红:(对)

松见石石白松青。张宝翠:恰当。(内心称赞,暗暗佩服)春红大姐又来了。春红:小姐请题。

张宝翠:(诗)

庭矮何妨树。

春红:(对)

花开不得船。

张宝翠:(诗)

细雨绿翻前浦柳。

春红:(对)

微风红湿园内桃。

张宝翠:(诗)

蓬破满船零碎月。

春红:(对)

苑开半线一丝天。

张宝翠:(诗)

红深柿叶秋千亩。

春红:(对)

绿垂杨柳翠一。

张宝翠:(诗)

杏花枝上红似雨。

春红:(对)

杨柳梢头绿如茵。

张宝翠:(诗)

湖上竹枝青个个。

春红:(对)

池中荷叶碧团团。

张宝翠: (诗)

凤子园中观美婢。

春红:(对)

虎丘山上看花船。

张宝翠:(嗔怒)嘟,虎丘山乃江南名胜,你莫非耻笑与我么?

春红:婢女不敢。(拜礼介)

张宝翠:(笑介)嗨!游戏场中,我也不见怪于你。你的名字不是叫春红吗?

春红:正是。

张宝翠:(诗)

花开三月是春红。

春红:请问小姐芳名?

张宝翠:是否想将我的名字镶用?好,我姓张名宝翠,草字玉华。春红:(对)

玉蕴于山皆宝翠。

张宝翠:(内心钦佩,称赞不已)果然不错。来来来同饮一杯。

(向陆海棠)适才春红大姐对答如流,小姐定然才华过人,

今天无论如何,要在小姐台前献丑。

陆海棠:小姐客气。

张宝翠:(唱逐腔)

我的家父他时常对我讲道,

小姐的才瞻之弥光仰之弥高。

我和你本来是通家之好,

比不得平常朋友泛泛之交。

请小姐在台前无妨赐教。

莲台下做弟子程度欠操。

陆海棠:小姐太谦,我奉陪了。

张宝翠：(诗)

手掐野花香在指。

陆海棠：(对)

口唧粉线色沾唇。

张宝翠：(诗)

魂归蝴蝶应无梦。

陆海棠：(对)

织罢黄鹂已了缘。

张宝翠：(诗)

红既不遮花里月。

陆海棠：(对)

香何能浸水中天。

张宝翠：(诗)

月月月明三月雨。

陆海棠：(对)

村村村晚一村烟。

张宝翠：(诗)

才子有才才子爱。

陆海棠：(对)

美人真美美人怜。

张宝翠：(诗)

才子生山左。

陆海棠：(对)

美女出江南。

张宝翠：(诗)

棋逢敌手难藏拙。

陆海棠：(对)

士遇知已却欲言。

张宝翠: (诗)

从今不敢多卖弄。

陆海棠: (对)

以后承蒙赐教言。

张宝翠: (欲答无言)小姐名不虚传,真是望尘莫及。唉,小

姐!我有一副对联,想说出来,诚恐对之不上扫兴。陆海棠:请小姐说了出来,大家参详参详。

张宝翠: (唱逆腔)

这不比几篇文章几首诗,

千古难逢绝妙词。

难坏了江南的许多才子,

也不知费了奴的多少心思。

对几年我未对着一个字,

你若是对上了

小姐! (唱)

我拜你为师。

陆海棠:请讲出来。

张宝翠: (诗)

鸟入风中吞虫变凤。

陆海棠: (惊介,对春红)唉呀!春红,幸喜出与我对,如若是你,就要出丑了,(转向张宝翠)张小姐!我说出来,看恰不恰当?

张宝翠:请讲。

陆海棠: (对)

公居林右拔木栽松。

张宝翠:呀!绝妙。(唱逆腔)

称才女名不虚传果然不错,

在席前吟诗答对口似悬河。

我只说天下女才子只有我,

谁知道她的丫头都比我强得多。

我只算井内蛙未见什么,

从今后我再不敢卖弄文学。

望小姐莫客气赐教于我,

淳淳善导再琢磨。

陆海棠: (唱)

小姐不要折煞我。

高夫人: (唱)

你得罪小姐莫想活。

陆玉英: (唱,指翠)

你昨天在衙内耻笑于我,

你今天比我昨天还丑得多。

张宝翠: (唱)

我劝你在席前少把嘴多,

你那一首蝴蝶诗实在难学。

春红: (唱)

这才是一报还一报一点不错,

喝一杯寿星酒大家取和。

张宝翠: 夫人酒也喝了, 我要回家。

高夫人: 请小姐在府宽住几日。

张宝翠: 诚恐爹娘悬望, 我告辞了! (唱撩子)

辞夫人别小姐上车走,

你与我时常见面如同师徒。

陆玉英: (讽刺地)哼……这几有人哪!

高夫人:还不上楼。

〔分下。〕

# 第十二场

[张国佐、许夫人上。]

张国佐:(唱撩子)

宝翠儿到陆府去把寿拜。

许夫人:(唱撩子)

这般时候还未见归来。

[张宝翠、得春丫头同上。]

张宝翠:(唱撩子)

来到衙前下车辇,得见爹娘面含羞。

许夫人:儿呀!你今日归家,为何比往日形态不同呢?你吃多了酒吗?

张宝翠:爹娘呀!(唱述腔)

你的儿喜爱的琴棋书画,

江南地未碰着一个敌家。

儿今遇陆小姐才学高雅,

儿比她的丫头还要差。

儿枉称江南女才子,

从今后二爹娘休把儿夸。

张国佐:我儿昨日还说她的诗句不通,怎么今日变了,莫非她

出外羞怯?

张宝翠:不是的,昨日来的是大夫人所生,这位小姐名叫海棠,乃是庶生之女。

张国佐:昨天她缘何不来?

张宝翠:他乃是黑暗家庭,嫡庶二字分得非常清楚,把海棠关

在北楼,不让出外。

张国佐:(想介)她的文学在儿之上,她的人才总不及我儿吧?张宝翠:唉!那小姐有沉鱼落雁之美,闭月羞花之貌,如花似

玉一般,真是才貌双全。

张国佐:(起身深思地)儿呀!你想不想一个闺中密友呢?

张宝翠:难遇名师哟。

张国佐:夫人!你想不想尊称你的人格呢?

许夫人:老爷这是什么话?

张国佐:我总想访一才貌双全之女,以做内助,怎奈不能如

愿。今闻宝翠言道,陆府海棠才貌双全,有意将她娶过门

来,一则笃了年家之谊,二则遂了终生之愿,三则救了难

中之人,宝翠得了闺中密友,夫人也成了长房之尊,岂不

一举数得!夫人意下如何呢?

许夫人:老爷这句话从何说起,纳世妹为妾,岂不伤天害理,遭受世人叫骂?

张国佐:(沉闷一会,骗语)哈!哈!我是试试你的心思的,我

那世妹生在黑暗家庭,假藉迎娶之名,也好救她脱离苦海。许夫人:那好、那好!不过老爷万不可弄假成真啰!

张国佐:(含糊其词)嗯!你母女转到后堂。

(许夫人、张宝翠同下。)

张国佐:(冷笑介)哼哼哼!不能弄假成真。下官存心已定。家院走上!

[家院上。]

家院:叩见老爷!

张国佐:这有名帖,去到陆府把二位公子请到衙来,有要事相商。

家院:遵命。(下)

张国佐:我如今官居巡案之职,又有才女为妾。这真是:(诗)

巧借花容添月色,欣逢秋夜做春宵。

[家院上。]

家院:报,陆公子到。(下)

张国佐:有请。

(陆元正、陆元义上。)

陆元正:见过大人。陆元义:还礼。二位世弟请坐。

张国佐:还礼。二位世弟请坐。

陆元正:告坐。不知大人华帖相邀,有何见教?陆元义:

陆元义:前日小姐驾临舍,多有简慢,望请恕罪。

张国佐:二位世弟说话太谦,小女礼当过府拜望,回衙夸念三

小姐文才盖世,梦寐难忘,欲使团聚,请求赐教?

陆元正:舍妹既蒙小姐见爱,二家时常往来,有何难哉?

张国佐:下官封锁衙门,当避嫌疑,时常出入,就非正理,我有一言,不好启齿……

陆元义:大人有话吩咐出来,无不从命。

张国佐:世妹海棠待字闺中,终必择配,下官备有千金聘礼,

欲将世妹海棠娶过门来,不知二位世弟意下如何?

陆元正:这……陆元义:

张国佐:二位鼎力玉成,何愁加官受禄?

陆元正:商量家母,送亲过门,高攀了。

张国佐:不胜感谢!

陆元正:告辞了。(下)陆元义:

张国佐:这才称心如愿了,哈哈哈!(下)

# 第十三场

(秋红、陆玉英、高夫人上。)

高夫人:落花有意随流水,坐在家中等好音。

(陆元正、陆元义上。)

陆元正:妹妹攀高官。

陆元义:荣华富贵全。

陆元正:见过母亲!陆元义:

高夫人:一旁坐下。张大人华帖相邀,他有何见教?

陆元正:张大人盛酒款待,酒席前,说到妹妹海棠婚姻之事。

高夫人:但不知是哪一家?

(陆元正、陆元义互推,难启齿介)

陆元义:母亲不是别人,就是张国佐大人,想娶妹妹海棠为妾。

高夫人:你们意思怎样?

陆元正:我……我们已经答应了。

高夫人:唉!儿呀,你要晓得,海棠虽是姨母所生,若是嫁与

张国佐为妾,岂不玷辱天官门第?

陆元义:我们诗书浪费,难以上进,有妹妹之帮助,可望升官发财。

陆玉英:母亲几糊涂哟,说得有的明,凤生凤,鼠生鼠,她姆妈是个小堂客,她应该接代的嘛,常留在屋内,后来出丑好些。

高夫人:你们纷纷议论,说得到好,晓得她愿不愿意呢?

陆玉英:先嫁由父母,后嫁由自身,她敢不肯?

(张府来人送聘礼上。)

陆元正: (接礼介, 来人下) 还说什么, 叫她下楼。陆元义:

秋红: 有请海棠小姐出堂!

(陆海棠、春红上。)

陆海棠: 不如意事常八九, 可与人言无二三。见过母亲! 高夫人: 儿一旁坐下。

陆海棠: 唤儿出堂, 有何教训?

高夫人: 恭喜我儿、贺喜我儿。

陆海棠: 儿乃闺阁幼女, 喜从何来? (春红同以为是朱仲宣摒亲, 互喜介)

互喜介)

高夫人: 张国佐下聘前来, 恭喜我儿要当夫人了。

陆海棠: (痴介, 唱远)

老娘亲订终身怎敢违命?

你的儿跪尘埃哀求娘亲。

古言道男大婚名正言顺,

女子家周公礼应出闺门。

想父亲在朝中官居极品,

你的儿不才是身重千金。

二兄长到后来发达未定,

海棠女做二房丢脸丢人。

张大人年纪大到还不论,

况且他是父亲受业门生。

这婚姻你的儿不能从命,

儿不愿贪富贵宁可清贫。

陆玉英: 叫你做夫人去还不好。哟, 不愿做小堂客呀, 你姆妈做小堂客, 未必不享福?

陆元正:答应他,让哥哥们也沾点把光。

陆海棠: (怒极唱快)

二兄长你应该苦读发愤,

争一官和半职光耀门庭。

将你妹换官做人格丧尽,

旁人道我陆府是黑暗家庭。

休怪我陆海棠出言不逊,

枉披人皮尽都是人面兽心。

你的妹纵从命把你心顺,

你死后何颜面去见双亲。

叫春红前带路不与他争论,

我不从哪一个胆敢胡行?

(陆海棠、春红下。)

高夫人:哎呀!她执意不从,怎么办呢?

陆元义:聘礼已下,明天就要前来迎亲,从也得从,不从也得从。

陆元正:(拍头介)哎呀,我们的官要紧哟。

陆玉英:丫环上楼去看守于她!(看高夫人介)哎哟,你老人家

不要这样,这是好事,走走走。我扶你家下去休养。

(高夫人、陆玉英同下,众随下。)

# 第十四场

(王大宗上。)

王大宗:(诗)

幼年十五二十时,步行夺得胡马骑。

射杀山中白额虎,一剑曾挡百万师。

俺、王大宗,昔年在大明驾前为臣,只因朝中奸臣当道,我弃官逃走,隐居深山,行侠仗义,爱打抱不平。昔日有

个好友朱斌,我二人同殿为臣,莫逆之交,只因他为奸臣所害,谢官归家,乐守田园。因我思念故友,前去访问,不料他已去世。是我打听他子仲宣,游江泛舟覆水,生死未知。是我来到山东,知他落在庙内教书,他与陆海棠暗地有约。狗官张国佐,强聘海棠为妾,谅仲宣不知。等他到来,待我指点于他。眼望他来也。这……(想介)嗯,我不免在大树上吊颈,引他前来。

(朱仲宣上。)

朱仲宣:(唱四平)

那一日海棠落帽忘餐废寝,

会春红赠香囊稍解痴情。

蒙大姐代许婚心猿未定,

得佳偶仰仗她鼎刀玉成。(见王大宗徘徊碰松,欲吊颈,大惊,反复拉二、三次)哎呀!你为何在此寻死?

王大宗:莫管莫管,我有说不出之苦,我要去死它。(又吊介)朱仲宣:你有什么委屈之事,对我言讲,我能帮助就帮助你一

臂之力,万一不能帮忙,再死也不迟。王大宗:不是我的事,说了出来,你也要为之气愤。

朱仲宣:请讲!

王大宗:此地有一陆天官,两个儿子元正、元义卖妹求荣,将其庶母所生之女海棠卖与巡案张国佐为妾。

朱仲宣:呀?

王大宗:今天就要抬人过府,你看枢不枢人!

朱仲宣:(唱撩子)

听他言来三魂失落,

骂一声元正元义做事太恶。

恨不得到陆府将他结果,

怎奈他势力大无可奈何?

哎呀!壮士难怪你怄气的,我听到也怄死了啊。

王大宗:你怄气么?

朱仲宣:哎哟,气也无益哟,能不能前去救她?(懊丧地)王大宗:救怕困难,我们不妨出口气。

朱仲宣:哦,出气?是怎样出法呢?

王大宗:少不得你和我两人去,你装做疯魔模样,去到他府门,装模做样,前去叫骂他们一顿。

朱仲宣:好到是好,只是骂出祸来呢?

王大宗:有我。走!

(同下。)

# 第十五场

(陆元正、陆元义上,家院暗上。)

陆元正:妹妹嫁与巡按府。

陆元义:你我二人该享福。

今日乃是迎亲喜期,家院门前侍候。

(朱仲宣、王大宗上。)

朱仲宣:(唱撩子)

为出气我装做了疯魔的模样。

王大宗:(接唱)

你大胆叫骂莫着慌。

朱仲宣:呔,把个人出来!

家院:何人在此叫喊?

朱仲宣:快叫元正、元义爬了出来!

家院:(惊慌入内介)哎呀!公爷们,外有一疯汉,叫你们爬了出去。

陆元正:他妈的什么人,好大胆,敢叫少爷爬了出去?出去看陆元义

看。(出门介)

陆元正:什么人胆敢在此叫喊?

陆元义:还不与我滚开。

朱仲宣:哼!(圆场碰面,逼近陆元正、陆元义二人,抬介,退后)

呸!(唱撩子)

一见二奴才咬牙恨。(手指陆元正、陆元义,眼望王大宗介)

(王大宗鼓励介。)

朱仲宣:(接唱)

你卖妹求荣畜牲心。

谄媚逢迎不求上进,

将罗裙换官做臭气难闻。(手势介)

骂奴才难消心头恨,(打介)

打死你这两个奴才除祸星。

(陆元正、陆元义慌忙进府闭门介,朱仲宣、王大宗慌忙拉下。)

(吹打介,陆海棠上轿圆场下。)

(朱仲宣,王大宗上,二人逗脸笑介。)

王大宗:唉,骂得好痛快,气出得好。

朱仲宣:气虽出得好,只是小姐还是抬去了哟!(哭音)

王大宗:她抬去与你何干,为何啼哭?

朱仲宣:我哭……(喉哽介)

王大宗:朱仲宣!到底为了什么哭?

朱仲宣:哎呀!我尚未请教壮士名姓?

王大宗:实不瞒你,我叫王大宗,与你父八拜之交,你尚在孩童之时,曾见过你。

朱仲宣:原来是叔父大人,侄男这厢有礼。

王大宗:不必多礼。你与海棠订婚之事,我一概皆知,特地赶来成全于你。

来成全于你。

朱仲宣:怎奈她被抬过府去了,如何是好?

王大宗:不要紧,随我来。

(同下。)

# 第十六场

(张国佐上。)

张国佐:心花怒放恋裙香。年交半百做新郎。

(家院上。)

家院:报:轿子到。

(动乐。预备拜堂,海棠上,晕介,扶下。)

张国佐:扶了下去。

家院:禀老爷:四大员等到,请老爷到凉亭接旨。

张国佐:唉,正当喜期,偏偏圣旨又来了。带路!

(同下。)

# 第十七场

(陆海棠暗上,春红随上。)

春红:小姐醒来!

陆海棠:(撕边,搓眼,见春红,惊介)哎呀,春红妹,你是怎么到此地来了?

春红:小姐被迫到此,决不会忍辱偷生,诚恐狗官无理,才赶到此处,帮同小姐哀求于他。他若念师生之情,放我主仆逃走,到还罢了;如若不然(亮刀介)与他一死相拼。就是死吗?唉!我与小姐要死在一路哇。

陆海棠:想我出了龙潭,又落虎口,早已准备同归于尽。只是

你赶到此处,岂不是无辜受累?叫我问心何忍呢?

春红:先主母待我莫大之恩,小姐与我情同骨肉,小姐遇此大难,我岂能袖手旁观?愿与小姐同生共死,何言受累二字呢?(陆海棠摇头痛哭介)

(许夫人、张宝翠上。)

许夫人:宝翠!前堂挂灯结彩,莫非你父以假成真?

张宝翠:情形可疑,不免到洞房去看看动静如何?

许夫人:好,走!(走到洞房外,叫门介)

(陆海棠与春红以为张国佑前来,二人做持刀状,眼色介,开门介,见是张宝翠,改笑脸迎之。)

春红:哎,是张小姐来了,失敬了。

张宝翠:好说了,这就是我的母亲。

陆海棠:原来是夫人,这厢有礼。

许夫人:还礼。世妹,我老爷将你救出樊笼,为何反而面带愁容呢?

陆海棠:出了龙潭,又落虎穴,怎不叫我格外忧愁?

张宝翠:哦,此话从何说起?

春红:哎呀,夫人、小姐呀!想老爷下了千金聘礼,强娶小姐为妾,想我小姐是三贞九烈之体,岂肯做下贱之人?是我主仆万般无奈,想来苦苦哀求老爷,他若念着师生情份,放我主仆逃走,还则罢了,如若不然,我们身藏短刀一把,准备与他一死相。

许夫人:哎!难怪他前堂挂灯结彩、沐浴更衣哟。(想介)幸喜我们母女及时赶来,如若不然,险遭杀身之祸。啊!宝翠,我们必须设法救她二人才是。

张宝翠:想我父只贪闺房享乐,不顾师生之情,我们当然要救她们,(面向陆海棠)小姐不必担心,我母女设法救你们就是。

陆海棠:夫人、小姐若设法救我,感谢再造之恩。

春红:事不宜迟,夫人、小姐如何救法?

许夫人:你二人随我去到花园,放你主仆逃走。随我来。(走

圆场,转花园)

(王大宗上。)

许夫人:(见王大宗,惊介)哦!你是何人?

王大宗:不准高声!(竟刀介)你们是张府什么人?

许夫人:我乃张国佐之妻。不知你到此为了何事?

王大宗:你们老爷强娶陆海棠为妾,可有此事?

许夫人:确有此事。

王大宗:陆小姐现在哪里?

许夫人:陆小姐现在此处,我母女正拟放她主仆二人逃走。

王大宗:实不相瞒,我就是来救陆小姐的。

许夫人:哦,陆小姐,这一老丈前来救你呢。

(陆海棠、春红向前看王大宗,怀疑、犹豫介。)

王大宗:(会意介)小姐放心,你可认识朱仲宣吧?

(陆海棠、春红恍然大悟,眼色介。)

春红:认识此人。

王大宗:是他托我前来救你的。

春红:小姐!既然如此,我们随他去吧!

(陆海棠、春红转至王大宗身边。)

陆海棠:拜谢夫人、小姐救命之恩。(行礼介)

(许夫人、张宝翠谦让介,还礼,目送陆海棠、春红、王大宗走

下,王大宗去而复返介。)

王大宗:来!警告你家老爷,叫他今后安分守己,再若做此伤

天害理之事,休怪老夫刀下无情。我们去了。(下)

许夫人:宝翠呀,常言救人终救己,如若不然,一个准备一死

相拼,这老丈又前来救她二人,也必将伤他性命。哦,老爷呀,老爷,今日之事好险哪!

〔同下。〕

# 第十八场

[朱仲宣上。]

朱仲宣:(唱撩子)

等信息到了三更已过,

未必说末路又生风波。(看介)

啊!(接唱)

见那厢黑影临近于我。

(王大宗上,击掌喊朱仲宣。)

王大宗:(喊)仲宣、仲宣!

(朱仲宣闻之暗喜应声介。)

朱仲宣:小姐来了吗?

王大宗:已救出来了。你前去迎接,有话快讲,恐天明不利,我替你们巡风去了。(下)

朱仲宣:遵命。(进前视之)(起丝弦)

(春红上,陆海棠随上。)

春红:解元!

朱仲宣:大姐,小姐呢?

春红:来了,你去见她吧!

朱仲宣:哎,是是是。(羞愧难当地向前,又车转过来)

(春红知朱仲宣含羞,又转向陆海棠。)

春红:小姐,解元在此,你快去谢他救命之恩吧!

陆海棠:你看我羞答答地,怎好去见他呢?

(春红又转身向朱仲宣。)

春·红:解元!小姐怕羞,不易开口,还是你近前整勤去吧!朱仲宣:噢噢噢!我……我也有点害羞。

春红:哎哟!我把你这两个道学先生怎么得了哇,一个害羞,一个带愧,你为了我家小姐废寝忘餐,这时正好前去诉诉相思之苦,为何反不进前呢?好好好,我来与你二人牵一根红绳吧,(牵朱仲宣手至陆海棠身边)小姐!解元在向你见礼了,你们的肺腑之言,当面吐出来吧?我去替你们瞭望去了。(又向朱仲宣做手势、眼势地笑介,下)

朱仲宣:(见春红下,更近一步地施礼)小姐!我这厢有礼了。陆海棠:(含羞地,慢启朱唇)君子万福。

朱仲宣:唉!小姐得此恶运,救你来迟,把小姐受惊了。陆海棠:乃是奴家命苦,累及公子担忧,奴家感谢你了。

朱仲宣:小姐言重了。(唱送腔)

整衣冠端正正深施一礼,

请恕我唐突言当面说出。

海棠花落我帽情根种起,

可怜我羡慕小姐如醉如痴。

会春红授香囊是奇缘巧遇,

我与小姐同样苦奔波流离。

谁知你一波未平二波又起,

仲宣我闻言魂飞去,求侠士才将你救出。

想与小姐同患难百年大计,

贤小姐是否同情?

陆海棠:(唱送腔)

我难把言回……

(春红暗上,偷听介。)

陆海棠:(唱)

提起了许婚事羞愧无地,

望先生对前言以后莫提。

谁不晓我卖与张府为女婢,

陆海棠似碧玉沾了污泥。

多亏你路见不平君子意,

救出贼府难辨是非。

与君子做比翼愧不相配,

君子的意海棠我另有赏赔。

赵春红论为侍女情同姊妹,

在闺中她与我同读共习。

论颜色状元的夫人做得起,

论才学博古通今诗画琴棋。

我做媒君莫嫌当面相许,

权当我知恩深处请勿推辞。

你二人才子佳人成双配。

海棠我死九泉心也安逸。

春红:(唱送腔)

自那天海棠落帽见先生,

春红猜透小姐的心。

只见你柳叶眉尖常带恨,

秋水盈盈有泪痕。

只见你杨柳腰多瘦损,

废寝忘餐少精神。

都只为嫡夫人心肠狠,

把主仆当做眼中钉。

奸巧百计多阴险,

不该把你卖与巡按为小星。

你好似白玉被泥污喷,

好一比普救寺内困莺莺。

解元也好比风流张君瑞,

搬来了的骑士好比白马大将军。

好容易把主仆救出陷阱,

你为什么反与丫头来提亲?

解元爷文章魁首多学问,

我小姐仕女班头贵干金。

生成的才子佳人成佳偶,

春红我死后对得起苏老夫人。

你二人是千里姻缘早注定,

海棠落帽就是第一次的月老冰人。

小姐百年之事,应该在此议决啊,你不必犹豫。

陆海棠:唉!终身之事,无有父母之命,媒妁之言,怎能自己作主?

春红:小姐差矣!主仆逃出虎口,好比失巢寒鸦,你不自主,谁替你来做主哟。

陆海棠:(悲伤地)唉!我我……好苦呀!

春红:(会意)噢噢,小姐……小姐含羞,嗯!(在陆海棠头上取下金钗)就将此金钗权作订婚信物,你亲手交与解元吧?

(陆海棠接金钗介。)

春红:(推陆海棠介)你去交与他吧!

(陆海棠欲前不行。)

春红:(推陆海棠,转向朱仲宣)解元爷,小姐……小姐赠你金钗一只,以做订婚之物,你进前接着吧!

(朱仲宣含羞慢步走近海棠身边介。)

春红:解元爷!你看哟,小姐递酸了手。(无奈何强拉二人执手介)

(朱仲宣手接钗与陆海棠对面,春红一笑,站边退介。)

朱仲宣:小姐!仲宣愧领了。

陆海棠:君子呀!(唱原板逐腔)

好一个知己的春红贤妹。

她代我许终身系就红媒。

回头来允终身打破羞愧,

谢解元火坑中将我救出。

我与你偕百年高攀了你,

效孟光对梁鸿举案齐眉。

从今后妆台重光理云鬓,

从今后玉镜架前再画眉。

愿公子一帆风顺滕王阁,

去南京三篇文章独占魁。

那时节让我海棠也吐口气,

使我在百花丛中展展娥眉。

金钗一只赠与你,且莫忘却这伤悲。

望君子一路上保重身体,

在他乡你不必挂念深闺。

朱仲宣:(唱原板逐腔)

小姐的金石言仲宣谨记,

但愿你我效鸳鸯双宿双飞。

我去后你二人欲往何地?

陆海棠:(唱原板逐腔)

提安身倒叫我喜中转悲。

哎呀,这如何是好呢?

春红:解元、小姐不必担心。你我就到姨母家安身。解元!你自己保重吧!

朱仲宣:如此,我安心往南京去应考了。

春红:你看,天要明了,恐有人前来,又生是非,走吧!

(朱仲宣与陆海棠留恋不舍地。)

朱仲宣:唉!你二人保重吧!请!

[分下。]

# 第十九场

[张国佐上。]

张国佐:国家大事已办妥,再与世妹渡银河。(进房介)吓!怎么不见人哪?(想介)嗯,问夫人便知。(转后堂)夫人快来!

[许夫人上。]

许夫人:老爷作事太危险,忠臣孝子内助贤。哦!老爷回来了,

你的大事可办好否?

张国佐:俱已办妥。夫人!世妹海棠呢?

许夫人:世妹么?老爷去后,我到新房安慰世妹,世妹言道你

以假成真,妾心不忍,将她放走了。

张国佐:吓!我用了多少心思,花去干金聘礼,你将她放走了?(怒介)你站了过来。(打许夫人一耳光,唱撩子)

贱人大胆真可恨,

竟敢放走我心爱的人。

手举宝剑追你的命。(杀过场)

许夫人:(喊)宝翠、宝翠!

(张宝翠上,扯着张国佐。)

张宝翠:(唱撩子)

爹爹缘何举剑杀人?

许夫人:(叫)老爷呀!你身为封疆大臣,为何托词狡诈?世妹生于黑暗家庭,你说救她脱离樊笼,谁知你见色起心,依势压人,你要纳为专宠。怎奈世妹与你年龄不相当,世妹不愿,也只怪你闺房无福。若得世妹与你情投意合,大丈夫三妻四妾乃是有之,我又何苦从中作梗呢?况且你功名顶戴,亏了何人?不是恩师,焉有今日?你强迫世妹做妾,就不怕同僚非议,道你衣冠禽兽么?你在生难见三亲六党,死后也对不住忘故的恩师。何况又有能人志士路见不平,前来拔刀相助,你这样忘恩负义,一定前途危险。宝翠休扯。让他将我杀死,以免死于外人之手,落得干干净净。老爷,你杀吧!张宝翠:爹爹!母亲要死,待我将她的罪过宣出,使她死也瞑目。

张宝翠:爹爹!母亲要死,待我将她的罪过宣出,使她死也瞑目。

张国佐:好。儿呀!快讲、快讲!

张宝翠:母亲!你是尚书之女,阔阔大家,外公要将你许配王孙公子,母亲性傲,愿跟穷途的寒士,你违抗父命,婚姻自主,这就是母罪之一也。你嫁到张家,家无悬罄,母亲的妆奁典质殆尽,厨下经常断炊,亏母亲勤织苦纺,供给灯油,免去爹爹凿壁偷光,足足苦了二十余年,才望到爹爹的三官地位,爹爹身为封疆大臣,爱美图欢,见新忘旧,也是常情,母亲从中阻拦,此乃罪之二也。爹爹纳世妹作妾,是亲上加亲嘛,这是他报知遇恩,岂不是你的三大罪状。母亲罪状已言明,爹爹你再去杀咧!

张国佐:哼!这个丫头,哪哪是宣布你母亲之罪,你分明是宣

我之过呢!听儿之言,乃是我错了,如此,叫她起去!张宝翠:爹爹,你身为封疆大臣,是怎样错得呢?那不是草菅

人命么!

张国佐:错也错了么,是怎么办呢?

张宝翠:怎么办,去赔礼。

张国佐:赔礼呀?

张宝翠:不赔礼呀?(向许夫人眼色)母亲不得起来呢。

张国佐:好咧,老夫老妻赔个礼也可得。(动作地跪后一笑)将你母亲挽了下去。

(同下。)

# 第二十场

(陆海棠、春红上。)

春红:(唱撩子)

只望是姨母家藏身躲难,

遇表兄怀互意把主仆纠缠。

陆海棠:(唱撩子)

比孤舟落大海何处拢岸,

闺中弱质受摧残有谁怜。

春红:小姐,那厢有人来了,我们速速避开吧!(二人避在路边介)

(家院、赵真上。)

赵真:(唱撩子)

有功于国受君宠,归林带俸雨露浓。

家院:启禀相爷:有两个女子在路旁啼哭。

赵真:带上前来,待我问过。

家院:两位姑娘!我家相爷唤你前去问话。

春红:你家相爷是谁?

家院:我家相爷是文华殿大学士赵真丞相。

(陆海棠与春红暗喜介。)

陆海棠:哎呀!这就好了。春红妹!想我舌钝口拙,你进前讲话吧!

(春红、陆海棠同跪介。)

春红:参见相爷!

赵真:(惊讶地)吓!你你你呀,(背介)这个女子与我死去的女儿一样呀!你二人是怎么称呼?

春红:主仆相称。这乃是陆府的小姐海棠,我是小婵赵春红,因我小姐被张国佐强迫出外,无楼身之处,因此啼哭。

赵真:哦!乃是世妹海棠,请起,随我回府。(同走圆场,进内介)

赵真:家院!快请夫人出来。

家院:有请夫人!

(赵夫人上。)

赵夫人:夫受皇王爵,妻沾雨露恩。(见春红惊转对赵真)哎呀!相爷,此女好像我的女儿,莫非她活了?

春红陆海棠:拜见夫人!

赵夫人:不必多礼。(转对赵真)这二位小姐,她是何人?

赵真:这是陆府世妹海棠,这是小姐陪伴赵春红。

赵夫人:(看春红目不转睛)她比我死去的女儿面目一样,使得我见鞍思马。

赵真:夫人!她还姓赵哩。

陆海棠:夫人这样见爱,大胆高攀,就拜在夫人膝下吧?

赵真:这……赵夫人:这……

春红:父母请上,待儿叩头!

陆海棠:与老爷、夫人道喜。

赵真: (笑) 哈哈哈!

陆海棠:我二人十数年来是同读同绣,她的才华过人,情同姊妹。

赵真:好喜呀!好喜。夫人!后堂摆宴,与她们接风,再谈世妹受逼之事。

赵夫人:儿随娘来呀!

众:请。

(赵夫人、春红、陆海棠同下。)

赵真:张国佐不认师生,强纳世妹为妾,待我修书谏阻于他便了。

(家院、赵真下。)

# 第二十一场

(张国佐上。)

张国佐:为世妹五心用尽,只落得问影寻声。

(家院上。)

家院:禀大人!赵相爷有书至此,大人请观。

张国佐:待我看来,(看书介)哎啊哎!到处打听世妹,不知下

落,原来落在他府。这信上倒被他教训了一顿,再想与世

妹成配,难免他从中作梗。这……有了,想从前我去常山

抄家之时,搜出他"梦斩草"诗句一首,内含谋反之意,

不免奏明皇上,拿他治罪,以除我眼中之钉,再与世妹成

其好事。就是这个注意,待我修书。(下)

# 第二十二场

[朱仲宣。]

朱仲宣:(唱撩子)

一路挨迟误了科场,

招贤篇内去见平王。

[门官上。]

朱仲宣:门官请了!

门官:到此何事?

朱仲宣:有劳通禀王爷,这有我的履历一张,相求王爷接见。

门官:(接纸介)少站候信。(进内)有请王爷!

[广平王上。]

广平王:为了朝廷取才子,未能得到治国人。何事?

门官:禀王爷!窗外有一文雅之人,要见王爷,这有他履历一纸,王爷请观。

广平王:(接阅介)为应招贤人朱仲宣,祖籍青州府诸城县人,

年二十岁,十八岁曾中解元,因一路来迟,误了科场,特

来招贤,请王爷试录。(思索介)朱仲宣乃朱斌之后,

想昔日他父与我在朝莫逆之交,看他才智如何,再来成全于他。(对家院)好,请他进来!

门官:是。王爷请你进去。

朱仲宣:有劳了。(进内)应招贤人朱仲宣,参见王爷。

广平王:平身赐座

朱仲宣:谢王爷。(坐介)

广平王:(视朱仲宣人才出众暗喜介)本王看过你的履历,你是为

招贤而来么?

朱仲宣:正为此而来。有道是:国家兴亡,匹夫有责,我略知

行兵布阵,王爷若肯录用,愿替国家效劳。广平王:好,只因三苗横野,侵占明土,百姓涂炭,朝廷要驱敌出

境,与百姓除害,特设招贤,取将甚多,但缺掌帅之才,你

若能有掌兵之志,定取录用。你可将为帅为将之道讲来。朱仲宣:王爷容禀:为帅者要仰识天文,俯察地理,用兵之计,

要怀神鬼莫测之机,阴阳造化之功;行兵之时,要靠山近水,但是林中防火,低地防水;对待士卒,要同甘共苦,有功必赏,有过则罚;与敌交锋之时,要揣敌人的虚实,

实者则虚,虚者则实,知己知彼,百战百胜,才能攻无不

取,战无不胜。这就是为帅之道。

广平王:嗯!对。为将者呢?

朱仲宣:为将者要尊重令号,要练就上马下马之功,要适车战,

水战,陆战,步歧战,还要知道:一龙阵、二虎阵、三才阵、四维阵、五伏阵、六合阵、七星阵、八卦阵、九仙换

形战、十面埋伏战,这要人人皆知,是不以为奇。与敌交

锋,要临敌不惧,穷寇不追,这就是为将之道。

广平王:(喜介)哈哈哈!果有为帅之才,你准备做一篇"平辽

论",明早本御奏明圣上,定有好音。

朱仲宣:多谢王爷。

广平王:后面备酒与你接风。

朱仲宣:王爷请!

广平王:哈哈哈!朱仲宣:

(同下。)

# 第二十三场

(内侍引洪武帝上。)

洪武帝: (唱逆腔)

三苗大胆把境犯,黎民丧财家难还。

缺帅领将去平乱,广平王奉旨去招贤。

榜文宣布各州县,(上位)

真才难取孤不安。

(群臣甲、乙、丙、丁上,刘伯温上。)

众臣:臣等参驾!

洪武帝:平身。

众臣:谢万岁。

(黄门官上。)

黄门官:启奏万岁:广平王殿脚候旨。

洪武帝:宣上殿来。

黄门官:万岁有旨,广平王上殿。

(广平王上。)

广平王:领旨。今将招贤事,奏明吾主知。臣参见万岁!

洪武帝:平身,赐座。

广平王:谢座。

洪武帝:招贤之事如何?

广平王:考取掌帅之人的履历和"平辽论",请主观鉴。

洪武帝:待孤看来。啊哈哈,朱仲宣乃朱卿之子,胸怀必有大

才,好,孤赐翰林,官带朝参。

广平王:领旨。万岁钦封朱仲宣翰林,官带朝参!

朱仲宣:(内白)领旨!

(朱仲宣上。)

朱仲宣:耳听君命召,上殿把驾朝。臣、朱仲宣参见万岁。

洪武帝:怎不抬头?

朱仲宣:不敢抬头。

洪武帝:恕你无罪!

朱仲宣:万万岁!

洪武帝:哈哈哈!观你人品出众,文才甚佳,孤当殿要试试你的口才。

朱仲宣:愿闻。

洪武帝:低头!

朱仲宣:遵旨。

洪武帝:天做棋盘星做子,明明朗朗谁人敢下?

朱仲宣:地为琵琶路为弦,曲曲弯弯哪个能弹?

洪武帝:怎么讲?

朱仲宣:哪个能弹?

洪武帝:好哇,哈哈哈!(唱西皮四平调)

状元榜眼探花郎,难赶此人口才强。

你父忠心把国保,

恩赐你的状元在朝廊。

朱仲宣:(唱前调)

四礼八拜谢皇上,(叩头介)

忠心赤胆保家邦。

洪武帝:先生!仲宣的"平辽论"做得不错,此番挂帅,谁与做保?刘伯温:启奏万岁:就命他拜在广平王名下为御儿干殿下,岂

不好么?

洪武帝:嗯!正合孤意。朱卿家!

朱仲宣:臣。

洪武帝:你当殿拜在广平王驾前。

朱仲宣:父王请上,儿臣叩头!

广平王:起来,驾前谢恩。

朱仲宣:谢主隆恩!

洪武帝:平身。孤封你平南大元帅,领一万人马,即日领兵出

朝。若是得胜回朝,另加爵赏。(交印介)

朱仲宣:(接印介)遵旨。(唱前调)

手执大印下金殿,校场点兵去平蛮。(下)

[下书人上。]

下书人:张巡按有本,请门官传进。(下)

黄门官:启奏万岁:山东巡按有本。

洪武帝:待孤观看。(看介)啊喂呀!张国佐的本章奏道赵真

通敌,这还了得,好,念他有功于朝,免去死罪,充军岭

南。孤的旨意,命张国佐查办。

黄门官:遵旨。

洪武帝:众卿,有本启奏,无本退班。

众 请驾!

[同下。]

# 第二十四场

[老家院引赵真、赵夫人上。]

赵真:(唱撩子)今乃清明三月三。

赵夫人:(唱撩子)

家家户户祭坟园。

赵真:今乃清明,美卿出外未归,候他回来同去祭坟。

[春红、陆海棠上。]

春红:我小姐想去祭他母亲的坟。

赵夫人:好,早去早回。

陆海棠:(唱撩子)

姊妹荒郊去把坟上。

春红:(唱撩子)

主母深恩不能忘。

(春红、陆海棠下。)

(内白:"圣旨到!"。)

赵真:有请。

(四龙套、于华上。)

于华:圣旨下,跪。

赵真:吾皇万岁!

于华:张国佐奏道:赵真有通敌嫌疑,内附"梦斩草"诗句一首,圣上观之大怒,念他年纪高迈,发配岭南。圣旨读罢。

赵真:万万岁。

于华:来,两下搜寻。

(四龙套搜索介。)

龙套甲:后无别人,只有他的夫人。

于华:海棠主仆哪里去了?

赵夫人:她们不在我府。

于华:来,你们把他押解岭南。

龙套:走!

赵真:夫人不要难过,日后自有相见之期。

赵夫人:相爷一路保重。

龙套:走吧!

赵真:(唱撩子)

夫人不要心难过,他日总会石出水落。

是非出在张国佐。

于华:快带走。

(四龙套押赵真,于华同下。)

赵夫人: (唱撩子)

愁相爷年高迈性命难活。

幸喜女儿避掉此祸,

叫老院送信她们别处去落脚。

老家院:是。(下)

赵夫人:(哭介)唉!相爷呀!(下)

# 第二十五场

[吴夫人挑水桶上。]

吴夫人:(唱仙腔散板)

老爷去世受欺凌,老来无子好伤心。

承继一子被逐赶,听说我儿已进京。

唉!挑不动了呀,歇息歇息,(坐在路旁)

[春红、陆海棠上。]

陆海棠:(唱前腔)

姊妹穷途飘无寄。

春红:(唱前腔)

逃往何处把身梗?

小姐!你走不动了么?在此休息一会。(见吴夫人)那厢有一妈妈在此。解元的义母住在哪里,看她知不知道?若

是找到他的义母,就在那厢去安身,你看如何?

陆海棠:唉!落难之中,只好如此。

春红:待我去问来。(向吴夫人)这位老妈妈请了!

吴夫人:大姐请了,何事?

春红:请问妈妈:你可知道吴典老大人的夫人住在哪里?

吴夫人:你问吴夫人吗?大姐与她有何亲故?

春红:我吧,沾亲哪!

吴夫人:沾亲……(背介)哎呀!这位大姐从未见过,她说是

沾亲,(想介)与我家有什么亲呢?嗯!我不免对她实说

吧!(转向春红)大姐!我就是吴夫人哪。

春红:嗳!你老人家就是吴夫人?

吴夫人:正是。

(春红与吴夫人两下难解地思想介。春红转向陆海棠。)

春红:小姐!这位妈妈就是吴老夫人哪!

(陆海棠注视吴夫人介。)

陆海棠:你再去把解元说出来探问,不要弄错了。

春红:是。(又向吴夫人)呀!夫人有义子朱仲宣,你可认识吗?

吴夫人:唉!大姐休提我那义子哟,他胜过老身亲生,被那不孝之侄儿赶拢了噢,家财也被他们霸占了,老身落得寄住他村,故此来自汲自食。

春红:小姐!她是解元的义母,你快快去见过她。

陆海棠:好。夫人请来,这厢有礼!

春红:见过老夫人!

吴夫人:(惊介)大姐休要多礼。你这二位大姐,对老身这般

恭敬,不知与我家沾何亲故,你是哪家千金啊?陆海棠:老夫人不必多问,到你府上,再实言相告。

吴夫人:好,待老身带路。

陆海棠:红妹快替夫人把水挑起。

吴夫人:不敢、不敢。

春红:不要紧、不要紧,待我挑吧。(挑水介)

吴夫人:(唱仙腔散板)

这二姑娘怜惜我真相难解。

你们随我来呀!

陆海棠: (唱前腔)

难中逢难更悲哀。

(吴夫人先下,春红、陆海棠随下。)

# 第二十六场

赵真: (内唱倒板)

封疆大臣带枷锁。

(二解差、赵真上。)

赵真: (转唱逐腔)

这只怪张国佐做事太恶。

强娶世妹挟嫌害我,

君王被赎徒唤奈何。

我一世忠良被嫁祸。

(内白: "嗬! "。)

解差甲: (唱前腔)

大队人马迎面而来僻路歇脚。

王兄,入马来了,我们暂避路歇脚吧?

解差乙:赵老爷!我们在此歇歇吧?

赵真:好,休息休息再走。(想介)哎呀!

大队人马到此,待我喊冤便了。

(二解差、赵真同隐入下场。)

(四将士、四兵卒、朱仲宣上。)

朱仲宣: (唱快速)

带兵平苗有一载,幸得奏凯回朝来。

扬鞭催马赶路快!

赵真: (喊)冤枉啊!

朱仲宣: (唱)

拦路喊冤要问明白。

来!

众:有。

朱仲宣:后队人马,停路歇息。

众:后队人马,停路歇息。

后队众:啥!(分开歇马)

朱仲宣:来,将喊冤人带上来。

众:喊冤人进前答话!

解差甲:伙计!把相爷枷锁打开。

解差乙:待我打开。(打锁介)

将甲:快点进前。

赵真:是是是。被冤人参见元帅!

朱仲宣:年迈之人,站起讲话。

赵真:谢元帅。

朱仲宣:呀!看你白发苍苍,有何冤枉,直言诉来!

赵真:容禀!(唱快)

老朽朝中一命官,不幸遭受巡按冤。

张国佐,行横蛮,强纳世妹我多言。

滕君启奏将我陷,发配充军到岭南。

叩求元帅来做主,圣驾台前雪我冤!

朱仲宣:哦!请问老大人,尊姓大名?

赵真:老朽赵真,是告老丞相呀!

朱仲宣:(下位)哦!原来是赵老伯父,侄男参拜。

赵真:元帅多礼了。伯侄相称,请道其详?

朱仲宣:我乃朱仲宣,与你儿美卿八拜之交。

赵真:哦!既是我儿好友,可喜、可喜。贤侄带兵莫非平苗奏凯么?

朱仲宣:正是得胜还朝。伯父适才所言张国佐强纳世妹,莫非是陆海棠么?

赵真:正是陆海棠。她主仆被救落在我家,是我修书劝告于他,他不以为德,反目为敌,谎奏我通敌谋反,圣上不辨是非,将我发配,元帅回朝,还望代我雪明含冤,不胜感激之至也!

朱仲宣:伯父宽心,定奏明圣上,拿办孽官也就是了。

赵真:多谢元帅!

朱仲宣:伯父!海棠被害,乃是我设法救出的,她与侄男有约。

赵真:哦!她与元帅有约吗?哎呀,好喜呀,好喜!

朱仲宣:伯父被冤,海棠、春红还在府上么?

赵真:这么?唉!张国佐带人抄府,幸得她二人上坟未归,避过此祸,到还不知现落何处?

朱仲宣:(惊介)哦!(强作镇静地)只要避过了,也就好了。

赵真:老朽谅想无忧也,吾女春红聪敏过人,元帅请安心吧!朱仲宣:怎么,春红是令媛么?

赵真:正是。

朱仲宣:(笑)哈哈哈!令媛真是才堪脉絮,可敬、可敬。

赵真:元帅夸奖了。(想介)元帅!我托你带封家书给吾女春红,请你亲手面交。

朱仲宣:遵命。来!

众:有。

朱仲宣:与相爷看纸笔侍候。

众:是。(拿纸笔介)。

赵真:(修书介,交书与朱仲宣,唱四平)

书信内所嘱言好互俱在,

烦带交吾女春红亲拆开。

朱仲宣: (唱四平)

遵台命传书柬亲交为快,

回京去定雪冤候好音来。

叫公差对老爷要好好看待。

解差甲: 喳! (搀扶赵真介)

赵真: (唱四平)

雪含冤仗元帅云雾拔开。

(二解差扶赵真下。)

朱仲宣: 众将官!

众: 有。

朱仲宣: 起兵回朝。

(同下。)

# 第二十七场

(二太监、刘伯温、洪武帝上。)

洪武帝: (唱西皮四平)

朱卿带兵征三苗, 幸得捷报回了朝。

加封功臣金殿到。(上位)

(广平王上。)

广平王: (接唱)

平苗本章奏当朝。

参见万岁!

洪武帝: 平身, 赐座。

广平王: 谢万岁。这有平苗朱帅本章, 请吾主朗照。

洪武帝: 待孤看来。(看介) 哎呀, 哎呀! 朱卿平苗, 屡建奇

功, 扫除苗魔, 带回降表, 其功不小。将他宣上殿来。广平王: 遵旨。万岁有旨, 朱仲宣上殿!

[朱仲宣上。]

朱仲宣:领旨。(唱撩子)

得胜奏凯受君喊,整冠束带把驾参。

臣、朱仲宣叩见吾皇万岁!

洪武帝:平身,赐座。

朱仲宣:万万岁!

洪武帝:卿家平苗,屡造奇功,与民除害,与国解忧,真乃才

高智广,孤家加封你为齐国公一字并肩王。

朱仲宣:谢万岁。

洪武帝:观这功劳簿上,王大宗也立功不小,怎不见他上殿受封?

封?

朱仲宣:因他在后队,还未到京。

洪武帝:等他回来,孤另有封赏。

朱仲宣:臣还有本奏。

洪武帝:当孤奏来。

朱仲宣:臣领兵回朝,路遇赵真丞相,发配岭南,经臣细问,

乃知全情,原是张国佐强纳世妹海棠为妾,海棠不从,私逃出外,落在赵丞相府中,是丞相写信栾正相劝,张国佐不听也罢,反以为仇,诬陷赵相通敌误国,暗害大臣,罪非小可,想吾主明察秋毫,还望恩赦赵相回朝,拿办张国佐欺君主之罪,请主定夺!

佐欺君主之罪,请主定夺!

洪武帝:呀,这还了得,孤不该误信谗言,致使赵相受屈,今闻卿家所奏,是非已明,待孤将赵相召回,张国佐依势压官,胆大如天,为整国纪,撤职拿办。

官,胆大如天,为整国纪,撤职拿办。

朱仲宣:谢万岁!

洪武帝:朱卿听旨!孤封你代天行事,亲赐上方宝剑,先斩后奏,前去拿办张国佐。

朱仲宣:遵旨。

洪武帝:众卿家!麒麟阁大摆酒宴,满朝文武与朱卿家贺功。

众:遵旨。请驾!

(洪武帝、刘伯温、广平王、二太监下。)

(朱仲宣转园场,穆宝上。)

朱仲宣:穆宝将军听令,命你速往山东将巡按张国佐押解济南府,听候查办。

穆宝:得令。马来!

(同下。)

# 第二十八场

(张国佐上。)

张国佐:为了世妹心用尽,到处打听不见人。

(家院上。)

家院:报!圣旨到。

张国佐:有请。

(二兵卒、穆宝上。)

穆宝:圣旨下,跪。

张国佐:吾皇万岁。

穆宝:奉天承命,皇帝诏曰:齐国公奏道,张国佐依势压官,

强迫世妹为妾,蒙蔽天子,陷害大臣赵真,孤王怒恼,撤

职查办。圣旨读毕,官带拔了,押解济南府。

(二兵卒押张国佐下。)

穆宝:带路抄家!(下)

家院:夫人、小姐快来!

(许夫人、张宝翠急上。)

许夫人:家院缘何这等模样?

家院:齐国公奏本,言我家老爷强逼婚姻,陷害大臣,怒恼圣上,撤职查办,押解济南府,马上前来抄家。

许夫人:(惊慌介)这……如何办法?

张宝翠:事在危急,速将细软物件,待儿收拾,把与家院先行一步,去到东大街长安店房等候。

许夫人:快快收拾!

(张宝翠下,收拾包裹上,交与家院手,家院下。)

(穆宝带兵卒四人上。)

穆宝:领了圣上意旨,前来抄封家财。夫人请了!

四兵卒:出去!

(许夫人、张宝翠下。)

穆宝:拿出封条,(贴封条)回去缴旨。

(同下。)

(家院上。)

家院:(唱摇板)

一见他家遭了祸,于华心中暗揣摩。

夫人、小姐收拾了许多金银首饰,我何必在他家为奴,不

免趁此机会逃往他方去哟!(下)

(许夫人、张宝翠上。)

张宝翠:(唱撩子)

爹爹平日不听劝,强逼世妹囚下监。

马行夹道收鞭晚,船到江心不落缆。

母女双双把路,不觉来到店房前。

店家走来!

(店管上。)

店管:路上行人少,开店生意难。(出门看介)哦!好像是……许夫人:老爷张国佐。

店管:原来是张夫人,请进。

(许夫人、张宝翠进介。)

店管:夫人请坐。

许夫人:店家!于华家院可至你处?

店管:没有来呀。

(许夫人、张宝翠大惊介。)

张宝翠:哎哟,没有来,(想介)嗯!定是那奴才趁患相攻,拐骗逃走。

许夫人:这怎么办……(转向店管)店老板!老爷偶遭不幸,想在你店房暂住几日,等老爷事明,再来统付店银,望你行行方便。

店管:店中生意清淡,无有隔夜之粮,此事实难遵命。

张宝翠:母亲!我看店老板生意清淡,哀求他也无益,儿到有一计策。

许夫人:有何办法,快快讲来。

张宝翠:儿幼习水墨丹春,善于画像描容。不免去至大街发卖,

以济燃眉,母亲意下如何?

许夫人:人在矮下,怎能不低头,只得如此。店老板!烦你打扫清静房间,借纸笔墨砚一用。

店管:随我来!

(店管下,许夫人、张宝翠叹气随下。)

# 第二十九场

(杜夫人、杜美云、杜月云、家院围炉闲谈,扯幕。)

杜夫人:望招乘,早日好安心。儿呀!为你二人出文招婿之事,今已月余,未得称意之人。家院,门前侍候,有人应招,速报我知。

家院:是。

(张宝翠上。)

张宝翠:(唱仙腔摇板)

心中暗把爹尊怨,

平白连累儿受尽熬煎。

见风雷劈面来浑身打战,

衣衫单薄难御寒。(抬头望介)

这有一高大门户,我不免在此暂避一时。(发现拾婿文,细看介)

家院:大姐!你看它则甚?

张宝翠:贵府招婿,往来人多,我在此卖字画。

家院:卖字画,别处去卖,走走走!

杜夫人:(出外听见)你与谁人讲话?

家院:一个卖画的姑娘,我要她到别处去卖。

杜夫人:卖字画的呀?待我看看画的好坏,(看画介)哎呀,字

画不错,(看张宝翠)你随我进来。(张宝翠随同进介)

张宝翠:夫人请来,这厢有礼!

杜夫人:免礼。丫环看座!

(张宝翠坐介。)

杜夫人:但不知此字画是你自写自画,还是买得他人的呢?

张宝翠:是我自写自画。

杜夫人:(惊介,对杜月云、杜美云)儿呀!你看这张字画真乃不错,你二人难赶此女才华哟。

杜美云:呀!母亲,此女才学确在儿等之上。我们以文招婿,

若得此女相助,岂不甚好?

杜夫人:好好,这一女子,你可愿意呢?

张宝翠:愿意效劳。(烘火介)

(吴青、吴黄先后上。)

吴青:三字经我搞不通。

吴黄:当今万岁是年兄。

(吴青、吴黄同进介。)

吴青:我们是来做娇客的,速出题目。

(张宝翠看吴青、吴黄,瞧他不起介。)

张宝翠:(写介)好,叫他们做一个列国公孙楚。

(吴青、吴黄看题。)

吴青:(不解地)列国公孙楚?(为难地)

吴黄:哥哥!丑还不好做呀!(写介,念)丑汉打屁丑。

吴青:打屁臭,哪里是丑吗?

吴黄:在人面前打屁那还不丑?

吴青:对的、对的,

吴黄:赤身露体丑。

吴青:好好好。

吴黄:偷盗东西丑。

吴青:哎,那是自然丑吗。

吴黄:惧怕老婆丑。

吴青:是的,男子汉大丈夫怕老婆,那还不丑?(想介)甲子乙——

吴黄:哥哥!怎么甲子乙呀?

吴青:甲子乙丑,丙子丁丑,戊子己丑,庚子辛丑。

吴黄:哥哥!你做得文雅些。

吴青:那怕不,我不好些能做你的哥哥?

(吴青、吴黄把纸呈上。张宝翠看后摇头介。)

张宝翠:太不通,将他二人赶了出去。

家院:滚了出去。

吴青:(二人相对)这才真丑。

(陆元正、陆元义上。)

陆元正:翻抄文字整衣帽。

陆元义:二人双双去投标。

(陆元正、陆元义同进介。)

陆元正:贵府以文招婿,这乃是千古佳话。

陆元义:不搞冒昧,望乞赐题。

张宝翠:(望介,不重视地,取画与他二人)照美画赞诗一首。

陆元正:(诗)

半红半绿始调匀,半有姿色半有神;

半捧桃腮半含笑,半舒眼脸半窥人。

陆元正题。

陆元义:(诗)

半截美人千般娇,未画全身只画腰;

可恨画画无见识,动人情处未曾描。

陆元义题。

(陆元正、陆元义递介,张宝翠接看介。)

张宝翠:(背介)陆元正、陆元义?(想介)嗯!成全他们二人姻缘。(转对杜夫人)他二人论门第是天官之后,文学也还不

缘。(转对杜夫人)他二人论门第是天官之后,文学也还不

错,人才么?请夫人过目。

杜夫人:姑娘你们看看吗!

(杜美云、杜月云望介,点头介。)

杜夫人:这门亲事,老身应允了。

张宝翠:快快拜过岳母。

陆元正陆元义:(拜介)岳母请上,待小婿大礼参拜。

杜夫人:就在卑府饮宴。

陆元正:小婿归家,告禀慈母,下聘前来。

(陆元正、陆元义下。)

杜夫人:家院送客。(转对张宝翠)半截美人还付与你,这有白

银五两,做你操劳之费。

张宝翠:谢过夫人!

杜夫人:在此饮酒吧?

张宝翠:恐老母悬望,告辞了。

(张宝翠与杜夫人全家分下。)

# 第三十场

(赵美卿上。)

赵美卿:(唱四平)

连日瑞雪从空降,楼台亭阁似银装。

这般的好风景令人欢畅,

我何不出府去游览一场。

见郊外如白毡平铺地上,

荷池中恍如是玉镜嵌镶。

古柏苍松如伞盖,寒梅映雪报异香。

(赵美卿四处游介。张宝翠上。)

张宝翠:(唱四平)

杜家赠给银五两,速回店房禀明娘。

将身来在中途上,得见一人站道旁。

(张宝翠见赵美卿欲往前行,感到不便。赵美卿对张宝翠注视介,张宝翠从左走,赵美卿迎上看。张宝翠转右走,赵美卿亦阻之。张宝翠始正中走,正视赵美卿,见赵美卿人才出众,乃生好感,羞而低头停立不语,赵美卿上前施礼介。)

赵美卿:大姐请了,这厢有礼。

张宝翠:还礼。

赵美卿:这大的风雪,大姐缘何一人在外行走?

张宝翠:出来卖画的。

赵美卿:我观你雍容有度,落落大方,为何落得卖画为生?

张宝翠:唉!穷途潦倒,出于无奈。

[赵美卿近前一步视篮介。]

赵美卿:大姐!字画可否给予小生一观?

张宝翠:诚恐公子刺目。(边说边递介)

[赵美卿接画后,观画,不断地赞赏介。]

赵美卿:此画莫非小姐亲笔所画么?

张宝翠:嗯。

赵美卿:(赞)小姐你真是天生颖慧,心灵手巧,这张字画,字

字写得秀丽,画得精美,小生拜服之极。(观画介,观后又

目视张宝翠,又细致看画,赞不绝口,爱不忍释介。)

张宝翠:公子太夸奖了。

赵美卿:我观小姐非靠此为生者,请问你的尊姓大名。

张宝翠:唉!说也惭愧,我名张宝翠,家父张国佐,只因他爱

美图欢,强纳世妹为妾,陷害大臣,以致怒恼圣上,撤职下狱,母子落在东大街长安店房内,生活无着,无奈只得卖画献丑。

赵美卿:哎呀!(惊喜介)原来是世交,这厢重见一礼。

张宝翠:公子尊姓?

赵美卿:我名赵美卿,家父赵真,与令尊乃是世交啊!

张宝翠:(惊介,羞愧无地,思想复杂,觉得对不起,鼓足勇气赔礼

介)唉!家父陷害令尊,我这里代父赔礼……

赵美卿:(截断张宝翠言语抢白)小姐休得如此。想家父发配岭

南, 中途遇着齐国公, 现已奏明圣上, 恩准官复原职, 往事休提罢了。

张宝翠: (闻言稍带羞意, 面转含笑, 欲道喜, 见赵美卿凝视, 转身, 会意地不语, 背白) 想我父害了他父, 他不记旧仇, 真是一个大量君子。(转视赵美卿, 见赵美卿品貌出众, 亦动爱慕之意) 既是令尊大人已官复原职, 我这厢与公子道喜了。

赵美卿: 切蒙圣上的恩典。(看画介) 此画售银多少?

张宝翠: 既蒙公子见爱, 奉送与你。

赵美卿: 那我就愧领了,(喜介) 以做案头之珍,(掏银介) 这有白银十两, 请你带回店去, 孝敬伯母。

张宝翠: 公子的情意, 我心领了, 只是这银子, 我实实不敢收下。

赵美卿: (手拿银失望地, 但转而生计放在张宝翠篮内) 你这篮里

还有一些什么? (说时用手翻篮, 顺手置银篮中, 张宝翠未发觉,

赵美卿欲继续畅谈, 发现张宝翠衣衫单薄, 勉强支持打颤状, 又想与张宝翠多谈几句, 又怕把张宝翠冻凉, 将披风给张宝翠, 仍欲多谈, 张宝翠礼貌拒绝介) 小姐! 想你千金之体, 闺阁之资, 难当风霜之苦, 且抛头露面, 也有失官家之体, 小姐先回店房一步, 我小生自有安排。

张宝翠: 嗯! (闻言后激动地, 与赵美卿留恋不舍介)

(张宝翠、赵美卿分下。)

(许夫人上。)

许夫人: (唱撩子)

儿出外去卖画未见回转,

嫩皮肤怎受得风霜之寒?

又恐怕遇狂生将儿暗算,

儿未归真叫我胆吊心悬。

(张宝翠上,打身上的雪,进介。)

许夫人:(见宝翠归)儿呀!你回来了?(手牵宝翠抚摩介)张宝翠:回来了。

许夫人:儿的字画未曾卖出,怎么去了这长的时候?

张宝翠:儿去卖字画,碰着杜家以文招婿,你说招着哪个呀?

碰到陆元正、陆元义,他二人斯文扫地,是我成就了他两

对夫妻。妈,我转来时,又碰着一人……(羞介)

许夫人:碰着哪个?

张宝翠:就是赵丞相的公子赵美卿。

许夫人:你碰到了赵公子呀,儿父陷害他父,他可曾为难于你?

张宝翠:妈!他不但不曾为难于我,他还要照顾我们吗。(想介)

儿在杜家帮忙,他送了我五两银子,(在蓝里取介,发现另外十两,思介,含笑)妈,我的画卖与赵公子去了,这是他给你的十两银子。

给你的十两银子。

许夫人:好了吗,有了这些银子,也好暂付店宿之费。

(二家丁送物上。)

家丁:报,张夫人可在此处?

许夫人:小哥,你是由哪里来的?

家丁:我们是赵府来的。

(许夫人、张宝翠对笑介。)

张宝翠:这就是张夫人,你们到此何事?

家丁甲:领了公子之命,这有礼单一纸,请夫人查收。

许夫人:小哥劳步了,这有银子五两,以做茶资,拜上公子。

(二家丁下。)

许夫人:赵公子真是大仁大义。现在我们有了银钱,儿父尚在

监中受苦,你前去看看他吧?(望张宝翠)哎呀,儿呀!你

身上寒冷,腹中饥饿,去到后面饱餐一顿,暖和暖和再去吧!

(许夫人、张宝翠下。赵美卿上。)

赵美卿: (唱四平)

大雪纷飞路人稀,庄户檐前结玉笛;

树木齐带珍珠伞,乌鸦好似白鹤飞。

(张宝翠上。)

张宝翠: (唱四平)

爹爹监牢身被难,我去探望哪顾寒?(忽见赵美卿,停立不走,低头不语)

赵美卿: (不满地)小姐!我叫你不要出外抛头露面,今日缘何又出来了呢?

张宝翠:多蒙公子厚赠,母女身得温饱,只是爹爹在监中受苦,领得家母之命,前去探望爹尊。

赵美卿: (背介)哎呀,原来是一孝女,险些错怪了她。(转向张宝翠)小姐,此去探监,人地生疏,多有不便,待我送你前去。

张宝翠:如此有劳公子了,走!

赵美卿: (唱撩子)

贤小姐尽孝道可敬可佩。

张宝翠: (接唱)

怎及得贵公子见义勇为。

赵美卿:来此已是监门。小姐进去,我在监外等候于你。张宝翠:多谢公子。

(赵美卿下,张宝翠叫门介。)

张宝翠:禁大哥!

(禁子上。)

禁子:我乃监子管牢囚,十人见我九人愁。(看监外介)门外那个姑娘,你是来坐牢的么?

张宝翠:是来探监的。

禁子:探哪一个?

张宝翠:张国佐。

禁子:张国佐哇,你是他的何人?

张宝翠:小女宝翠。

禁子:你是他的姑娘宝翠吗?他在监中时常思念你们,今日来了,进来一会吧。张大人走来!

(张国佐上。)

张国佐:(唱撩子)

忽听禁子高声唤,不由老夫胆战寒。

禁大哥唤我何事?

禁子:你的小姐来探望你了。

张国佐:哦,宝翠儿现在哪里?

张宝翠:(上前)爹爹呀!(哭)

张国佐:儿呀!(哭)

张宝翠:(唱撩子)

进监来见爹尊形容改变,

不由得你的儿珠泪不干。

叹爹爹在监中身受苦难,

母女们在外面度日如年。

张国佐:(接唱)

一念之差连累儿抛头露面,

父坐监身受苦有口难言。

你母女落异乡有谁照看,

家已抄母女们何处把身安?

张宝翠:长安街店房居住,儿卖画为生。

张宝翠:张宝翠,爹爹不要伤心,儿在外赴汤蹈火,也要救父出外,这

张宝翠:爹爹不要伤心,儿在外赴汤蹈火,也要救父出外,这

有散碎银两,爹爹收用吧。

(张国佐、张宝翠留恋分别介。)

(孔文惠、片上。孔文惠对张宝翠注视,追随其后。赵美卿上,

拦阻孔文惠,护张宝翠同下。)

孔文惠:禁子!适才来的,是哪家姑娘?

禁子:张国佐的姑娘。

孔文惠:这个女子生得真美,惹得我神魂不定,若能陪伴于我,也不枉生于世间一场。

片:(逢迎地献计)这有何难?太老爷乃是当今府官,她的父亲是牢下之囚,若是前去提亲,他们乃是求之不得。

孔文惠:好,有请老太爷。

片:有请太老爷!

[孔道成上。]

孔道成:官居济南府,子孙亦享福。儿不在书房攻读,请父为何事?

孔文惠:爹爹哪能知道!我孔家单子独传,尚未与儿订婚,刚

才来的一位女士,生得千娇百媚,问将起了,乃是张国佐

之女,儿心想与她成配,求爹爹做主。

孔道成:为你婚姻之事,为父也常挂念。待为父进监与你求亲。

[孔文惠、片下。]

[孔道成转向监,禁子叩头介。]

孔道成:禁子!把张大人带上来。

禁子:有请张大人!

[张国佐上。]

张国佐:禁子大哥,你又唤我何事?

禁子:是老爷有请。

张国佐:见过孔大人,

孔道成:还礼。张大人请坐!

张国佐:大人唤我出来,有何见教?

孔道成:张大人哪能知道!只因我有一小子,尚未订亲,欲与你的小姐结为秦晋之好,不知大人意下如何?

张国佐:(冷笑,忽容)哼哼!我那虎女岂肯配犬子。(拂袖而下)

(孔道成走园场,出监介。孔文惠、片上。)

孔文惠:爹爹!他该应允了么?

孔道成:哼!你这奴才,不知发愤读书,累及爹爹前去扫脸,

他说虎女不配犬子,你今后再不用心攻书,专门贪玩,定

责不饶。(下)

孔文惠:啊!完了吗,么办?

片:(略思后)嗯,有办法。

孔文惠:有何办法?

片:你写假书一封,做为张国佐亲写的,内云他在监牢受苦,承蒙我家大人照顾,他无恩可报,愿将小姐配你为婚,你速准备聘礼,照计行事。

孔文惠:此计甚好。待我修书。

(同下。)

# 第三十一场

(许夫人上。)

许夫人:(唱撩子)

女儿监中将父探,这时未归把心担。(坐介)

(赵美卿、张宝翠上。)

张宝翠:一路上承蒙公子护送,已到店房,公子请转吧!

赵美卿:我想进去,看看伯母呢?

张宝翠:好,公子稍站,待我进去,禀告家母。(进介)

许夫人:儿呀,你回来了,你父亲身体可好?

张宝翠:形容改变完了。

许夫人:唉!

张宝翠:母亲,来了客。

许夫人:哪个来了呀?

张宝翠:就是那个赵公子。

许夫人:(起身)在哪里,快快有请!

张宝翠:公子!母亲有请。

(赵美卿进门介。)

张宝翠:(向赵美卿)这就是家母。(转向许夫人)这就是赵公子。

赵美卿:伯母请上,待小侄拜见!

许夫人:公子免礼,请坐。

张宝翠:母亲陪公子讲话,我去烧茶,去去再来。(向赵美卿眼色,下)

许夫人:我母女身落异乡,承蒙公子厚赐,我母女们真是感激不尽呀!

赵美卿:些小事情,何足挂齿?

许夫人:唉!我老爷从前一时之错,使令尊受屈,公子不记旧恶,实在令人惭愧呀。

恶,实在令人惭愧呀。

赵美卿:家父承蒙齐国公保本,现已官复原职,请伯母不要担心。

许夫人:哦,令尊大人已官复原职,真是可喜可贺。烦公子转

拜令尊,念在世交,勿记旧恶。赵美卿:回去禀明家父,家父深明大义,定将鼎力帮助,伯母但放宽心。

但放宽心。

许夫人:那就重托公子了。

赵美卿:(欲提亲事,难启齿介)请问伯母:膝下有几位公子、小姐?

许夫人:老身膝下无儿,只有宝翠女一人。

赵美卿:就是小姐一人呀?嗯……但不知令烦今年多大年纪?

许夫人:小女痴长十八岁。

赵美卿:伯母!我今年是一十九岁。

许夫人:哎呀!你小小年纪能明大义,小女真是望尘莫及。

赵美卿:不知小姐可曾选就门当户对?

许夫人:小女略读诗书,眼界甚高,看不起张,相不上王,还在闺中待字哟。

赵美卿:世妹还没有择配呀?侄男我……

(张宝翠暗上,眼色介,暗示赵美卿直说。)

赵美卿:还未订亲哩。

许夫人:公子才貌双全,何愁佳人相配?

赵美卿:伯母……你家还有什么话说没有?

许夫人:我有么话说哟,只是多谢公子美意。

赵美卿:(感到无话可说,无可奈何地)伯母……(欲言不讲)我告辞了。

许夫人:送过公子。

赵美卿:(欲走又转)我要告辞小姐。

许夫人:公子不要多礼。

(张宝翠与赵美卿留恋不舍。许夫人会意介。)许夫人:嗳!

(赵美卿、张宝翠二人带羞,两边分下。)许夫人:我几糊涂哟。

(孔文惠带篾片上,小家人捧礼上。)

孔文惠:这敢莫是张夫人么?

许夫人:老身张门许氏。

孔文惠:岳母请上,待小婿大礼参拜!

许夫人:(急挡)慢来、慢来!同姓之人甚多,你一定认错人了。

孔文惠:你的老爷是张国佐哟?

许夫人:不错。公子高姓大名?

孔文惠:家父孔道成,现任的府官,少爷孔文惠,只因你的老爷在监牢之中,是我父对他另眼相看,他无恩可报,把姑娘许配我足下为婚,岳母请上……

(许夫人又将孔文惠拦介。)

许夫人:既是老爷许婚,有何为凭?

孔文惠:这有书信在此。

许夫人:(观书信上字迹不对,摇头介,背白)这笔迹不对,(又思索介)唉,一定是这个狂徒趁患相攻,(转对孔文惠)

孔公子,世间美女最多,你再另选别家吧!

孔文惠:(不会意地)唉!岳父一片好心,怎能另选别家呢?请上受我一拜。

许夫人:(拂袖)喂,公子你不要落井下石,你也不照照自己面相,你长得兔耳鹰腮,獐头鼠眼,鸠鹊面目,蛇行雀步,

你真是癞哈蟆想吃天鹅肉!

孔文惠:(出乎意外地)噫!你还不受抬举哩。聘礼在此,可也得可,不可也是要可,三天以内前来迎亲。(视家人)走!

(下)

许夫人:宝翠快来!

[张宝翠上。]

张宝翠:母亲缘何这等模样?

许夫人:你去监牢看父,被狂徒孔文惠看中,前来逼亲。

张宝翠:儿岂配那庸夫俗子?母亲还要与儿做主啊。

许夫人:贼子仗势欺人,等他到来,我们只有与他一死相。

张宝翠:死也无益,儿想求那赵……

许夫人:(急接)是的是的,好好好,儿快快修书。

[张宝翠写信介。]

许夫人:店家快来!

[店管上。]

店管:夫人何事?

许夫人:这有书信一封,烦劳你送至赵府,赵美卿公子。

[店管下。]

许夫人:但愿赵公子早来解围。

[同下。]

# 第三十二场

[赵美卿上。

赵美卿:(唱撩子)

婚姻未妥心烦乱,梦魂常到店房间。(坐介)

[家丁、店管上。]

家丁:这就是我家公子。(下)

店管:见过公子。

赵美卿:到此何事?

店管:这有书信一封,公子请观。

赵美卿:(观书知情)店老板,回复张夫人,我照书行事。(店

管下,对内喊)丫环走来!

(Y环上。)

丫环:人人说我生得黑,我自己看还可得。见过公子,唤我出来,有何吩咐?

赵美卿:因为不法之徒,强抢民女,公子路见不平,欲前往相救,人多不便,准备带你一人前往。

(同下。)

(孔文惠、篾片、四恶奴同上。)

孔文惠:来此已是店房,后面搜去。

(孔文惠抓张宝翠出,许夫人护张宝翠上。孔文惠抢张宝翠下。许夫人动作追下。)

(赵美卿与丫环上,中途孔文惠、篾片,张宝翠上。赵美卿上前介。)

赵美卿:你们这伙乌合之众,在此则甚?

篾片:我们大少爷迎亲。

赵美卿:叫他上前答话。

孔文惠:哼!大少爷在此,你是何人?

赵美卿:休得多问,想这光天化日之下,你强抢民女,你的眼中还有王法吗?

孔文惠:(冷笑)哼哼哼,大少爷的闲事,我劝你少管。

赵美卿:这笔闲事,我大少爷一定要管。(对丫环)丫环与我打。

(Y环打退孔文惠等人,赵美卿护张宝翠身边。)

赵美卿:小姐,你受惊了。

张宝翠:公子拔刀相助,宝翠铭感肺腑。

赵美卿:小姐常住店中,仍不免招事惹非,依我之见,不如去

到舍下暂住,我再命人来接伯母至此,不知小姐意下如何?

张宝翠:这……

赵美卿:噫!(惊介)你看伯母那厢来了。

(许夫人上,沿路喊叫介。)

许夫人:你们这群无法无天的强盗,强抢民女,(突然见张宝

翠,痛哭抱头介,转对赵美卿)多谢公子救命之恩。赵美卿:只是迟来一步,伯母受惊了。

张宝翠:呀!母亲,适才公子言道,常住店房,多有不便,想

将我们安置他府居住,母亲你看如何呢?

许夫人:(为难地)这……怎好前去叨扰!

赵美卿:伯母不用客气,丫环带路回府。

[同下。]

# 第三十三场

(朱仲宣、校尉上。)

朱仲宣:(唱撩子)

微服私访到寒山,思想往事好心酸。

进庙去吧!

(校尉进介。)

校尉:和尚、和尚。

[勿迷和尚上。]

勿迷和尚:扫地休伤蚂蚁命,爱惜飞蛾纱罩灯。(见朱仲宣)

哦,是解元来了!

朱仲宣:乃是大师,别后可好么?

勿迷和尚:承问、承问,此二位是……

朱仲宣:是我的同伴。

勿迷和尚:请坐、请坐。

朱仲宣:大家坐下。

勿迷和尚:解元未进京赴考么?

朱仲宣:休提,赶到京都,误了科场。

勿迷和尚:再科可望。

朱仲宣:我还在此打搅几天。

勿迷和尚:说什么打搅,你今天算是回来了,你的床铺,现在

总是替你打扫。

朱仲宣:有劳了,你二人下去休息。

勿迷和尚:后面现有斋茶斋饭,你去用吧!

校尉:多谢、多谢。(下)

朱仲宣:我今日去会赵公子。

勿迷和尚:哎呀,赵公子恩赐进士了呀!

朱仲宣:哦,我去与他贺喜啦。

勿迷和尚:请解元早去早回。

朱仲宣:好,我去了,这正是:自古朋友共患难。

勿迷和尚:事久方得见人心。

朱仲宣:请。勿迷和尚:

[同下。]

# 第三十四场

[春红上。]

春红:(唱四平)

卖手工走长街丝毫无怨,

望的是解元爷荣耀回还。

匆忙忙来至在中途路畔。

朱仲宣:(内喊)大姐慢走!

[朱仲宣上。]

朱仲宣:春红姐姐!

春红:(注视介)哦!我当是谁?(接唱四平)

却原是得意的朱家解元。

朱仲宣:姐姐你好哇?

春红:(不悦地)好,你呢?

朱仲宣:(故意地)你看我这厢哪见好的?

春红:(冷面)你求的官呢?

朱仲宣:休提,误了科场,我怕回来见你们,只落得学算命。

你的小姐好吗?

春红:好……啊!

朱仲宣:你们落在哪里呀?

春红:在你义母家中。

朱仲宣:哦,在我义母家内,那好,姐姐,我想去见见小姐呢?

春红:走呀,我替你引路吧!

朱仲宣:请。

春红:(唱四平)

小姐望你眼欲穿!

朱仲宣:(接唱)

失意无脸见红颜。

(春红冷笑,朱仲宣故笑,同下。)

# 第三十五场

(陆海棠上,坐绣手工介。)

陆海棠:(唱四平)

解元进京信音杳。

担心他为上进过于操劳。

但愿得他乡客吉多凶少;

(春红带朱仲宣上。)

春红:(唱四平)

我劝你见小姐愁眉打消。

你站着叨,待我禀明小姐,再请你进去。(进介)

小姐!解元爷回来了。

陆海棠:(喜悦地)他呢?

春红:在门外。

陆海棠:快请进来吧!

春红:是。(出介)解元爷,小姐请你进来。

朱仲宣:啊啊啊,(进内)小姐!

陆海棠:解元回来了?

朱仲宣:是呀。我这厢有礼了!

陆海棠:还礼。

春红:(端椅子)解元爷请坐吧!

朱仲宣:小姐请坐。(坐介)

陆海棠:春红妹倒杯茶来。

春红:是。(端茶介)解元爷用茶吧!

陆海棠:快请老夫人前来。

春红:老夫人快来呀!

(吴夫人上。)

吴夫人:正在烧茶饭。

春红:夫人把喜添。

吴夫人:呀,怎么喜呀?(边说边进,见朱仲宣)吓!你你你是仲宣儿么?

朱仲宣:母亲!

(吴夫人与朱仲宣双方悲喜介。)

吴夫人:儿吓,你把为娘的想坏了哇!

朱仲宣:唉!儿亦如此,母亲请上,待儿叩头。

吴夫人:儿少礼,(牵起)儿你高中了么?

朱仲宣:一言难尽。

吴夫人:好,中与不中,无关紧要,小姐自回家勤织精绣,养

活为娘呀。

朱仲宣:多谢小姐,仲宣感激了。

陆海棠:侍奉不周呀。

吴夫人:好,你们细说别后,我去烧饭去呀,哈哈哈!(下)

陆海棠:解元坐下吧,你进京之事怎么样了?

朱仲宣:请听了。(背唱逐腔)

她主仆见我褴褛有忧心气相,

我暂不说明来试探红妆。(转对陆海棠)

上京都误科场失了指望,

万无奈学算命游走四方。

为访你迁春红中途路上,

才知你安身处愧见红妆。

愧无才难上进恐失你的指望,

等着你当着面退还香囊。

(陆海棠低头悲伤介。)

朱仲宣:(转向春红唱还腔,行弦)

原物交回请大姐多多原谅。

春红:(看见陆海棠悲伤,怒气地从朱仲宣手内将香囊抢过来)拿了过来哟。(唱煞腔)

你退还原物分明是小视姑娘。

(朱仲宣故意呆视她二人介。)

春红:(执香囊向陆海棠)小姐你看吧!

陆海棠: (悲视朱仲宣)唉!解元。(唱连腔)

自那日海棠落帽见你面,

奴从来心如铁石不动情缘。

自此后坐卧不宁常思念,

好叫奴无语常怨东风残。

谁知道因祸成了奴的福,料不想胸中巧藏变良缘。

金钗相赠结侣伴,

说什么功名不第误红颜。

想先前订终身未分贵贱,

海可枯石可烂绝不变迁。

想梁灏八十二岁状元来点,

姜子牙未得志算命抽签。

这古人得运迟前车可鉴,

又何况朱公子尚在青年。

你那是退香囊将我小看,

你只算小量人将奴看偏。

常言道凡事成于有志者,

再休说举头红日远长安。

务必要卧薪尝胆苦发愤,

自然是锦绣文章中世观。

万不可依仗高才退了步,

学问是无穷无尽志要坚。

从今后杜门不出三年正,

又何愁扶遥直上路八千。

但原得万里鹏飞鸿鸽,

携带奴升腾看九天。

我姐妹针粉勤劳不怠慢,

供给你灯火费又有何难?

红:解元,小姐对你的真诚之心,你该感激吧?这香囊你还是收下吧!

朱仲宣:(接介。唱逛腔)

听她的真诚语我失悔不转,

我不该隐藏实情试婵娟。

急忙进前把印现。

小姐!我本误了科场,带回了一个宝贝与你了。

(陆海棠接印看介,春红疑介,陆海棠大怒变脸介。)陆海棠:(念)齐国公印。

朱仲宣:(接唱)

请小姐你想我是假意隐瞒。

陆海棠:(唱逛腔散板)

海棠我接印看心头起火,(唱原板)

朱公子你做事未免太恶。

你做了官为什么前来试我,

假意儿退香囊你做事情薄。

幸喜得陆海棠话未说错,

若不然笑庄周鼓盆之歌。

常言道无情男十有九个,(唱快板)

海棠我今日里偏偏迁着。

我只说世间人个个像我,

陆海棠痴女子会着情薄。

今日盼明日想盼穿于我,

到如今只等得这个下落。

你做你的齐国公讨饭该我,

你走你的阳光道,

我过我的独木桥各自是各。

[陆海棠将印掉地下,春红拾起。]

朱仲宣:(唱原板送腔)

被小姐道得我脸皮羞破,

大好事办错了无可奈何。

春红:解元爷,你做了官前来试探主仆,难道你就忘记松称求婚的一段事情吗?

朱仲宣:小姐休得错怪,仲宣非是无义之人。我微服私访你们,也是为了替你们出气,只怪我不该当面隐瞒,退还香囊,这是仲宣之错,我只得上前与小姐赔礼呀。

春红:小姐!解元认错,他在向你赔礼呀!

(陆海棠不理,春红手势,朱仲宣会意。)

朱仲宣:好好,我在这厢跪下来了!

陆海棠:(手拦朱仲宣)唉!王爷只要你晓得自己的错,也就罢了。

朱仲宣:小姐量宽。

陆海棠:红妹向前与王爷道喜吧!

春红:春红与王爷道喜。

朱仲宣:小姐多礼了。喜……乃是小姐的喜呀!(望陆海棠)

哈哈哈!(想介)哎呀,我还要向你们道喜呢!

(陆海棠、春红惊喜地。)

春红:呀,什么喜呀?

朱仲宣:是我带兵平苗,得胜回朝,迁见赵老丞相发配,问明系

被张国佐陷害,是我回朝奏明圣上,已将赵丞相召回,官

还原职了呀!

陆海棠:哎呀,这真是大喜事呀!

春红:多谢王爷回天之力。

朱仲宣:哼,回天之力呀,还恩赐赵美卿贤弟的进士了。

陆海棠:那也是亏了你吗?

朱仲宣:是呀!哟,我还忘怀了,赵丞相亲笔修书,托我转交你二人同观。(交书介)

春红:(接书转递)快拆开着吧!

陆海棠:(拆书看,念)海棠世妹、春红吾女同收拆。海棠世妹妆次,嗟呼老命不辰,残年犹配千里,使你等不得其所,娇鸟难借一枝,一身飘泊,满腹牢骚,作他乡之鬼,遗风故国,古道关山,尤增离人之泪。嗟呼嗟呼,奈何奈何。行至蜀道,幸迁平苗朱帅,凯旋回朝,叙谈之下,怜吾负屈孤臣,且系吾儿契友,朱帅勋高万古,芳名百代。

世妹海棠……(书掷桌上,春红知情)

春红:(拿书接念)世妹海棠,才华绝世,未得乘龙,佳人吉士,我为红叶,淑女才郎,何用赤绳。再者吾女春红……(将书掷于桌上)

陆海棠:怎么,你也念不下去,待我再来念,(将书捡起)你们听呀。(念)吾女春红,才堪咏絮,已非一日。年将及笄,岂怨怀春,若能妆台同伴,娥皇女英,千古佳话,大乔小乔,万古美谈,从此闺阁添韵,妆台画眉,南面王不易也……(向春红)恭喜恭喜,可爱的牡丹低头了。(向朱仲宣)你看香艳的牡丹要羞落了。你快去扶起来吧!

(陆海棠手势的动作,朱仲宣含笑地低头。)

陆海棠:怎么?你也彼此同情么?嗳,你这两个道学先生哟,好,我替你们来牵红线吧。(拉朱仲宣至春红身旁)请王爷开口吧!

朱仲宣:(拱手)贤妹!仲宣高攀了。

春红:(含羞)情愿与小姐妆台同伴。

(朱仲宣、春红、陆海棠同笑介。)

朱仲宣:我奉命巡查山东,早将张国佐寄押在济南府,我还要到府查审,我想你们二人回陆府去,等我办完公案后,再到陆府来相见。

春红:后面用饭去吧,准备明日回府。

(同下。)

# 第三十六场

(勿迷和尚上。)

勿迷和尚:(唱子)

解元一去未回庙。

(小沙弥上。)

小沙弥:(唱子)

官员到此为哪条?

我禀师傅!许多官员到,前呼后拥,往庙房来。勿迷和尚:好好侍候。(出迎)

(四皂役、济南府、历城县同上。)

勿迷和尚:参见各位大人。

济南府:不要多礼。历城县:

勿迷和尚:大人请坐。

济南府:和尚!打听得王爷在此歇息,怎么不见?

勿迷和尚:吓,无有此事呀,大概还未到来吧。

历城县:奇怪呀,前三日就接到文书,哪会错的呢?

(朱仲宣、二校尉上,朱仲宣欲进庙,勿迷和尚阻之。)勿迷和尚:解元!今日是县、府到此接王爷,请你避一下吧。

朱仲宣:(抢进)哦!

二校尉:王爷到!

(济南府、历城县慌忙立起,向朱仲宣行礼。)

济南府:我等接驾来迟,请王爷恕罪。历城县:

朱仲宣:贵府、县请起。

济南府:谢王爷。历城县:

朱仲宣:贵县!命你去到陆府将陆元正、陆元义的功名摘掉。

历城县:遵命。马来!(下)

朱仲宣:贵府!你速到陆府将陆夫人官浩摘掉。

济南府:遵命。(下)

朱仲宣:大师傅!我隐瞒你了。

勿迷和尚:待王爷不周,请王爷恕罪。

朱仲宣:何罪之有?你准备重修庙堂,自有好音到来。

勿迷和尚:谢王爷!请王爷后殿用斋。

朱仲宣:好,带路。

(同下。)

# 第三十七场

(高夫人、陆元正、陆元义、杜美云、杜月云上。)

高夫人:(唱撩子)

男招赘女出嫁圆满结果,

百辆盈门喜气多。

儿媳呀!今天乃是你妹妹回门之期,酒宴可曾备好?陆元正:早就预备好了。

高夫人:你妹夫是个进士,他喜爱吟诗答对,你们见面不要失

礼呀!

陆元义:他是进士,我们弟兄是个秀才,他吟诗我们作对,这

有何难。母亲放心吧!

杜月云:婆婆!今天姑爷来了,我们要盘他,该可以吧?

杜美云:盘他呀?我还要与妹妹作些玩戏呢!

高夫人:好,今天就任你们玩笑吧。

(白玉上。)

白玉:禀夫人:小姐回来了。

高夫人:哦,回来了,(喜悦地)儿媳快去迎接。

(陆府全家人喜介。)

陆府全家:有请哪!

(陆海棠、春红上。陆府全家人见之转冷眼相看,不悦介。)陆海棠:兄长!

陆元正:是你们回来了。陆元义:

(陆府全家人进内,陆海棠、春红随进。)

陆元正:母亲,是海棠回来了。陆元义:

陆海棠:拜见母亲!春红:

高夫人:莫讲礼。海棠,你从前嫁与张家,害得他丢官坐牢。这

两年你在何处,缘何今日回来,讲吧!

陆海棠:母亲不知,张国佐强纳你儿作妾,多亏夫人,小姐深

明大义,放儿等逃走,本想回家,但恐国佐贼心未死,连

累母亲不安,因此主仆落在春红姨母家中安身。

高夫人:好了,不说了,今天乃是你姐姐回门之期,细话后讲吧。

(陆海棠与陆元正、陆元义、杜月云、杜美云见面介。)陆海棠:见过哥哥!

陆元正:不要讲礼。(指介)这是你两个嫂嫂。陆元义:

陆海棠:嫂嫂!为妹有礼。

杜美云:还礼。杜月云:

(周颇上。)

周颇:禀夫人:姑老爷和小姐回来了。

高夫人:有请。

周颇:请。

(吹介。安进士、陆玉英上。)

陆玉英:母亲!

高夫人:儿呀!

陆元正:妹夫!陆元义:

安进士:舅兄!

陆元正:请哪!陆元义:

陆元正

陆元义:(笑)哈哈哈!(进内介)

安进士:

安进士:岳母请上,小婿叩头!

高夫人:贤婿少礼。

安进士:舅兄请来,这厢有礼。

陆元正:还礼。陆元义:

安进士:(指介)这是……

陆元正:这是你的二个嫂嫂。陆元义:

安进士:(做作介)哦,真是天仙化人,二舅嫂请来,这厢有礼。

杜美云:姑老爷万福!哈哈哈!杜月云:

安进士:笑笑笑,笑而多情哪……嘻……(见陆海棠、春红)哎

呀!舅兄,你家里花神出现了……(指陆海棠、春红)

陆元正:陆元义:(笑)哈哈哈,那不是花神。

安进士:是……

陆元正:是我家三妹名唤海棠,那一个(指春红)是我三妹的陆元义:丫头春红。

安进士:哦,我当是花神出现,这才是人上有人,天上有天。陆玉英:(做作地)三妹,你平日总在卖弄诗文,今天我的进

士老爷回门,你们来与我进士老爷比一比文啊!

陆海棠:小妹粗知皮毛,怎敢在进士老爷台前献丑呢?

安进士:不要紧,斯文通骨肉,不必客气,你如若答对不来,

我指教于你。

陆元正:不错的,进士老爷教得你的。陆元义:

陆玉英:献丑也不是外人啦!

陆海棠:好吧,待我当面来领教吧。

安进士:那我就先出一对,你能答吗?

陆海棠:请题。

安进士：(对)

莲子已成荷长老。

陆海棠：(对)

梨花未放叶先生。

安进士：嗯，对得不错，再来。（对）

红纱帐幔遮佳人烟笼芍药。

陆海棠：(对)

青草池边洗萼片水尽狂参。

安进士：喂！(对)

雪压竹枝倒天地求日救。

陆海棠：(对)

诗难俗子垂头气效牛鸣。

安进士：效牛鸣？喂！(对)

山高林密叫樵夫怎样下手？

陆海棠：(对)

风大水深劝渔翁急早回头。

安进士：(对)

红黄蓝赤白黑色着无耻女子。

陆海棠：(对)

稻梁麦黍稷合拢厚脸杂种。

安进士：对得好，对得好，进士老爷吃了亏。

陆海棠：谢谢你的指教。

安进士：你的急智不错。

陆海棠：见笑了。

安进士：吃亏了。(看春红)我再在丫头面前搬点本,(向陆海棠)三妹,家有其主,必有其仆,我想与春红对一对可好?

春红：那我可是不敢呀！

安进士:讲什么不敢,玩笑场中无大小,你对不到,我来指教于你。

春红:姑老爷,请题吧!

安进士:我就把你系腰的带子为题。

春红:请题。

安进士:(对)

六尺绫三尺系腰三尺摆。

春红:(对)

一筒货半头芋头半头苕。

安进士:哎,厉害呀!(文)

既有闭月羞花貌,胸中必有怜才心。

春红:(文)

闭门推开窗外月,不爱人间风月情。

安进士:(文)

展开偷香窃玉手,今夜来敲月下门。

春红:(文)

只说无双君子士,原来一片畜牲心。

安进士:嗯,骂得好,中秋杀鸭头,丫头胜过海味。

春红:清明准备祭祀,进士装棺材。

安进士:海棠之貌者何以为之貌也,春红之色者何以为之色也,貌必坚乎才,色必坚乎志,妇功,妇德,妇言,妇容,此四者其行乎哉,只说近水楼台先得月,谁知向阳花木不逢春。(足介)

陆元正:哎哟,脚也蹬了。早逢春。

安进士:哦,早逢春,哈哈哈!

周颇:请姑老爷入席。

高夫人:贤婿入席。

安进士:岳母请往上坐。

高夫人:你乃是娇客,请往上坐。

(众入席饮酒介。)

(皂役引历城县上。)

周颇:禀老爷:历城县到。

陆元正:吓,历城县来做什么?(众站起)有请。陆元义

周颇:有请。

历城县:(上介)齐国公之命,陆元正、元义的功名摘掉,文凭交上。

(陆海棠、春红互看介。陆元正、陆元义交介。)

历城县:带马!(下)

高夫人:吓,什么王爷把你们的功名拿了,难道你们做了什么犯法的事?

陆元正:我们都没做什么坏事呀!陆元义

周颇:知府到。

高夫人:有请。

(孔道成、差役上,进介。)

孔道成:奉王爷之命,陆夫人官造摘了,快快交出。(交冠介)

孔道成:马来!(下)

高夫人:哎呀,这才奇怪呀!

陆玉英:么事怪,我看是出怪,要怪他们两个妖怪,不回来满太平,回来就出这怪事。

周颇:禀夫人:齐国公从府经过。

(陆海棠、春红喜形于色介。)

高夫人:呀!齐国公从此经过,我的官诰和你们的功名是他摘掉的,我们出去看看。(同出府,分次站立)

(校尉、历城县,孔道成、朱仲宣上。)

孔道成:禀王爷:来此已是天官府。

朱仲宣:来,马扎侍候,(坐介)来!

应城县:

朱仲宣:传见陆元正、陆元义。

(陆元正,陆元义上介。)

朱仲宣:怎不抬头?

陆元正:不敢抬头。陆元义:

朱仲宣:恕你无罪。

陆元正:谢王爷!陆元义:

朱仲宣:锁了。

高夫人:哎哟,这怎么办呢?

陆玉英:母亲不要着急,待儿要进士前去讲情。

高夫人:快点快点。

陆玉英:进士快来哟!

安进士:何事惊慌?

陆玉英:这个王爷,把两个兄长锁去了呀!

安进士:不要大惊小怪,好大的一个王爷,敢在天官府内锁

人。待我上前,不要三言两语,叫他放都放不藏,(整

作揖)晚生叩见齐国公大人!

朱仲宣:下跪什么人,口称晚生,什么前程?

安进士:禀国公千岁,晚生姓安名之,草字得上,祖住本城人

氏,父亲叶馀,晚生赞学攻读,十一岁常坐书斋,十二岁

考过幼童,十三岁补领,十四岁进学,十五岁中举,十六岁得中十七名进士,晚生今年十八岁,今天来到陆天官府回门,是小登科的状元,因为两个舅兄陆元正、陆元义,被

国公干岁锁走,但不知他们身犯何罪,请道其详。朱仲宣:你问他兄弟身犯何罪么,他们犯了不忠、不孝、不仁,不义四大罪过。

安进士:请问国公,何谓不忠?朱仲宣:他兄弟游手好闲,懒读诗书,不求上进,为国出力,此谓不忠。

此谓不忠。

安进士:何谓不孝?

朱仲宣:他父刚死,孝还未尽,身穿大红。这就是不孝。

安进士:何谓不仁?

朱仲宣:卖妹求荣,谓之不仁。

安进士:何谓不义?

朱仲宣:虐待侍女春红,谓之不义。

安进士:此四者,晚生替他有辩。

朱仲宣:讲!

安进士:干岁说他们不忠,他们是天官之后,宦门之子,正在

读书上进,父又去世,是慎终须尽三年孝,追远常怀一片

心。只要他弟兄苦读发愤,说不定他们也是将来的国公,

后补的千岁,何言不忠?

朱仲宣:不孝?

安进士:我那岳父去逝,他二人做到谨守堂前孝,不知门外

春,今天是晚生初次回府,他弟兄才脱下孝服,身穿大

红,也是助兴而已,何谓不孝?

朱仲宣:不仁?

安进士:不仁是指三妹海棠而言,海棠妹虽说是庶母所生,并

不曾虐待于她,就说把她许配张国佐为妾,那张国佐是我岳父门生,门当户对,有道是:一家有女百家求,一马不行百马优,何况女生外姓,礼当字人,又何言不仁?

朱仲宣:不义?

安进士:不义是指春红而言,春红虽说是一婢女,不曾看外于她,白天与海棠妹同楼读书,晚来她二人同灯共绣,她二人同行同卧,情同姊妹,又何言不义?恐国公只知其然,而不知所以然,国公千岁莫要以"莫须有"之罪名加诸于人,望国公于岁看在晚生三分金面,将他弟兄二人释放,感恩非浅。

朱仲宣:一派胡言。

安进士:说我说,我就说。康告曰:克明德,对照曰:克明进德,我要不说,国公千岁你不晓得。

朱仲宣:岂有此理!

安进士:说起理,就有理,昔日赵、钱、孙、李,周公之礼,

要放了他二人,我重重谢你。

朱仲宣:满口之乎!

安进士:提起湖,就有湖,潘阳湖,洞庭湖,西湖,太湖,荡荡乎,戚戚乎,酒壶,茶壶,望国公千岁马马虎虎,你不放他二人,不算君子乎。

朱仲宣:锁起来,带到济南府。(同下)

陆玉英:这舍了巧!(进介)把我的进士锁起走了,这怎么办呢?

(陆海棠、春红立旁暗喜介。)

高夫人:这大的事,你们二人还在那里笑,还不与我下去!

(春红、陆海棠下。)

高夫人:(向杜美云、杜月云)这么办……哦,有了,你们不要

着急,赵相官复原职,我去请他到王爷那儿去讲个情,来,

准备车子,你们下去。

(杜美云,杜月云下。)

陆夫人:这真是家门不幸啊!(下)

# 第三十八场

(赵真上。)

赵真:(唱撩子)

含冤伸雪忠奸现,国佐被捕押济南。

(家院上。)

家院:禀相爷:高夫人到。

赵真:噢!高夫人来了,有请。

家院:有请。

(赵真出迎、高夫人上。)

赵真:师母!

高夫人:相爷!(进介)老身有礼!

赵真:见过师母,请坐。(坐介)吓,师母愁眉不展,为了何事?

高夫人:相爷不知!只因你二个世弟、我安家女婿,不知身犯何罪,被齐国公锁去了,我来求你去讲情呀!

赵真:世弟被齐国公锁去了么?(明知故意地)哎呀,师母,齐国公与我无有来往,恐我讲情无效。

高夫人:难道你向水流舟么?

赵真:这……(想介)有效,师母回去叫世妹海棠写封书信去讲情,也就可以了。

高夫人:海棠么?(想介)她是女流之辈,与王爷有何交谊,想是你骗我的吧?

赵真:决不相骗,慢说是海棠,就是春红都能行哪!

高夫人:(喜悦地问)果真么?

赵真:嗯,包行。

高夫人:告辞了。(唱撩子)

多谢相爷来指点,回家哀求女红颜。(下)

赵真:(唱撩子)

内中的情由我早料,

闷葫芦此时不揭穿。(下)

# 第三十九场

[陆玉英、杜美云、杜月云上。]

陆玉英:(唱撩子)

回门无故遭祸害。

杜美云杜月云:(唱撩子)

望的是求相爷放他们回来。

陆玉英:哎哟!我不该回这个鬼门的哟!就是海棠、春红两个

背时鬼回来拖累的哟!

杜美云杜月云:妹妹不要性急,母亲去找赵相求情,一定可望回的。

[高夫人上。]

陆玉英:母亲回来了,女儿呢,女儿呢?

高夫人:女儿呀!赵相爷说他与王爷不相识,他不愿去。

陆玉英:天哪!那怎么办呢?

高夫人:有个人能行。

陆玉英:哪个能行吵?

高夫人:赵相爷说,海棠写信求情可行。

陆玉英:哎哟!妈,她怎么能行呢?她若能行,那我也能行

呢! (不服介)高夫人:媳妇快把海棠请出来。杜美云:有请妹妹!

[陆海棠、春红上。]陆海棠:叫儿出来,有何吩咐?高夫人:儿吓!娘适才请赵相爷在王爷面前去讲情,是他言

道,只要我儿去封信,就可将他二人放回,儿呀!速急写信吧?

陆海棠:恐怕你儿写信不行呀!

高夫人:儿呀!赵相爷说行的。

春红:小姐!老话一句叨,求不得官秀才在,你就写一封信试试吧。

高夫人:好呀!媳妇与妹妹磨墨。

[陆海棠写信交高夫人,高夫人怀疑地,陆玉英在一旁摆头。]高夫人:周颇快来!

(周颇上。)

周颇:夫人!来了。

高夫人:快将这信送到济南府,亲交齐国公。

周颇:是。(下)

高夫人:(向陆海棠)儿呀!若得信一去就将你哥哥放回,就是儿的力量,随为娘来吧!

[高夫人、陆海棠、春红、杜美云、杜月云下。]陆玉英:我看她的信去,是空劳往返哟!(下)

# 第四十场

[四皂役、四龙套、四校尉、历城县、济南府,朱仲宣上。]

朱仲宣:(坐台)来,将陆元正、陆元义带上堂来!

(陆元正、陆元义上。)

陆元正:与老爷叩头。陆元义:

朱仲宣:你等犯了四大罪恶。来!押入监牢。

陆元正:这才是飞来横祸哟!(下)陆元义:

朱仲宣:带安进士!

历城县:安进士进堂。

(安进士上。)

安进士:凡事只为多开口,是非只为强出头。叩见王爷!

朱仲宣:来,将他押了下去。

安进士:虽在泥穴之中,非其计也而乎。(下)

(穆宝上。)

穆宝:禀王爷:赵相爷到。

朱仲宣:有请。(下位介)

(赵真上。)

赵真:王爷!

朱仲宣:(笑)哈哈哈,相爷请!

赵真:王爷请来,老朽有礼!

朱仲宣:还礼,相爷请坐。

赵真:有坐。老朽含冤伸雪,承蒙王爷回天之力,感激之至。

朱仲宣:这是理当之事,何劳丞相挂齿。伯父!我今日审问张国佐,请劳坐听审。

赵真:王爷酌情审问,宽情判断。

朱仲宣:来!

皂役:有。

朱仲宣:升堂。

众 :嘴···

(吹介,朱仲宣上位。)

朱仲宣:历城县!

历城县:侍候王爷。

朱仲宣:将张国佐带上堂来。

历城县:是。张国佐上堂。

(张国佐带刑上。)

张国佐:犯官叩见国公千岁!

朱仲宣:贵县将他刑具松了。

历城县:是。

朱仲宣:张国佐,你封命山东,依势压官,陷害大臣,因何而

起?从实讲来。

张国佐:票千岁!国佐之犯,乃因世妹海棠而起,海棠受家庭

虐待,我相商夫人,接到衙,见世妹姿色动人,我一念

之差,想纳她做妾,当日我因公外出,被夫人将她放走,

犯官留恋不舍,蒙赵大人来书忠告,我反执迷不悟,后知

世妹落在赵家,恐大人作梗,我好事难成,因之陷害大臣,点滴是实。王爷宽恕!

臣,点滴是实。王爷宽恕!

朱仲宣:你为了色欲,强纳世妹,陷害大臣,实难宽恕。

赵真:票千岁!张国佐见色起心,图谋未遂,陷害大臣,业已是非分明,王爷详情。

朱仲宣:张国佐,你从前忘恩弃义,害得丞相险些抛尸异地,

丞相不念旧恶,替你讲情,对你有再造之恩,你该惭愧吧?

吧?

张国佐:张国佐犯了大法,王爷天恩,相爷大德,我杀身难

忘,从此改过自新,请王爷宽惩。朱仲宣:好,念你害人未死,丞相容人之德,下堂去罢。

张国佐:谢王爷!谢丞相!(下)

朱仲宣:老丞相!

赵真:王爷!

朱仲宣:你不记旧恶,以德报怨,叫人钦佩,请丞相回去吧!赵真:告退了。(下)

朱仲宣:济南府!

孔道成:侍候王爷。

朱仲宣:尔教子不严,强抢张宝翠,理应严惩,念你为官清正,法外从宽,今后对于你子,必须好好管教于他。回衙去罢。

孔道成:谢王爷!(下)

(皂役上。)

皂役:禀王爷!陆府下书人要求当面叩见王爷!

朱仲宣:传上堂来。

(周颇上。)

周颇:老奴周颇,与王爷叩头。

朱仲宣:年迈之人,站起讲话。

周颇:谢王爷。这有书信,请王爷观看。

朱仲宣:待我拆书观看,(看书介)哈哈哈,你讲情,焉有不准?

来!

皂役:有。

朱仲宣:赏他白银一锭。

(皂役给银与周颇。)

周颇:多谢王爷。

朱仲宣:你回去吧!

周颇:遵命。(下)

朱仲宣:贵县!

历城县:有。

朱仲宣:将陆元正、元义带上堂来。

历城县:将陆元正、元义带上堂来!

[陆元正、陆元义上。]

陆元正:与王爷叩头。陆元义:

朱仲宣:你们所犯之罪,实难宽恕,念在你妹海棠讲情,放你

二人回去,今后必须痛改前非,如若再犯,定惩不贷。陆元正:

陆元义:哈哈哈,谢王爷!(下)

朱仲宣:带安进士。

[安进士上。]

安进士:饱赏铁窗风味,一日如同三秋。叩见王爷!

朱仲宣:哼哼,就是你知乎也者太多,才有此缀。本御令你

回去以后,要少来些不通之文。

安进士:遵命。

朱仲宣:下去。

安进士:谢王爷。(文)

城门失火发天火,秧及池鱼出鲢鱼。(下)

朱仲宣:贵县!

历城县:王爷!

朱仲宣:命你去送还陆元正、陆元义的功名,及高夫人的诰封。(下)

[众同下。]

# 第四十一场

[白玉、陆海棠、春红、杜美云、杜月云,陆玉英,高夫人上。]高夫人:(唱四平)

递书求情恐无效。

陆海棠:(接唱)

但愿准情他等怨饶。

陆玉英:(接唱)

她的信想放回是鬼话一套。

(周颇上。)

周颇:(接唱)

报喜信禀夫人不要心焦。

高夫人:你信交与王爷了吗?

周颇:亲自交与王爷,王爷看书欢容悦色,他说照书行事,

还赏了我一锭银子呢。

高夫人:噢!还赏了你一锭银子么,又喜容满面,哎呀,一定有望了。

(陆正元、陆元义上。)

陆元正:脱了牢狱险。

陆元义:归家把母参。

陆元正:母亲!陆元义:

高夫人:哈哈哈,儿回来了。

陆玉英:你姐夫呢?

陆元正:王爷说他好弄文,还要拘留几天。

陆玉英:哎哟,那个鬼就是爱咬文嚼字哟。

(安进士上。)

安进士:这才是为出樊笼展翅飞哟……(进介。陆府全家人大喜介)

陆玉英:他们先回了,你怎么后回呢?

安进士:先回是野人也,后回是君子呀。

高夫人:你是上了弄文的当,再少弄些文吧。陆玉英:

安进士:少弄文哪,王爷见我出口成才,还想留我叙说几天,

我执意辞之,临行之时,他还办得一席分别酒,送我出

衙,外还向我道歉,千个对不起,万个对不住。(文)我才匆匆而归哟。

才匆匆而归哟。

陆元正:你说的我不信哪。

高夫人:儿等可知道王爷放你等回来,得亏何人哪,乃是你三

妹海棠寄信去,才放你等归来,还不上前谢过。

陆元正:不错,王爷对我们讲过,是三妹海棠求情。陆元义:多谢三妹!(笑)哈哈哈!

众:多谢三妹!(笑)哈哈哈!

[周颇上。]

周颇:禀夫人,县令到了。(下)

众:有请。

(历城县上。)

历城县:今奉王爷之命,送还陆元正、陆元义的功名,以及夫人的诰封。

众:多谢王爷!

高夫人:请县爷后堂待宴。

历城县:要回衙覆命。

众:送过。

历城县:告辞了。带马!(下)

(周颇上。)

周颇:禀夫人,赵丞相到。(下)

众:有请。

(赵真上。)

赵真:参见师母!

陆元正:我弟兄与相爷见礼。陆元义:

赵真:少礼。

春红:见过爹爹!陆海棠:

赵真:不必拜了。

高夫人:怎么,春红是相爷的女儿么?哎呀,把她在我家受屈了。

赵真:何屈之有。师母,世弟回来,该是信去生效吧?

高夫人:谢谢丞相指点。

赵真:我向师母道喜。

高夫人:何喜,请讲。

赵真:与世妹海棠提红来了。

高夫人:哪家?

赵真:国公千岁。

高夫人:哈哈哈,那到好呀!(向海棠)儿!你可愿意?

(陆海棠低头不语介。)

众:(笑)哈……恭喜三妹。

陆元义:么样,我说舅老爷做得成吧!

赵真:吾女春红与海棠同奉王爷。

众:恭喜恭喜。

(周颇上。)

周颇:王爷到。

高夫人:哦!儿媳快快与三妹、春红梳妆。

众 有请。

(朱仲宣上,进介。)

众 与王爷请安。

朱仲宣:多礼了。拜见夫人!(尚赵真)相令,所托之事?

赵真:业已说成。请拜岳母吧!

朱仲宣:岳母请上,待小婿一拜。

高夫人:哈……不讲礼吧!

朱仲宣:见过二位舅兄!

陆元正:还礼、还礼。陆元义

安进士:与王爷贺喜。

朱仲宣:好,今天就借重你的吉言啰!

安进士:香烛燃起,伏以,喜堂肃静,执事者各执其事。(赞)

拜堂烛影摇,才子配多娇,

今日鹊桥会,一箭射双鹏。

动大乐,请新贵人进位。

(朱仲宣、陆海棠、春红上介。)

安进士:拜天地,拜高堂,夫妻交拜,送入洞房。

(同下。)

