# 花亭会

根据传统剧目整理整理:武汉市楚剧团剧目股

# 剧情简介

高文举进京赴考,得中状元,被委相温通强留府中,勒逼成亲,并篡改他的家书。

张美英接书后进京寻夫,不幸卧病客店,盘费用尽,只得自卖自身,卖入相府为仆。温女秀英知道她的来历后,将她毒打,又命她在花园浇花。一日深夜,

高文举在花园散心,遇见张美英,夫妻相认,商议如何伸冤报仇,一同跳出苦海。

# 人物
高文举、张美英

高文举 (上)[引] 中状元名扬天下,哪堪锦上再添花。(入坐)

[念] 十载寒窗苦用心,一举成名天下闻。

虽然喜中龙虎榜,可叹拆散一家人。

下官高文举,范阳人氏,不幸爹娘早年亡故,多亏姑父母抚养我成人。大比年来京赴考,侥幸得中头名状元,前来相府拜客,可恨丞相温通将我强留府中,勒逼招亲。想我在家早与表姐订下婚姻,岂能做此不义之事。老贼见我执意不从,便将我软禁书斋,数月以来,虽然受到老贼殷勤相待,但我难忘与表姐青梅竹马之情,我也曾修书回家,许久不见回信,也不知道姑父母和表姐近况如何!好不愁闷人也!

[唱] 高文举困相府满怀愁闷,

悔不该来拜客惹下纠纷。

恨温通逼招赘将我软禁,

状元郎变成了囹圄犯人。

实指望做了官举家荣幸,

反拆散一家人两地离分。

早知道有今日何苦发奋,

倒不如守田园乐得安宁。

我好比蚕作茧自把身捆,

又好比鸟入笼难以飞腾。

何日里方解我心头怨恨!(离位,启窗一看)

抬头看纱窗外明月初升。

思家乡思得我心神不定,

我不免去花园步月散心。

迈步儿出书斋连环扣紧,(出门,扣环,绕场进园)

花园内好一派月色如银。

月映庭前花弄影,

满天繁星亮晶晶。

云层中隐约白浪滚,

一道银河隔双星。

牛郎星好一比高文举,

织女星好一比表姐美英。

恨温通似天河从中作梗,

活活地……

隔断我夫妻们,

两地相思两地恨,

盼断肝肠愁断魂……

看起来天上人间一般不平。

叹不能刺死老贼泄我气愤,(信步走上花亭,四周一看)

又只见花亭上打扫一新。

往日亭前灰尘满地,今晚是何人打扫得如此干净?眼观亭内烛影摇红,四周甚是幽雅,难得今晚月光皎洁,惠风和畅,我不免趁此良宵,进亭去稍坐片刻,再回书斋。正是:

[念]人生几回明月夜,可叹月圆人不圆!

走进花亭,隐下,二更。

张美英 (内)[唱] 谁楼上打罢了二更鼓静,(蓬头垢面、萎靡不堪上)

后花园走来我受苦钗裙。

叹红颜自古多薄命,

无端横祸不单行。

误落在虎口内惨遭躁,

恨文举他不该种下祸根……

连日里受辛劳精疲力尽,

张美英蹒跚来至花亭阶前,突然发觉亭中有人影,诧异!

啊!

[接唱] 猛抬头见花亭好似有人!(注视花亭)

呀!平常夜间,花园无人前来,今晚哪来一人在亭中打睡?(一想)

未必说温秀英又想加害于我,暗命此人察看我什么错处来了?(切恨

地)温秀英!丫头呀!想我张美英与你往日无仇,近日无冤,我被你

残害得如此模样,你还不放松,看起来你的心何异禽兽也!

[唱] 莫看你贵为千金体,毒辣胜过蛇蝎心。

也不知来人是什么模样?(足上亭,窥视,惊奇地)

啊!原来是他……

倒叫美英吃一惊,

观此人头戴乌纱多秀俊,

好似文举负义人,

这才是踏破铁鞋无觅处。(欲去相认,一阵犹疑,退回)

错认了朝官罪不轻,(徘徊,计上心来)

抓把黄土朝内撒,

张美英撒土,闪下,高文举上。

高文举 [唱] 惊醒了文举梦中人。

我适才在花亭精神乏困,

沉睡中好像表姐来到花亭。

姐弟重逢喜不尽,

诉不尽别后情互问寒温。

猛然间飞来了泥土一阵,

扰破好梦恼人心。

迈步回房去安寝,

张美英在幕后:"苦呀!"高文举闻声一征止步。

呀!

[唱] 耳边厢传来了悲叹之声!

且住!下官正欲回房安歇,突然传来悲叹之声,眼观月影西斜,更深夜静,是何人在花园叫苦?(一想)哦!想必是温通老贼在朝,欺君枉法,误国害民,平日杀人甚多,冤鬼前来找他报仇,也是有之!

(愤恨地)温通!老贼呀!

[唱] 你平日仗势力草菅人命,

贼作恶终难逃恶贯满盈。

叶冤鬼莫把我文举错认……

[张美英在幕后:"苦呀!"]

啊!

[唱] 又听得冤鬼叫不停。

[念] 常言道为人未把良心损,

不怕魔鬼与凶神。

花亭现有押书剑,(下,持剑掌灯上)

我大胆下亭去看个分明。

四下察看无动静,

此时,张美英暗上,两人对面,互惊。

哎呀!

花丛闪出女鬼魂。

拔头散发衣不整,

血痕满脸怕煞人。

手举宝剑劈面砍——

张美英急闪躲,认出高文举后,突然挺身站住,怒目圆睁,喝止。

张美英 住手!

[念] 休要下绝情!

谁是鬼魂,你眼不睁!(高文举一愣,畏缩地)

高文举 [念] 眼不睁,下绝情?

你你你蓬头垢面活像一鬼魂!

张美英 [念] 一鬼魂,本来是人!

只为遭残害,我我我青春少女变鬼形!

高文举 [念] 是人不该装鬼叫,

张美英 [念] 合冤饮恨无处伸。

高文举 [念] 你有冤?

张美英 [念] 我冤似山高。

高文举 [念] 你有恨?

张美英 [念] 我恨比海深。

高文举 [念] 既有冤和恨,谁是你的对头人?

张美英 [念] 对头冤家高文举,

高文举 啊!

张美英 (痛恨地)

[念] 也就是你忘恩负义人。

高文举 (惊呆,旋即镇静)嘟!何方大胆女子,我与你素不相识,你竟敢夜来花园,含血喷人,你是相府何等之人?

张美英 哼!你这强人,冤家狭路相逢,你还在装模作样。难道你连我张美英都不认识了么?

高文举 (一怔)啊!你是张美英?(仔细打量)住了!

张美英乃是我的表姐,她长得花容月貌,岂像你如此怕人。何况她远在家乡,深居闺中,怎会千里迢迢来到京都,又落在相府。莫非你想前来鱼目混珠,冒认官亲!(稍停,转念)也罢!既然你自称是张美英,张家之事必然尽知,你且讲来一听,倘若半句说错,定要将你送官治罪。

张美英 你……

高文举 快讲!(坐石凳上)

张美英 [唱] 负义人追根底将我盘问,

我只得暂压愤怒忍气吞声。

高文举 张家祖居哪里?

张美英 [唱] 我祖居涿州郡范阳县境,

高文举 住在城里还是城外?

张美英 [唱] 离城十里张家村。

高文举 她家是什么门第?

张美英 [唱] 世代书香务农为本,

高文举 她家境况如何?

张美英 [唱] 家道小康薄有声名。

高文举 你父亲叫什么名字?

张美英 [唱] 我父名叫张守顺,

高文举 母亲呢?

张美英 [唱] 母亲高氏老安人。

高文举 可有兄弟姐妹?

张美英 [唱] 既无兄又少姐妹只有一弟。

高文举 兄弟何名?

张美英 [唱] 小兄弟名张义尚未成人。

高文举 唔!张家之事说得倒还不错。我再问你,张、高两家怎样结亲?

张美英 [唱] 负又人幼年不幸双亲丧命,

无奈何到我家攻读书文。

我爹娘见姐弟相亲相近,

才作主订下了姑表婚姻。

高文举 听你所言,虽然说得不错,只是,你既要真是张美英,为何不在家侍奉爹娘?怎么来到京都,落在相府?又是怎样弄得如此模样呢?

张美英 [唱] 捉此事难忍我满腔悲愤,

不由我一阵阵心如火焚。

自从你负义人离乡背井,

我一家每日里盼传佳音。

好容易接着你一封书信,

犹如是冷水浇头怀抱冰。

二爹娘只气得险丧老命,

美英我更哭得痛不欲生。

顾不得来京都千里劳顿,

要找你负义人同把理评。

不料想在店房染下重病,

欠饭银被逼迫自卖自身。

偏遇着相府人将我来买,

红颜女掉进了无底深坑。

温秀英初见我倒还怜悯,

问明了来历后翻脸无情。

在绣楼她无端将我毒打,

只打得我遍身俱是伤痕。小丫头打骂完还不容忍,罚我到花园来饱受苦辛。满头的青丝发被她剪乱,又抓破我粉脸扯碎衣裙。白日间要我挑水把花润,晚来看守花园门。牡丹花在留我活命,花儿死要我命难存。受虐待我也曾想寻自尽,未见你负义人死不甘心。难得今晚多侥幸,冤家狭路在花亭。谁知你毫不念旧日情分,手举宝剑下绝情。说什么我是冤魂鬼,讲什么我前来冒认官亲。查根追底不相认,装腔作势逞骄横。不为与你把理论,恨不得咬你一口回答一声。

高文举 呀!

[唱] 桩桩事儿盘问清,果真是表姐找到京。恨温通父女虎狼成性,红颜女落虎口受尽欺凌。走上前去把罪请,恩姐!恩姐连连叫几声。

想小弟适才间言语失慎,苦痛了贤恩姐弟不知情。

张美英 哼!

[唱] 不知情,不知情,

分明你佯装认不清。

千难万苦我尝尽,

看你怎样作调停?

高文举 恩姐何出此言?

张美英 你难道还要明知故问么?

高文举 这……恩姐所言,弟实不知,望求恩姐明白相告!

张美英 我且问你,官居何职?

高文举 小弟乃是头名状元。

张美英 哦!你得中头名状元!哼!

[唱] 难怪得你如令凌人气盛,

一朝得意忘了形。

我问你亏何人将你抚养?

高文举 [唱] 多亏了姑母娘抚养成人。

张美英 [唱] 又亏何人把书教?

高文举 [唱] 老姑父是小弟教书先生。

张美英 [唱] 寒窗苦读谁理料?

高文举 [唱] 蒙恩姐……好殷勤,

寒窗伴弟读书文,

淳淳诱上进,

理料寒与温,

不辞劳累情意盛……

到今天弟才能平步青云。

张美英 [唱] 既知张家待你好,

为什么披上红袍黑了心?

喜新厌旧忘根本,

以德报怨太薄情。

高文举 [唱] 小弟读书明道理,岂是那忘恩负义人。

张美英 哼![唱] 你不是忘恩负义人,荣耀不归为何情?

高文举 [唱] 提起此事心恼恨,相府拜客惹纠纷。恨温通依仗他官居极品,勒逼我在府中入赘招亲。

张美英 (一惊) 招亲!莫非你应允了!

高文举 [唱] 姐弟相爱情意盛,我岂肯学王魁落下骂名。老贼见我不应允,恼羞成怒强将我软禁府门。我也曾修书信回家告禀

张美英 [唱] 提书信更叫我痛伤心。谁见你负义人什么书信,分明是一张休书要退前婚。

高文举 (大骇) 啊!竟有这等之事?小弟不信。

张美英 [唱] 哪怕你矢口不承认,这休书就是你作恶凭证。(掏出书信)

高文举 (接书拆看)[唱] 用手接过亲笔信,满怀疑惑看假真。上写拜上姑父母,乌鸦焉能配百灵。幼年订婚无媒证,嘱咐令嫁再嫁人。

观罢休书心痛愤,难怪恩姐发雷霆。此书不是小弟写,

张美英 住了!现有你亲笔休书为证,你还想抵赖!常言讲道,无故不休妻,休妻必有故,你说出美英的过失,还则罢了,如若不然,我岂与你善罢甘休!

高文举 恩姐!小弟平日为人,你不是不知,难道弟的笔迹你也认不出来?

张美英 这……不是你写,未必是被人套改不成?

高文举 着着着!

[唱] 书信小弟写,

送信相府人,

一定是温通贼改了书文。

张美英 我却不信。

高文举 [唱] 恩姐若是不肯信,

弟敢对苍天把誓盟。

休书若是文举写,

愿遭雷劈烈火焚。

张美英 呀!

[唱] 一见表弟把誓盟,

美英才放这条心。

表弟莫跪快请起,

休怨表姐错怪你莫记在心。

高文举 恩姐呀!

[唱] 弟要怪只怪温老狗,

离间姐弟好婚姻。

害得恩姐苦尝尽,

弟不报此仇恨难平。

明日早朝奏一本,

要与恩姐把冤伸。

姐弟别后相思恨,

花亭重叙旧时情。

待小弟搀扶恩姐上亭。

张美英

有劳表弟了!

高文举搀扶张美英上花亭。

幕落

