# 花送十里

别名：《胡晏昌辞店》《十里凉亭》根据传统剧目整理改编改编：龚实 余少君

# 剧情简介

商贩胡晏昌告别开店妇苏玉娇，辞店返乡。二人依依惜别，互叙衷肠。玉娇不舍，从一里凉亭送至十里凉亭，沿途以古喻今，千叮咛万嘱咐，说不完的知心话。

# 人物
胡晏昌、苏玉娇

胡晏昌 (上)[唱] 桃红柳绿随春意,

人生道路多荆棘。

胡晏昌攻诗书科场失利,

弃仕途经商业另谋生机。

离故土贩兰翠来到此地,

异乡人形影单倍感孤寂!

店大姐苏玉娇外秀内慧,

可怜她年轻守寡处境堪悲!

她和我相怜悯互怀敬意,

一年来结下了万缕情丝。

我本想将玉娇明媒正娶,

她担心族规严好梦成灰。

实指望待时机莲开并蒂,

昨日里接家书令人焦急!

老双亲已为我定成婚事,

催促我快回去莫误佳期。

无情剑要斩断多情连理,

风雨疾要拆散鸳鸯比翼。

无奈何去店中与她商议……

胡晏昌忧心忡忡地走进店房。

苏大姐你快来我们共解难题。

苏玉娇 (内)[唱] 苏玉娇在小房挑花绣,

苏玉娇手持绣带,边绣边上。

为的是与胡相公赶制新衣。

昨夜间我辗转牙床久难入睡,

三更时得一梦实在巧奇?

梦境中晏昌哥回到店里,

他要我同品尝红枣香梨。

我两人数不尽甜情蜜意,

报晓鸡惊好梦声声催逼。

清早起对梦境几番回忆,

怕的是枣(早)梨(离)多凶少吉。

胡晏昌 有请大姐!

苏玉娇 [唱] 听相公喊一声忙停针凿,

苏玉娇欣喜地走进店堂。

晏昌哥因何事呼唤声急。

胡晏昌 [唱] 见玉娇迎上前忙施一礼,

对施一礼。苏玉娇请胡晏昌上座、奉茶。

胡晏昌 [唱] 谢大姐情礼甚举案齐眉。

欲倾吐肺腑言又难启齿,

我只得低下头唉声叹息!

苏玉娇 [唱] 胡相公平时回来满怀欢喜,

今日里却为何短叹长吁?

上前去陪相公轻移交椅,

相公呀!

相对坐我猜一猜哥的心机。

莫不是赴市场未成交易?

想必是清残账未能收齐?

有什么流言斐语让你生气?

难道说遇歹徒把我的哥欺?

你缺新衣我正在与哥赶制,

茶饭不好我进厨房炖肉杀鸡,

这不是那也不对是何道理?

胡相公请明言免我猜疑。

胡晏昌 [唱] 玉娇她对晏昌柔情蜜意,

我好比哑吃黄连有苦难述!

讲实情她定会伤心落泪,

若隐瞒又难解燃眉之急!

左也难右也难急中无计……

苏玉娇 [唱] 胡相公你心中定有隐秘！蒙相公将玉娇视为知己，就应当真诚相见敞开心扉。你有心事不明言令人焦虑，能为你分忧解愁我才安逸。

胡晏昌 [唱] 苏大姐一片赤诚寻根问底，无奈何我只得表述心迹。接家书老爹娘催我归去，还为我定了亲择就婚期！父母命我岂能置之不理，欲回去怎忍心与姐别离！我好比无舵船偏遇风雨，心如焚无主见愁锁双眉！

苏玉娇 (惊愣地)

[唱] 听相公说实情愁云骤起！恰好似晴空里传来霹雳！曾梦想我与他结成伉俪，露水情今又遭雨打风摧！心如绞止不住我满腔热泪……

胡晏昌 [唱] 见此情胡晏昌暗自悲泣！我回家劝父母去把婚退，求双亲请红媒收你为媳。若不然从此后我永留店内，似喜鹊落梅枝弹打不飞！

苏玉娇 [唱] 晏昌哥表情怀令人感佩，你说的两条计都不可为。退婚事父母命岂能违背，爹和娘怎会收我孀妇为媳？

更不能留相公久居在店里,

我怎敢连累哥触犯族规!

好梦难成无良计……

船到江心补漏迟。

奉劝相公先回去,

事已至此难挽回。

店房人多难回避,

万语千言怎表述。

请相公你暂且先行一步,

我送哥几里路再表心迹。

狠心肠劝相公去收拾行李……

胡晏昌不肯离去,苏玉娇反复相劝,胡晏昌、苏玉娇含情含泪,低声交谈,互叙情怀,最后,胡晏昌挥泪而去。

胡晏昌 [唱] 我在街上等大姐切莫延迟。(下)

苏玉娇 [唱] 见相公出店房我芳心欲碎,

止不住伤心泪洒湿前衣!

忙梳妆更衣裳送哥前去……

苏玉娇理妆、净脸、更衣、出店、扣门、走向街头。胡晏昌匆匆迎上。苏玉娇、胡晏昌四顾无人,慢步走近,携手同行。

苏玉娇 [唱] 晏昌哥慢慢走我们畅叙情思。

没想到你今天就要离去,

原谅我办不及践行酒席。

送相公离街坊凉亭一里,

春风暖吹舞起绿柳千丝。

曾记得去年春天你到此贸易,

黄昏时进小店风尘仆仆。

我二人一见倾心暗自欢喜,

从此后互相爱慕不敢明提。

哥想我美酒佳肴食而无味,

我想哥三餐茶饭如咽沙泥。  哥想我夜更深难以入睡,  我想哥对孤灯坐待鸡啼。  哥想我少出外懒做生意,  我想哥每日间如醉如痴。  三月三踏青时风和日丽,  诉衷肠我两人情甜意蜜。  从此后订下了山盟海誓,  实指望天保佑结成夫妻。  想不到你今日要回故里,  从今后隔山川两地相思。

胡晏昌 [唱] 玉娇姐你对我深情意厚,  思前情忆往事百感交集!  我虽然遭父命暂时归去,  对大姐爱慕心坚如磐石。  回家去求爹娘退却婚事,  更不怕娶妇招惹是非。  我和你比春蚕共结茧子,  情不尽丝不断生死相依!  我去后你定要珍重玉体,  等鸿雁待佳音后会有期。

苏玉娇 [唱] 送相公来到了凉亭二里,  哥归家敬父母再莫远离。  你出世二爹娘欢天喜地,  指望哥长成人光耀门楣。  哥应试名落孙山从无责备,  又为你经商业四处筹资。  寄家书是为了与你择配,  切不可违亲命随心所为。

小哪吒为父母刮骨相替，黄香儿孝爹娘扇枕温席。七岁的小安安为母送米，董永卖身葬父甘做奴隶。羊跪乳鸦反哺古训常理，敬双亲行孝道切莫忤逆。胡晏昌 [唱] 那一天闲无事街头看戏，串演的《清风亭》古戏一出。张老汉元宵节捡回一子，取名叫张继保代接宗嗣。费辛勤抚养他年方七岁，遇着了他的亲娘一去不回。应科考登皇榜状元及第，对养父母不相认拳打脚踢。

天发怒惩逆子乌云陡起，张继保清风亭身遭雷击！为儿孙不敬长辈不如蝼蚁，我代父母感谢你这孝顺的儿媳。

苏玉娇 [唱] 送相公送到了凉亭三里，

有几句忠告言要对哥提。

我劝你从今后莫做生意，因为哥少阅历人太老实。

经商业虽然是将本求利，拿白银换薄票又付利息。

大买卖走船运厘金关税，小生意肩挑担人又吃亏。

各码头都有些流氓地痞，

赊得去不把钱节外生枝。

倒不如勤种田少枢闲气，

也免得出远门劳心费力。玉娇姐你劝我莫做生意，知音人贴心话令我感激。胡晏昌听你劝我也劝你，妇道家开客店实在难为。对客人迎来送往端茶送水，早晚间勤侍候忙进忙出。正派人对大姐表示谢意，却薄人起歪心无事生非。何况你早学会刺绣手艺，当绣娘不开店少受人欺。送相公来到了凉亭四里，哥回家赌博场切莫进入。赌场内聚歹徒鸟烟瘴气，摇的摇押的押凑在一堆。哥想赢他的钱卖田置地，他也想你输光卖掉寒衣。自古是图横财终难致富，靠双手勤劳动何愁穿吃。那一天我走进赌博场内，有的人押单双有的斗鸡。赢钱的脸带笑满心欢喜，输钱人心焦急愁锁双眉。实指望当棉衣孤注一掷，又谁知输光了措手不及。偏遇上老天爷寒风突起，他又受冻又挨饿一命归西！姐劝我不赌博在情在理，过年节陪朋友学下象棋。

苏玉娇 [唱] 送相公来到了凉亭五里，垂哥手树荫下暂坐小憩。哥回家对邻居要和睦相处，莫仗着三兄四弟去把人欺。动口角骂街坊受人鄙视，动手脚打伤人触犯刑律。进衙门挨板子那才受罪，项带链脚拖受尽委屈。对己严对人宽百事顺遂，看人强哥谦让也不为低。

胡晏昌 [唱] 那一天我经过茶坊酒肆，见一个行凶汉酒醉如泥。搭东家骂西家强词夺理，一老丈相劝他百劝不依。中午时巡查官来到此处，打凶汉四十板鲜血淋漓。对街坊是应当宁人息事，好邻居能胜过朋友亲戚。

苏玉娇 [唱] 送相公来到了凉亭六里，哥回家对兄弟和睦亲密。昔日张公百忍气，九世同堂全家福。哥要学刘关张桃园结义，兄帮弟弟助兄彼此相依。兄弟和才能够带好妯娌，要发家要致富就要心齐。众人蓬柴火焰起，松柏相依枝叶密。

胡晏昌 [唱] 古时候有一位孤竹皇帝，

苏玉娇 [唱] 送相公来到了凉亭七里,

苏玉娇 [唱] 送相公来到了凉亭七里,  上前来与我的哥掸尘整衣。  哥出门整一年未回家去,  全家人盼哥回何等焦急?  你回去不可违背父母心意,  择配偶定佳期莫误良时。  但愿你夫妻和早生贵子,  长成人为胡家接代宗嗣。  对妻子你定要关怀备至,  学相如配文君夫唱妇随。  七里亭……

苏玉娇 走啊,么样不走了呢?

胡晏昌 我不走。要走我们就一起往转走,回店房去。

苏玉娇 往转走?你……这是为么事啊?

胡晏昌 我早说过,这次回去请求父母退掉亲事,再托媒人来与你订婚。可是你要我另择佳偶,莫误良时!你……变心了?唉!

苏玉娇 (激情感动地) [唱]

我……我是宽慰你的话，我的哥你莫误会！

我和你似镜中花恐难攀枝！

胡晏昌 [唱]

都怪我太莽撞与姐赔礼，

这一点小波浪风过自息。

细品尝苏大姐言外有意，

你怕我薄情负义口是心非。

王十朋为玉莲力抗权势，

伯奚身荣贵不忘发妻。

我与姐好比似紫藤松树，

藤缠树树连藤难分难离。

胡晏昌离大姐决不另娶，

海可枯石可烂志不可移！

苏玉娇 [唱]

送相公来到了凉亭八里，

哥归家种庄田勤苦下力。

庄稼人必须要晏睡早起，

积牛粪打青肥多挖草皮。

上半年大小麦收割一季，

下八月收棉花抢日争时。

谷黄了早些割谨防风起，

割得干捆得紧才好上堆。

田头地角小秋粮不可轻视，

芝麻黄豆荞麦高粱都要收回。

杂粮食哥莫菜存在仓内，

怕的是，逢凶年，高地干，低田淹，

发蝗虫，遭风灾，扯不着，借不到，

老的哭，小的嚎，哎呀我的哥！

用杂粮可以充饥。

胡晏昌 [唱]

昔日里小赵延耕种田地，

清早起到南冲牵牛背犁。

烈日下累得他挥汗如雨,中午时到树下暂且歇息。见两位老年人坐在洞内,原来是南北斗正下围棋。二星君见赵延勤苦有志,赠送他百寿图带回家里。他的爹娘将寿图草堂挂起,从此后人寿年丰不缺衣食。

苏玉娇 [唱] 送相公送到了凉亭九里,哥回家花街柳巷切莫走入。女妖精卖风情花言哄你,尽都是假殷勤心辣口蜜。她今天要你买钗环首饰,隔几日她又要绫罗好衣。迷魂汤灌得你六神无主,逼得你借钱负债扯东盖西。钱花尽就对你翻脸不理,到那时虽醒悟后悔不及。

胡晏昌 [唱] 前几年我读过《聊斋志异》,此书中有一章篇名《画皮》。王大郎住山西太原人氏,明月夜见一女路边哭啼。她说是因逃婚走投无路,那王生萌邪念引女入室。几天后才发觉此女是鬼,那女鬼脱画皮要将他噬!幸亏是来了一位游方的道士,惩恶魔救王生逢凶化吉。

苏玉娇 [唱] 送相公来到了凉亭十里,

脚酸腿软气竭力微。

咬紧牙关强迈步,

怎奈是,步踉跄,

(哭丢)我的晏昌哥……寸步难移!

请拜上二爹娘恕我无罪,

拖累哥久住店内今日才归。

再托你代问候兄弟妯娌,

隔关山难见面实在惋惜。

晏昌哥若念在露水情意,

寄信来让玉娇聊感慰藉。

祝愿你家和睦百事如意,

莫把我不幸的人记在心里。

胡晏昌 [唱] 姐送我十里亭好有一比,

十里亭比丛台不差分厘。

梅良玉送杏元行程千里,

到后来神保佑终成夫妻。

胡晏昌回家去誓不忘你,

三月后说不定会来红媒。

又只见鸟归林红日西坠,

胡晏昌要赶路大姐请回。

苏玉娇 [唱] 强挣扎我还要送哥几里,

胡晏昌 [唱] 邢前面山又高小路崎岖。

苏玉娇 [唱] 再送你只不过三程五里,

快扶我向前走哥莫推辞。

(合)十里亭,叙别情,肠断心碎……

我的晏昌哥……

胡晏昌、苏玉娇拥抱痛哭,苏玉娇要继续送,胡晏昌百般劝阻,一对情侣,难舍难分。

胡晏昌 (情急无奈,计上心来)大姐,那边有人向你问路。

苏玉娇 在哪里?

胡晏昌 在那里!(指远处)

苏玉娇回身远眺,胡晏昌趁机急走。

胡晏昌 [唱] 狼心肠与大姐暂作别离!(挥泪奔下)

苏玉娇不见问路人,猛回头,见胡晏昌已远去。赶紧上前,步履踉跄。

苏玉娇 [唱] 我,我,我的晏昌哥!扬长而去!

撇下了苏玉娇泪洒千滴!

攀上坡再看哥他走到哪里……

苏玉娇艰难地走向高处远眺,似见胡晏昌疾步奔去。

你走慢点、慢点、啊……

[唱] 只见他频回首暗自悲泣!

十里亭正处在四县之地,

东黄冈西汉阳夏口黄陂。

晏昌哥到沙口三十余里,

到阳逻搭帆船顺风催桅。

今夜晚他宿团风是热闹落地,

要不了三五天哥回黄梅。

哥回去见亲人合家欢喜,

我好似孤鸿雁独自徘徊。

十里亭朝转走凉亭九里,

哥好比薛仁贵投军别妻。

到后来汾河湾夫妻重会,

我和哥从此后劳燕分飞。

九里亭朝转走凉亭八里,

哥好比汉刘备东吴为婿。

在荆州与尚香二人婚配,

皇宫院度蜜月乐不思归。

八里亭朝转走凉亭七里,

凉亭内有一对青年夫妻。

他二人近身坐相依相偎，从此后我和哥相见无期。七里亭朝转走凉亭六里，抬头看柳丝间燕子衔泥。飞过来飞过去成双成对，

苏玉娇独自归好不孤凄。六里亭朝转走凉亭五里，曾记得我与哥在此歇息。知心话未说上三言两语，此时间想前事追悔莫及！五里亭朝转走凉亭四里，山路边有一道清清小溪。泉水淙淙东流去，相公此去几时回？四里亭朝转走凉亭三里，亭旁山花迎风立。山风吹来花落地，

苏玉娇好比是落花空枝！三里亭朝转走凉亭二里，玉娇女恰似那春蚕吐丝。春蚕到死丝才尽，玉娇思哥无尽期。二里亭朝转走凉亭一里，只见红日已落西。清早与哥共谈叙，想不到此时间孤雁南飞。一里亭朝转走回到店内，进店来不见哥，晏昌哥啊哥在哪里？

悔不该与相公结为知己,悔不该对相公倾吐情丝。哥想我不能来,我想哥不能去苦在心里,揉腿、取招牌进店盼只盼在梦中我们李凤双栖。幕落

·剧终

