# 荞麦馍赶寿

又名:《三姊妹拜寿》《翠花女拾过》根据童炳炎、梅惠生、
龚如斌、彭秀山述录整理:丁邑 关啸彬

# 剧情简介

王伯昌之妻蒋氏六旬寿辰,大女儿金花,二女儿银花因嫁富豪,寿礼丰盛受到厚待。三女儿翠花因嫁穷秀才徐文俊,家道贫寒,只能献荞麦馍为母祝寿,受尽奚落。翠花母子为避风雪而夜宿马房,被蒋氏发现,将其赶出门外。

后王家失火,
王伯昌身亡,家产化为灰烬。
蒋氏求大女、二女赡养,皆遭拒绝。
蒋氏沿街乞讨,来到三女家门。此时徐文俊已得官,翠花请进老母,蒋愧悔莫及,翠花虽数落前非,但最终收留了生母。

# 人物
王早花、王伯昌、蒋氏、徐文俊、金花、银花、宝儿、金宝、银宝、老院丫头
# 第一场 赶寿

王翠花 (上)[唱] 自那年进徐门寒窑苦守,

早无柴晚少米有盐无油。

夫好比吕蒙正功名未就,

翠花女为丈夫毫无怨尤。

今乃是我的娘六十大寿,

理应当回娘家庆贺千秋。

请夫君同商议前去拜寿,

也免得说我夫妻情理不周。

有请徐郎!

徐文俊 (上)[唱] 贫居寒窑读经卷,

娘子刻苦来成全。

耳听前窑一声唤,

问娘子叫文俊有何话言?

王翠花 夫呀!

[唱] 今乃是我的娘六旬寿庆,

为儿女理应当孝敬双亲。

请夫君到前窑一同商议,

好准备回娘家去赶寿辰。

徐文俊 娘子!

[唱] 去拜寿尽孝道理应前往,

怎奈是无有寿礼脸上无光。

望娘子将前情要想一想,

更何况我的岳母嫌贫世态炎凉。

王翠花 [唱] 夫乃是读书人你错把话诉,

我尽孝义并非把爹娘要求。

六旬花甲不去拜寿,

姐妹们定会耻笑你我情理不周。

徐文俊 [唱] 要拜寿你一人前去夫不同走,

哦,娘子!

你切莫将我的小宝儿带去把寿祝。

唉!(下)

王翠花 [唱] 见夫君转后窑他暗暗叹气,

翠花女为拜寿心中焦急。

我急的是前去拜寿无有得寿礼,

身上无有出情之衣。

后窑内还剩有三升荞麦粉,

用荞麦做寿礼我的娘不会挑剔。

急忙忙到厨下将麦馍做起,

荞麦馍赶寿辰我重的是礼仪。(下)

# 第二场 拜寿

王银花带银宝上,后随挑担家院。

王银花 [唱] 老娘亲六旬寿期到,

献寿礼准备了四抬八挑。

抬头望又只见大姐来了,

王金花带金宝上,后随捧盒丫鬟。

王金花 (上)妹妹!

[唱] 见二妹不由我喜在眉梢。

哟,妹妹,你这四抬八挑,热热闹闹送的寿礼真不少呀!

王银花 哎哟,我的好姐姐,孝敬爹娘就是再多花几百两银子也是应该的,我哪比得上姐夫财大势大,妹妹我比不上姐姐呀!

王金花 哪里哪里,我也只买了两件银狐皮袄,打了一副寿星金罗汉,外加一百床寿轴!

王银花 还是姐姐你想得周到。

王金花 妹妹走吧!

王银花 姐姐先行!

王金花 走呀!

[唱] 姐妹谈叙多欢畅,

王银花 [唱] 前面不远是王家庄。

王金花 [唱] 叫丫鬟,

王银花 [唱] 叫院子,

王金花 [唱] 带路前往。

老院子、
丫鬟迎上。

丫鬟 迎接二位小姐!
老院

王金花 罢了。
王银花

[唱] 快请安人到厅堂。
蒋氏上。

蒋氏
老院何事呀?

老院 贵客到。

蒋氏 迎接贵客……

王金花 见过母亲!
王银花

蒋氏 哈哈……你们都回来了,我的心肝宝贝!

王金花 母亲,请看寿礼!
王银花

蒋氏 (看礼物)哈哈……哎呀,把你们花了钱呀!

王金花 这是应该的呀。
王银花

蒋氏 将礼物搭下。(
家院、丫鬟将礼抬下)

金宝银宝 外婆!

蒋氏 哎呀,我的心肝宝贝都来了,长高了,
丫鬟,将两位少爷引去玩吧!

丫鬟是。(
带金宝、银宝下)

王金花母亲,爹爹呢?

蒋氏现在后堂,你的爹爹在欠你们呀!

王金花我等也是一样呀!

蒋氏我儿随我来!

王金花母亲请!

蒋氏哈哈……(
金花、
银花扶蒋氏在吹打声中同下)

王翠花(内)[唱] 带娇儿回娘家去把寿拜,(带宝儿上)

嘱咐儿言和语要记在心怀。

我的儿此去要多自爱,

酒席筵前要放乖。

宝儿妈,我晓得的!

王翠花走啊!

[唱] 母子们行程要赶早,

去到娘家贺蟠桃。

眼望王家庄快到了,

儿呀,快走吧。

老院迎上。

老院迎接三小姐。

王翠花罢了。

老院大小姐、二小姐俱早来了。

王翠花哦?

[唱] 看起来二位姐姐更敬年高。

老院有请安人。

蒋氏(上)
老院何事呀?

老院禀安人,贵客到!

蒋氏哦,贵客到了,快快动乐有请!

老院动乐有请!

蒋氏 哈哈……迎接贵客!

王翠花 见过母亲!

蒋氏 (见是翠花,转身)喜乐停下,(对老院)你这个老不懂事的,我还真的当了是什么贵客,原来是她……(对翠花)你来有什么事呀?

王翠花 与母亲拜寿来了。

蒋氏 哼哼……(冷笑),难得你一番孝心。
老院,把三小姐的礼物抬上来!

王翠花 呀!

[唱] 老娘亲问寿礼我愁锁眉黛,

娘呀!

只怪儿家贫穷扯借不来。

儿比不得大姐婆家是有钱的员外,

儿我难赶二姐姐她把典当来开。

我的娘明知三女婿他时运不在,

穷书生他发奋苦读困居窑台。

荞麦馍作寿礼我的娘你莫怪,

等我夫转了运再补萱台。

蒋氏 丫头呀!

[唱] 接过了荞麦馍五心烦躁,

埋怨穷鬼爱把路跑。

为娘我珍肴美味吃不了,

荞麦馍赶寿藐视年高。

掷荞麦馍于地。

似这样穷酸相宾客耻笑,

快与我到厨下去把火烧。

宝儿妈!

王翠花 儿呀……(带宝儿下)

老院内声:"丫鬟听了,员外有命,随我一同打扫寿堂呀!"

Y 要
有请员外、安人。
老院

王伯昌、
蒋氏上。

王伯昌 [念] 堂前铺毡结彩,

蒋氏 [念] 阖家喜笑颜开。

内:"宾客到!"

蒋氏 有请!
王伯昌

老院 有请!

众宾客上。

众宾客 寿星老在上, 受我等一拜。

蒋氏 且慢! 这一拜就免了吧。

众宾客 理当一拜。(动乐拜寿)

蒋氏 请到客厅待宴。
王伯昌

众宾客 叨扰了!(宾客下)

王伯昌 寿星老请往上座。

蒋氏 员外请往上座。

王伯昌 你是寿星老……

蒋氏 我还不是沾你的光! 哈哈……(二人上座)

金花、
银花各带其子上。

王金花 爹娘请上, 待儿等拜寿!
王银花

蒋氏 且慢, 一年一度, 不拜也罢!
王伯昌

王金花 今乃是母亲寿诞之期, 儿等理当一拜。
王银花

王伯昌 撒下拜毡。

金花、
银花拜寿。

金宝
与外公、外婆拜寿。(拜寿)银宝

宝儿上窥见, 急下复拖母上。

王翠花 爹娘在上, 待儿拜寿!

蒋氏 且慢, 把拜毡撤了……

老院 这……

蒋氏 小心虫子!

老院卷地毡条。

王翠花 (忍气吞声) 母亲在上, 孩儿拜寿。(拜)

蒋氏 哼! 你看, 堂前宾客甚多, 你哪里是来拜寿的, 分明是来丢我的脸, 还不与我滚下去! 滚!

宝儿 妈!

王翠花 唉, 儿呀!(护儿下)

蒋氏 气死我了……

王伯昌 安人, 不要为她扰了今日的喜气。

蒋氏
丢脸呀、丢脸呀!

王伯昌 来呀, 香案撤了, 摆宴伺候!

老院 是, 摆宴伺候!

老院、
丫鬟撤案, 摆宴。

王伯昌 这正是:

[念] 寿酒杯杯艳,

蒋氏 [念] 寿花朵朵鲜。

金花 [念] 寿山与寿海,

银花 [念] 福寿万万年!

众 请酒!

金宝 我的肚子饿了。

老院
禀员外、安人, 大小姐的公子肚子饿了。

王伯昌 哎呀呀! 不要窄贬了我的外孙儿呀, 快拿上好的点心给他吃。

蒋氏 要小心, 要小心。

老院 是。大公子随我来。(带金宝下)

银宝哭。

蒋氏 又是什么人吵闹呀?

丫鬟
禀员外、安人, 二小姐的公子啼哭。

蒋氏 哎呀, 好生照护我的外孙儿。他喜欢打碗玩, 你就把上好的细瓷拿给他玩, 来来来, 他要玩么事, 你就把么事他玩。

丫鬟 是, 公子随我来。(带银宝下,
老院上)

宝儿 (上见状)我的肚子也饿了。

蒋氏 又是什么人吵闹呀?

老院
禀员外、安人,三小姐的公子肚子饿了!

蒋氏 你这个老不懂事的,怎么连称呼都不会。阔小姐的儿子是公子,穷鬼的儿子只能喊叫花子!

老院 这……

王伯昌 安人不要生气,来,将这残菜剩汤与他吃了吧。

蒋氏 拿过来哟,(夺过碗)大荤大油,他吃滑了肚子还要怪你吗。(啃去骨头上的肉)拿去把他吃。

老院 (接过碗,递与宝儿)徐公子拿去吃了吧。

宝儿 (接过一看)光是骨头,像狗子啃了的,我不吃。(掷碗于地)

王伯昌 可恼!

[唱] 骂一声穷叫花年小性情傲,

蒋氏 [唱] 寿堂上摔碎碗岂能恕饶。

王伯昌 [唱] 怒冲冲举双拳将畜生训教,

蒋氏 你过来哟。(拉过王伯昌,揪住宝儿拳打脚踢,随后抢过王伯昌的筷子,猛击宝儿头部。翠花上急拦住)

王翠花 母亲!

[唱] 我的娘呀……

蒋氏 与我轰了……气死我了……

蒋氏、
王伯昌、
金花、
银花同下。

宝儿 妈……

王翠花 儿呀!

[唱] 痛哭嚎啕,

一娘养两样待,太不公道。

我的儿头上打起了血包,

千不好万不好怪我不好。

悔不该来拜寿苦了娇娇,

至此时进退两难无法计较。

宝儿 妈, 我们回去吧!

王翠花 [唱] 罢罢罢, 带娇儿转回寒窑。

王翠花带子出门,
老院上拦住。

老院 三小姐, 哪里去?

王翠花 院哥, 你不问也罢。

老院 三小姐, 天色已晚, 北风凛凛, 您看已经飘起鹅毛大雪来了, 千万不可回去呀……三小姐, 就随我去到马房暂歇一晚, 明早我再送你母子回去也就是了。

王翠花
老院哥, 还是让我母子现在回去了吧……

老院 三小姐, 你看大雪纷飞, 道路难行, 怕的是宝少爷受风寒得病呀。

王翠花 这……

老院 三小姐, 还是随我来吧!

王翠花 唉! (与老院同转马房)

老院 三小姐委屈一夜吧。哦, 恐怕员外呼唤, 我到前堂去了。

王翠花 你去吧! (
老院下)

宝儿 妈!

翠花扶宝儿睡下, 起初更。

王翠花 [唱] 谯楼打罢初更尽,

爹娘为人太狠心。

大姐二姐是父母养,

难道说三女儿不是亲生?

待儿太无情。

二更。

谯楼已把二更敲,

想起我夫更心焦。

悔不该不听夫的劝告,

果然是世态炎凉骨肉情抛,

朔风正呼啸。

三更。

谯楼已把三更敲,

宝儿高喊:"好冷呀!"

儿叫寒冷我心似火烧。

儿且忍耐娘去扯稻草, [扯草动作,复盖宝儿身上。]

娘抱儿凄惨惨倒卧马槽。

丫鬟执灯上。

[唱] 谁楼房打罢了三更鼓尽, 又听得马房内大放悲声。

手掌明灯马房进, [进介,见翠花母子。]

原来是三小姐母子二人。

暗地里只把安人恨,

为何待人两样心。

大小姐二小姐都是你养,

三小姐她也是你的亲生。

亲骨肉也要分上下两等,

大着胆请安人讲个人情。

有请安人!

蒋氏 (上)
金花和银花才是养命人。丫头有事呀?

上)
金花和银花才是养命人。丫头有事呀?

上)
金花和银花才是养命人。丫头有事呀?

蒋氏 哦,他们夜宿马房……(想介)将红灯给我,你去睡吧。

蒋氏 去去去。(
丫鬟无奈地下)

[唱] 小丫头她不说我还不知道,

穷三女骗在马房未回她的破窑。

不放心去查看怕她偷盗,(进介)

穷骨头睡稻草你不怕发烧。

丫头醒来!

王翠花 [唱] 见马房有灯亮仔细观看,

原来是我的娘她来到此间。

莫不是我的娘心回意转，  接我母子到上房围炉御寒。  转面来见母亲儿把礼见，  夜已深我的娘还未安眠。
蒋氏 [唱] 我只说你母子们回窑去了，  黑夜赖在马房我恶气难消。
王翠花 [唱] 大姐姐二姐姐到东楼睡觉，  容你儿在马房借住一宿。
蒋氏 [唱] 马房内碾碎了我家的稻草，  牛难吃，马不闻，又不好烧。
王翠花 [唱] 难道说你的儿不如那稻草，  像这样对待你儿哪有母子情操。
蒋氏 [唱] 看看你这穷骨头怂头怂脑，  一辈子也休想结贵攀高。
王翠花 [唱] 老娘亲你不要恶气往上，  儿有一段前辈古人我的娘听端详。  唐朝中有一位王允丞相，  他膝下无有儿生了三个姑娘。  大女金钏配苏龙户部执掌，  二女银钏许魏虎兵部侍郎。  那三女宝钏她生来性情倔强，  愿跟随薛平贵讨饭花郎。  那平贵展雄才后来居上，  算粮登殿羞得王允两脸无光。
蒋氏 [唱] 你的父纵然不像王允丞相，
徐文俊他怎比平贵花郎。  我的员外争得有这般家当，  你不想想徐文俊他穷断脊梁。
王翠花 [唱] 沈万山家住在南京城上，

那摇钱树聚宝盆在他的家乡。到后来他家运败如水洗一样,那沈万山也只落得乞讨门墙。

蒋氏 [唱] 几句话呕得我气涌心上,你胆敢比古人辱骂为娘。

王翠花 [唱] 我只说沈万山一落千丈,

蒋氏 [唱] 娘纵讨饭也不得讨到你的窑堂。

王翠花 [唱] 我的夫读书人娘莫小量,

蒋氏 [唱]
徐文俊他想发迹除非日出西方。

王翠花 [唱] 穷不倒志贵莫狂,

哪有长富久贫郎。

蒋氏 [唱] 丢了的穷骨头泼了的水,

你与我滚滚滚滚出马房。

王翠花 [唱] 听此言不由我心如刀绞,

母女情分一旦抛。

有道是娘不慈来儿不孝,

尊一声过往神细听根苗。

从此后娘家的恩情全断了,

宝儿 妈……(扑向翠花)

王翠花 [唱] 我再若是回娘家雷劈火烧。

蒋氏 人是要有这点志气,我的三姑娘,你说话要算话呀!

王翠花 [唱] 罢累累与娘三击掌!

与蒋氏三击掌,
蒋氏将翠花推出马房。

宝儿 (扶母) 妈……我们回去吧!

王翠花 (狠心地) 走……(带宝儿同下)

蒋氏 (作驱赶介) 嗬矢, 嗬矢——

[唱] 赶走了穷鬼我才把气消。(下)

# 第三场 回客

王翠花 (内)[唱] 带娇儿出门来北风咆哮,

宝儿随翠花上,叫冷,翠花以身护住。

衣单薄挡不住风狂雪飘。

恨爹娘无情义更添烦恼,

这风雪压不住我的怒火烧。(走雪)

雪海里白茫茫我难辨路道,

带娇儿一步低来一步高。(走雪)

雪又深路又滑,东边歪来西边倒,

儿扶娘搀搀跌跌奔回寒窑。(圆场)

好容易到窑前,儿将门喊叫,

宝儿是……

王翠花 (突然止住宝儿)儿呀,进得窑去,你爹爹若问起,你就说想念儿的爹吵着要回来的。

宝儿儿记下了。

[唱] 请爹爹快开门母子回窑。

徐文俊执灯上。

徐文俊 [唱] 夜半苦读兴致好,

北风呼呼把门敲。

宝儿爹爹快开门,孩儿冻坏了!

徐文俊 [唱] 原来是小娇儿回家来了!(开门,翠花母子进窑)

啊!你母子怎么这般时候回来了?

王翠花 (急拦儿抢白)夫呀!

[唱] 小娇儿想念父亲才冒雪回窑。

徐文俊 (背躬)娘子泪痕满面,其中必有缘故。

王翠花 儿呀,快随娘去安睡吧!

徐文俊 呵,娘子先去收拾,
宝儿随后就来!

王翠花 还是让他随我去安睡了吧。

徐文俊
宝儿留下,你先去吧!

王翠花 是……(停下)

徐文俊 儿呀,站了过来。
宝儿,你今日跟随母亲到外婆家祝寿,必然是铺毡结彩,你说热闹不热闹呀?

宝儿 热闹,热闹。

徐文俊 不知你那两个表兄可曾前去呀?

宝儿 都去了的。

徐文俊 你一定和他们一起玩耍了的吧?

宝儿 和他们……玩了的,玩了的。

徐文俊 既然如此,那你为什么吵着要回呢?

宝儿 这……(望见翠花)

徐文俊 (望宝儿眼睛看去,发现翠花)嗳!娘子,你偷听什么?

王翠花 这……我儿衣衫单薄,还是让他早些安睡了吧。(拉宝儿欲走)

徐文俊 娘子,娇儿既然想念于我,冒雪归来,就该让我父子亲热亲热呀!

王翠花 这……

徐文俊
宝儿站了过来!(
宝儿离娘站了过去,返身见翠花)嗳,娘子去吧!

王翠花 唉!(下)

徐文俊 儿呀,当真是你吵闹着要回的么?

宝儿 是我吵闹要回的。

徐文俊 嗯!为父问话,你吞吞吐吐,若不说实话,为父要打!

宝儿 爹爹呀!

[唱] 爹爹急怒休气恼,

儿说真情爹爹不要心焦。

徐文俊 好,儿慢慢讲来!

宝儿 [唱] 外公婆贪寿礼争大讲小,

我母子们去拜寿他卷起毡条。

姨母们坐首席有说又有笑,

将我的娘赶到厨下去把火烧。

表兄弟有吃喝照顾得好,

你的儿啃光骨头——

徐文俊 怎么!

宝儿 [唱] 打得我头上起包,头上起包。

徐文俊 儿呀!

宝儿 [唱] 姨母们睡楼房样样周到,

我母子宿马房寒冷难熬。

还骂我们在马房碾坏了稻草,

半夜里将我母子们赶回寒窑。

徐文俊 儿呀!

[唱] 听儿言不由我伤心泪掉,

骂一声王伯昌昧心的富豪。

你欺我贫穷莫欺小,(翠花暗上)

打宝儿犹如杀我一刀。

千不好万不好怪妻不好,

吵闹着去拜寿惹下波涛。

怒不息提羊毫将她休了……

王翠花 (哭)夫哇!

宝儿 爹爹呀!

[唱] 休了母你的儿定受煎熬,

知者说我家婆不好,

不知者说你人穷志短无有下梢。

徐文俊 [唱] 小宝儿几句话将我提醒,

险些儿伤了夫妻之情。

切莫怕贫居闹市无人问。

娘子,妻呀!

世态炎凉要有恨心。(扶起王翠花)

王翠花 谢过夫君。夫君,我在娘家打下赌来,从今往后永不来往。

徐文俊 唉!平白地糟蹋了我的三升荞麦哟!

王翠花 夫君不必叹气,家中还有几张字画,明日何不拿去卖了,也好度日。

徐文俊 哎呀,我倒忘怀了。娘子走后,窗友前来,言道明春又是大比,约我一同进京赶考。

我一同进京赶考。

王翠花 好倒是好,哪有路费银两呢?

徐文俊 真是穷糊涂了——卖字画呀!

王翠花 卖得那许多钱么?

徐文俊 未必人穷了连字画也不值钱了么?娘子,快将字画取了前来。

王翠花 哎,你急些什么?

徐文俊 你看,天色已明,卖了字画也好进京赶考!

王翠花 风狂雪大,等雪住了再去吧。

徐文俊 不妨事,快快取来。

王翠花 是。(复上,画交徐文俊)字画取到,这正是:但愿春来冬快去,

徐文俊 金榜题名喜荣归。

徐文俊与翠花、
宝儿分下。

# 第四场 捡过

蒋氏持烛上。

蒋氏 [唱] 家运败如山倒祸从天降,

员外重病不能起床。

满腹心事对谁讲,

去到厨下煎熬汤。

手掌灯蚀厨房往,(进介)

蜈蚣蝎子爬满了墙。

手举蜡烛去烧它的足掌……(起火)(按下句)

哎呀……失了火了!救火呀……

火彩……逃下。

火彩……
王伯昌上,死于火中。

道锣响后,人役拥状元徐文俊过场上。

蒋氏手挽竹篮拖着竹篱,乞讨上。

蒋氏 [唱] 呀……哎呀,

我的夫呀……他把命丧,

老生我命不该绝逃出家乡。中秋节无情的火灾降，王家庄房屋田产烧得精光。可怜我的员外夫火内把命丧，丢下我沿门求乞靠人家门框。我也曾投亲到大女的家住，我的大姑娘说：她的公婆在世难收老娘。万无奈二女的家中去走一趟，我的二姑娘说：我的伢们多——姆妈吨，窄屋浅房。昨天我在大街上听人谈讲，
徐文俊高得中锦衣还乡。我只得求三女将我奉养，她要提起赶寿的事我的两脸无光。人到了廊檐下谁敢颈仰，任她鄙任她笑只要她收留老娘。劝世人对待你的子女心要一样，你切莫学我哪嗬——嫌贫爱富鼠目寸光。悲悲切切我朝前往，不见寒窑只见高大楼房。她的门前立旗杆像麻林一样，金字匾四个大字“状元府堂”。走上前只得把门环敲响，请一声我的三小姐来了为娘。

宝儿上。

宝儿 [唱] 老爹爹做了官门庭光耀，徐宝宝当少爷大摆大摇。耳听得大门外有人喊叫，（出介）

蒋氏 (见宝儿)外孙儿呀!

宝儿哦!

[唱] 原来是我的家婆来到府曹。

转面去我只把香茶来倒,

家婆等着!(拿茶)

想起了拜寿事我反说顺敲。(
蒋氏欲接亲)

家婆慢来莫动手,

比不得当年的光骨头。(
蒋氏又伸手)

家婆慢来莫发慌,

比不得当年的残菜汤。

香茶到口莫把嘴烫,(自饮,进介)

请一声老娘亲快到前堂。

有请母亲!

王翠花穿凤冠霞帔上。

王翠花 [念] 头戴凤冠珍珠绕,绫罗绣衣巧工描。

宝儿何事呀?

宝儿家婆讨饭,讨到我们府前来了!

王翠花呀!

[唱] 听说是老娘亲沿门乞讨,

急忙忙整凤冠迎接年高。

呀!

想起她嫌贫爱富太霸道,

想起了拜寿事旧恨难消。

叫宝儿前带路府门外到,(出介)

蒋氏 (痛哭)哎呀,翠花儿呀。

王翠花 [唱] 果然是我狠心的娘饥饿难熬。

叫宝儿端张椅娘把腰靠,(
宝儿端椅)

蒋氏 多谢我儿……

宝儿 我又不是端得你坐的,记不记得你把我头上打了几个大血包……

王翠花 嗯……还不下去读书。(
宝儿下)娘呀!

[唱] 提起了从前事娘莫心焦。我的娘你也是造化不好，娘膝下无有儿只有三个女娇。大姐姐许配张家是家财不小，二姐姐许配李进人称富豪。唯有得三女儿不听训教，许配了那徐文俊苦守寒窑。曾记得我的娘你六旬寿到，我姐妹们回家去同贺蟠桃。大姐姐送的是银狐皮袄，二姐姐四抬盒外加有八挑。三女儿虽贫穷是人到礼到，那荞麦馍赶娘的寿辰惹娘你心焦。我的娘你将麦馍往地下倒，你说儿是叫花子爱把路跑。你还说儿在堂前惹宾客好笑，你将我母子赶到厨下去把火烧。姐姐的宝宝吵你是照顾周到，那残菜汤光骨头欺我的娇娇。二爹娘又欺穷来又欺小，你恶森森将我母子赶出府曹。多亏了老院公为人公道，他留我母子在马房暂歇一宵。我的宝儿他冻得高声喊叫，惊动了我的娘你前来观瞧。你责备儿碾坏了你的稻草，那牛不吃马难闻是又不好烧。我母女们在马房是一场争吵，你风雪夜将我母子赶回寒窑。荒郊外风雪如海我是难辨路道，

儿扶娘娘扶儿我是一跌一跤。回窑后宝儿把实话讲了，怒恼了文俊夫他要休我出窑。多亏了我的宝儿讲情夫妻才和好，我的夫勤发奋才有今朝。娘从前你住高楼嫌屋窄小，你到如今也只落得住破庙寒窑。娘从前吃鱼肉是嫌味不好，你到今天那锅巴粥也吃得几瓢。娘从前你穿皮袄是嫌毛粗了，你到今天披蒿荐是稻草系腰。娘从前走人家是乘车坐轿，恭喜我的娘你越老越康健是能走会跑。娘讨饭就该到大姐家讨，饥饿中二姐家去住几朝。我本当收养娘怕姐姐好笑，收养娘怕文俊恶气难消。休怪你儿忤逆不孝，娘有从前儿有今朝。老娘亲要讨饭到别家去讨，翠花女不养娘不犯律条。
蒋氏 [唱] 翠花女你应该将娘笑鄙，从前的事娘做错了我后悔不及。儿去拜寿是为娘对不起你，我的儿大人大量既往莫提。到如今儿做夫人娘在讨米，旁外人问起来丑的是谁？曾记得为娘的生儿下地，儿奔生娘奔死命在旦夕。问我的儿养宝宝是与不是，

蒋氏欲跪，翠花忙扶住。
王翠花 娘呀![唱] 老娘亲诉怀胎我心如刀绞，亲生的娘我不认罪有千条。请母亲到后堂将衣换掉，
宝儿上扶蒋氏下。内：“状元公回府！”宝儿复上。[唱] 徐郎回我正好讲个明了。有请!人役引徐文俊上，人役下。迎接老爷。(
徐文俊、
王翠花同进)
徐文俊 夫人请坐。
王翠花 老爷请坐。
宝儿 孩儿见过爹爹。
徐文俊 我儿站在一旁。
王翠花 老爷一路之上辛苦了！
徐文俊 为国效劳，倒也无妨。
王翠花 呵，老爷……
徐文俊 呀，夫人，你为何欲言不语？
宝儿 家婆来了。
徐文俊 家婆来了？是乘骑来的还是坐轿来的？
宝儿 是讨饭来的。
徐文俊 哼，想不到他王家也有今天，
宝儿，与我轰了！
王翠花 慢来，老爷你就狠心将她赶了出去，让她抛尸露骨么……
徐文俊 夫人，只怪她不仁，休怪我不义，难道你就忘了，你母子夜宿马房，冒雪回窑，可怜我宝儿头上的血包……
王翠花 夫呀！

[唱] 见徐郎提旧情恶气往上,

我只得上前去哀求徐郎。

论我的娘做的事不能原谅,

姑念她是风前烛瓦上的寒霜。

望徐郎收留母在府堂奉养,

也免得流落在外冻饿身亡。

夫呀,有道是君子不念旧恶。我母年纪高迈,倘若你我夫妻将她赶了出去,眼看不是冻死就是饿亡。徐郎,你不应允,你妻宁可凤冠不戴,霞帔不穿,也愿陪着母亲在外讨个三五七载。等到她老人家百年归世,再回到府来侍奉老爷的甘旨。

宝儿 爹爹呀,我是舍不得母亲的呀!

徐文俊 哎呀,夫人,站了起来!你有孝顺之心,难道我就无有夫妻之情么?

宝儿,将你家婆请了出来。

宝儿 有请家婆。

蒋氏换新衣上。

蒋氏 外孙儿何事呀?

宝儿 我爹爹回来了!

蒋氏 啊……我……怎好见他……

宝儿 家婆,爹爹有请家婆一见。

蒋氏 嗯……我就来……嗯……三哥吧,我早晓得你有发迹的……你有才华,有志气……我跟你道喜……

徐文俊 嗯!

蒋氏 (退拉翠花)三姑娘,三姑娘吧……

徐文俊与王翠花暗笑。

徐文俊 (逼近蒋氏)岳母大人,今天来到三女婿家,我只有荞麦馍侍候岳母。

蒋氏 贤婿呀,从前的事是我错了,你大人大量,岂能见罪于我,是我错了……(欲跪)

徐文俊 哎呀,岳母大人,从前之事一笔勾销,就在我家安居奉养。这正是:

[念] 穷不倒志富莫夸,

蒋氏 [念] 哪有长久富贵家。

宝儿 [念] 城市之上书为贵,

王翠花 [念] 就是铁树也开花。

徐文俊 请至后堂侍宴!

众 请!(
王翠花、
徐文俊搀扶蒋氏)哈哈……

幕落。

