# 基麻

修订:武汉市戏曲节目审定委员会整理:武汉市楚剧团

# 剧情简介

马铎暴富后, 嫌女婿张大洪贫穷, 遏其退婚。长工葛麻恨马铎为人悭吝刻薄, 同情大洪, 仗义暗中相助, 冷嘲热讽, 旁敲侧击, 使马铎退婚不成, 反赔了衣物, 钱财。葛麻又促使马金莲坚守婚约, 资助大洪进京赶考。

# 人物
马铎、葛麻、张大洪、马金莲

# 第一场

马铎(上)(引)昔年家贫穷,如今成富翁。

老夫马铎,娶妻康氏,膝下所生一女,取名金莲。昔日与张仁交好,将吾女许配他子张大洪为妻,开亲之时,两家贫穷,如今我家发富,吾女若配这门穷亲,岂不做了沟壑之人。老夫有意诳他进府,逼写退婚文书,好将吾女另选高门大户。好倒是好,叫哪个去喊他呢?(想介)我家雇工葛麻,十分能干,叫他前去。(向内喊)

葛麻,

葛麻!

葛麻(内白)来了!(上)

(占板) 甲子乙丑年年混,

想起帮工真气人。

员外是个暴发户,

悭吝刻薄待穷人。

他吃白米饭,

我吃糙米羹。

他吃鱼和肉,

我啃野菜根。

吃的吃,恨的恨,

可恨老狗无有良心。

进客堂介。

见了员外丢一礼。(见礼介)

马铎见礼。

葛麻见了旁人一礼要还我一礼,见了员外昂昂不动,岂不丢了一礼。

马铎总是见礼。

葛麻好,见礼。员外有何吩咐?

马铎命你去找人。

葛麻找哪个?

马铎找张大洪。

葛麻 张大洪是什么人?

马铎 是老夫的门婿。

葛麻 呵。

马铎 门婿呀!

葛麻 嗯!

马铎 哎,你这狗才,怎么占起老夫的便宜来了。

葛麻 员外,上说下应,越说越有劲。

马铎 只准点头,不准应声。

葛麻 好,你往下说。

马铎 从前张马开亲,两家贫穷,如今我家发富,小姑娘不愿嫁到他家。命你叫他前来,写下退婚文书,你快去快来。(欲下)

葛麻 是!(背躬)这老狗起下嫌贫爱富之心,他还不晓得我与张大洪是姑舅老表。哎,我有法子。(向马介)员外叫我找张大洪,到哪里去找呢?

马铎 (转回)到他家里去找。

葛麻 哪个人不出外呢?

马铎 你到黉学去找。

葛麻 他那穷,哪有钱读书呢?

马铎 到大市长街去找。

葛麻 他差人家的钱,不敢上街。

马铎 你真没有用,一人找一人,难道还找不到吗?

葛麻 对,找他呀,那好有一比……

马铎 好比何来?

葛麻 好比药铺的甘草——

马铎 此话怎讲?

葛麻 一抓就来了。

[唱] 员外吩咐我遵命,(下)

马铎 [唱] 定要退掉这门穷亲。(下)

# 第二场

张大洪 (上)[唱] 时不至来运不通,

家徒四壁遭困穷。

满腹文章中何用?

三餐难饱腹中空。

岳父家去借贷把大街拢,(圆场,遇葛麻)

葛麻 [唱] 见了表哥打一躬。

表弟,哪里去啊?

张大洪 只为家中贫困找岳父借贷而去。

葛麻 你找岳父借钱去的,待我来看看。(看介)

张大洪 表兄,你看什么?

葛麻 我看你忘记带一样东西。

张大洪 带什么东西?

葛麻 带枕头。

张大洪 要带枕头何用?

葛麻 把头枕得高高的,好痴心妄想呀!

张大洪 表兄,这是何意?

葛麻 你还不知道,你岳父起了嫌贫爱富之心,要我把你找到他家,写下退婚文书,他的女儿好另选高门大户,你还找他借得到钱哪?

张大洪 此话当真?如此说来,那我只有转去。(欲走)

葛麻 站倒,男子大丈夫只有上前,哪有退后的道理。

张大洪 依表兄之见呢?

葛麻 依我之见啦,躲也是躲不脱的,你就跟我去见他,到了他家,你就跟那老狗当面辩理,他有来言,你有去语嘛。

张大洪 表兄,你是晓得的,小弟我,我……

葛麻 你就万一答对不上来,还有表兄我吵……

张大洪 有表兄你!

葛麻 吓!我跟你说,那老狗还不晓得我们是表兄弟。此番去到他家,就

照我的眼色行事,你我做成圈套,摆布那个老狗一回!

张大洪 那就全仗表兄了。

葛麻 好,随我来。

张大洪 请!

葛麻 [唱] 慢说你我是姑表亲,

就是外人也要打这抱不平。

张大洪 [唱] 有劳表兄把路引,

葛麻 [唱] 不觉来到你岳父家门。

到了。

张大洪 待我进去。(欲进介)

葛麻 莫慌吵,你来了总是一个客位,让我先进去告诉你岳父知道,要他请你再进去。

张大洪 他怎么会请我?

葛麻 他不请你,还有我吵!

张大洪 那就有劳表兄。

葛麻 稍等一会哈,(进门介)有请员外!

马铎 (上)葛麻回来了?

葛麻 回来了。

马铎 我命你找的人呢?

葛麻 是张大洪吵,我找得来了。

马铎 哼哼,老夫的网早就撒好了。

葛麻 么样呀?员外你还撒倒网在,撒得大呀,还是撒得小?

马铎 撒得大怎么样,撒得小又如何呢?

葛麻 撒得大就网着了。

马铎 撒得小呢?

葛麻 那呀,撒得小网不倒,那就跑了。

马铎 他跑了,哼哼,老夫家中人丁甚多,叫他们去打。

葛麻 员外,他是一个读书的人,要打还用得那多人,只要一个人对付他就够了。

马铎 那叫哪个呢?

葛麻 就叫我啊。

马铎 你还会打吗?

葛麻 (轻松的)打马哪,那不是吹的话,睡着的狗子我一脚踢得它飞跑。

马铎 (高兴地)那我倒看你不出,你有这大的能耐。

葛麻 你真是三十斤的鳊鱼,把我侧看了。

马铎 好,少时就命你去打。

葛麻 那我就先告罪。(礼介)

马铎 告什么罪?

葛麻 动起手来,你就站开些,不是别的,这打架,人长得有眼睛,这拳头没有眼睛,你家要是碰到它呀,那就不能怪我的吓。

马铎 为了小姑娘的事,就是误碰两下,老夫不见怪于你。

葛麻 我也不会有心打你老人家吵。

张大洪在门外。

马铎 好,把他叫进来。

葛麻 哎,员外,他到此总是个客位,这叫是有些不雅吧?

马铎 不叫,依你的呢?

葛麻 依我讲把他请进来。

马铎 老夫就是见不得这个穷鬼,还请他咧?

葛麻 你见不得,哪个又见得呢?为了退婚的事大,只要他把退婚文书写了,以后再不见就是了。

马铎 好,看在你的分上,权且有请。

葛麻 (出介)你岳父在请你啦。

张大洪 哦,他在请我啦!

葛麻 这个请字是我与你争得来的。

张大洪 有劳表兄。

葛麻 吓,进去了,莫叫我表哥。

张大洪 嗳嗳嗳,我知道了。

葛麻 随我进来。(过门介)

张大洪 岳父在上,小婿这厢有礼。

马铎 (很不悦的)罢了,

葛麻,看座位。

葛麻 好,张大相公请坐。

马铎 (慢吞吞)看茶来。

葛麻 穷人喝么茶啊?

马铎 去、去。

葛麻 是、是。(进介,端茶上)员外吃茶,张大相公吃茶。(打量他们)员外,杂种。

马铎 嗯,什么话?

葛麻 嗯,茶终的话。

马铎 还早。

葛麻 哦,还早,还早。

马铎 接杯。

葛麻 (接杯介,然后问张)张大相公,看茶杯。(张递杯与马杯相叠,看介)我的表弟倒有些意思,把杯子这样放着。嗯,趁这个机会,我来耍这老狗几下。吓,张大相公。

张大洪 什么?

葛麻 一个人穷要穷得干净,富要富得"宁馨"。

张大洪 我是哪里不干净,哪里不"宁馨"?

葛麻 怎么?你还在装伴。

张大洪 什么事?

葛麻 拿出来。

张大洪 拿什么?

马铎 葛麻,你在叫么事?

葛麻 吵么事呀?这个女婿难怪你不要的,这样爱小利。

马铎 爱什么小利?

葛麻 喝了茶,把茶杯偷得去了。

马铎 (看介)几个人吃茶?

葛麻 两个人吃茶。

马铎 你又要几个杯子。

葛麻 我要两个杯子,这只有一个。

马铎 横倒看。

葛麻 还不是一个?

马铎(取杯介)这不是两个。

葛麻哟,是两个。哎,员外,照这个彩头一看,小姑娘的婚事退不成。

马铎怎么退不成咧?

葛麻他们两人这对姻缘,按员外你的意思是想把他们两个拆开,照这个茶杯的彩头,不但没有拆开,两个人还配拢了。

马铎吓,什么话!

葛麻茶杯……(端茶杯下,复上,看他们在那里不言不语,背白)看表弟身上没有穿着好衣服,人都是霉头霉脑的样子。我不免把老狗"嘘"了过来,弄件把衣服,让他穿起再说。(吹介)嘘,嘘,嘘!(马铎、张大洪尴尬地对了一下眼色,马铎不耐烦地走过去)

马铎葛麻,你嘘些什么?

葛麻你老人家穿得这好,你看他穿得那坏,坐在一个客位,要是来了个把好人贵客,也观之不雅。把你那好衣服借一件他穿倒。

马铎我要他来是写退婚的,又不是把衣服他的。

葛麻我叫你把衣服也是为了写退婚吵。你把件好衣服他穿在身上,他心里该几高兴,再叫他写,他提笔就写,拿笔就画,只要他把退婚文书写了,衣服我跟你剥得下来的。

马铎你剥得下来,好。叫你安人拿件旧衣服来。

葛麻我晓得。(下,取衣上)张大相公,这是你岳父把得你的衣服。(张大洪犹豫,葛麻示意)穿起来。(张大洪穿衣)

马铎(看介,然后把葛麻拖在一旁)葛麻,你这奴才真不会办事,我叫你拿件旧的,你怎么把我的一件新的拿来了呢?

葛麻这不能怪我。

马铎不怪你怪哪个?

葛麻怪安人。

马铎怎么怪她?

葛麻我要说张大洪要衣服,她把不把?

马铎那不得把。

葛麻她一定不得把,我只好撒谎说员外要去吃会酒。她老人家一生爱面子,她说:"那旧的穿倒不像呀,拿一件新的去穿,穿起来好甩牌子

吓,乖乖。”(拍马铎)

马铎 你叫哪个乖乖?

葛麻 她叫我叫乖乖。

马铎 老乞婆真不会办事。(上坐)

葛麻 这怎么能怪我哇。(打量张一番)人是树桩,全靠衣装,你看把衣服一穿人都伸头一截。借此机会,再把老狗"嘘"了过来,或是银子,或是钱,弄几个他统倒再说。嘘,嘘,嘘……

马铎 (偷偷望了一眼,下位)你又嘘些什么?

葛麻 我想了一想,退亲事总是要把几个钱的,依我说你就先把银子给他……

马铎 把了衣服还把银子?

葛麻 把银子还是为了退婚砂。你把那好银子拿出来,把钱把给他,他一看,心里该几喜欢,叫他写退婚文书也写得快些。退婚文书拿在我们手,这衣服剥得下来,这银子也是夺得过来的。

马铎 夺得过来?

葛麻 夺得过来的。

马铎 好,把!把几多?

葛麻 一千两。

马铎 我的天哪,一千两银那你杀我一刀我都不得肯!

葛麻 我漫天要价,你就地还钱。

马铎 好,我也不少把,把两吊铜钱。

葛麻 两吊铜钱退个媳妇,那这样咧,你屋里有几多我都退倒咧!

马铎 什么话?

葛麻 我是比方话,两串铜钱怎么拿得出手咧?

马铎 那,那太要多了。

葛麻 那你也太把少了。

马铎 把几多?

葛麻 把二十两银子。

马铎 还要二十两?

葛麻 少了拿不出手。

马铎 好, 叫安人把灌了铅的银子拿二十两。

葛麻 员外, 那假银子把不得。

马铎 怎么把不得?

葛麻 你把那灌了铅的银子, 要是夺得过来便罢, 万一夺不过来, 他把银子拿到街上去用, 内面是灌了铅的, 人家追问银子是哪里来的, 他照直说, 是马府退亲马员外把的, 人家会骂, 马铎这个老狗!

马铎 你敢骂我老狗?

葛麻 哪个骂你? 是那些人骂你。

马铎 那些人为什么骂我?

葛麻 我为么事骂你呀。人家说, 退亲都把假银子, 一定发的是混账财, 他把银子拿着, 再写一张状纸, 告到衙里, 莫说你坐牢, 连家财都要充公。

马铎 哎呀, 葛麻, 不是你提醒, 老夫险些办错了。

葛麻 是的砂。

马铎 那, 那就拿好银子, 我去拿, 我去拿。(下。葛麻向张大洪示意, 叫他莫怕。马铎复上) 葛麻, 这是足色纹银, 你要夺得回来的哟!

葛麻 夺得回来的。(拿银, 转向张大洪) 张大相公, 这是你岳父把给你的, 怕的等一会儿打起架来, 你就招呼银子哟。

马铎 (厉声地) 葛麻, 过来!

葛麻 么事呀, 员外。

马铎 你才将说的话?

葛麻 我没有说么话。

马铎 你怕我没听到, 你关照他, 叫他打架招呼银子, 他把银子招呼好了, 你是么样夺得过来咧?

葛麻 这话我说了的, 这有个用意。等一下要他写退婚文书, 他不写我是不是要打?

马铎 当然要打。

葛麻 我先把这个打字说出来, 等一下动起手来, 他想, 他刚才跟我说了的, 叫我打架招呼银子, 他还以为我是关照他。他抱着银子不还手, 我就可以塞他的疤子。

马铎 对呀,葛麻!(欣喜欲坐,葛麻拉衣)又拉什么?

葛麻 叫他来了半天,有么话你家跟他说吵。

马铎 老夫不愿跟这穷鬼说话。

葛麻 那就请个人代替你说嘞。

马铎 叫我请哪个去说呢?

葛麻 看你,就请我去说。

马铎 你还会说吗?

葛麻 你家瞧不起我,我还当过新旧两年的保正的。

马铎 哟,你还当过保正的?

葛麻 两年。

马铎 几时上任?

葛麻 腊月三十夜上任。

马铎 几时卸差?

葛麻 正月初一卸差。

马铎 两天都没有做倒。

葛麻 两天嘛是两年的日月。

马铎 好,老夫就命你去说。

葛麻 那晓得你说些么话呢?

马铎 你就说是员外叫你来的,张大洪,小奴才,从前开亲之时,两家贫穷,如今我家发富……

葛麻 就是说要他退亲砂?

马铎 是的。

葛麻 我就照你的意思去说。

马铎 快去。

葛麻 看我这样,怎么去说呢?

马铎 你要么样?

葛麻 就说你有事,把我叫来陪客。

马铎 哎呀,还要员外叫你来陪客嘞。

葛麻 陪客是个名,好说话些,这叫人抬人高,看你,连这也不懂。

马铎 哟……你这个奴才,还是有两下子,哼……(坐),葛麻。

葛麻 员外。

马铎 来陪客。

葛麻 你家到哪里去?

马铎 告便。

葛麻 吃面?

马铎 小解。

葛麻 吃奶?

马铎 你这狗才!

葛麻 好,告便,告便。嗳!(笑)

马铎 吓,我去了。(下)

葛麻 表弟,那个老狗走了,把椅子拿过来坐。老狗把衣服银子给你是要你写退婚文书,你看这怎么办?

张大洪 小弟方寸已乱,无法可想,还是表兄替我想个法子。

葛麻 那这样嘞,他要我代替他说,我就把他要说的告诉你,等一下把他请出来,你就与他面理,你看如何?

张大洪 好倒是好,就不知他讲些什么?

葛麻 他说么事,我说给你听。少时他前来叫一声张大洪。

张大洪 那我?

葛麻 你就说小婿在。

张大洪 小婿在。

葛麻 他骂你小奴才。

张大洪 这……

葛麻 你就说岳父大人。

张大洪 岳父大人?

葛麻 是呐,他骂你小奴才,你叫他岳父大人,小奴才就是岳父大人吵。

张大洪 对,对。

葛麻 他说,从前开亲,两家贫穷,如今我家发富,我女不愿嫁到你家,与我写下退婚文书,吾女也好另选高门大户,你写是不写?

张大洪 那我就不得写。

葛麻 怎么能这样说咧?

张大洪 那我怎样说哇?

葛麻 你就说:岳父大人在上,小婿告辞了。你抬脚就走。

张大洪 走?

葛麻 他必然要问你,哪里去?你就说到大市长街,化得几文铜钱,买得一陌纸钱,去到爹娘坟台,烧得一烧,叫得一叫,再把爹娘棺木撬开,爹娘逢生叫儿写便写,若不逢生便写它不成。

张大洪 哎呀,有理呀有理!

葛麻 这才推得干净。他再问你哪有人死又复生?

张大洪 那……

葛麻 你就这个话问他一句,你说哪有定亲又退亲?

张大洪 哎,妙呀!

葛麻 莫忙,他要是问你,哪个与你有亲?

张大洪 他马家与我有亲呐!

葛麻 看你这个人呐,他还不晓得马家与你有亲?

张大洪 那怎样呢?

葛麻 老狗说这个话是有意赖婚,你莫答应。你就在那里答应一个"这个……"

张大洪 答应一个"这个"?

葛麻 你答应一个"这个",让我来说,张家与马家开亲,哪个不知,哪个不晓?我把这个话一说,无形就跟你做了个"证人"。

张大洪 表兄,好哇!

葛麻 他又要问你,既然有亲,何人为媒,哎,媒人你记得吵?

张大洪 媒人?哎呀,表兄,小弟把媒人忘记了。

葛麻 哎呀,你这个人哪,连媒人都忘记了。那这样,还是答应一个"这个"。

张大洪 还是一个"这个"。

葛麻 哎,两个。

张大洪 两个。

葛麻 记倒,有亲有媒,何见你的"三茶六礼",过年过节送来的东西还记得吵?

张大洪 小弟家境贫寒,哪里有钱送礼呀。

葛麻 没有送礼,这……那这样嘞,还是答应个"这个"。

张大洪 还是答应个"这个"。

葛麻 你记不记得哟?

张大洪 记得,记得。

葛麻 我不放心,你来说一遍我听一下。

张大洪 好,一个"这个",二个"这个",表兄,一共是三个"这个"呀。

葛麻 哎呀不行不行,这搞得急死人的。

张大洪 表兄,要怎样呀?

葛麻 这样,我们两人来演试一回。

张大洪 好。

葛麻 我权且当你的岳父。

张大洪 我权且当你的门婿。

葛麻 我好比那个老狗来了。嗯哼!(坐下)张大洪。

张大洪 小婿在。

葛麻 小奴才。

张大洪 岳父大人!

葛麻 骂得好嘞。开亲之时,两家贫穷,如今我家发富,小女不愿去到你家,你与我写下退婚文书,吾女也好另行择配,你写是不写?

张大洪 岳父大人在上,小婿告辞。

葛麻 慢来,哪里去?

张大洪 去到大市长街,化得几文铜钱,买得一陌纸钱,去到爹娘的坟台,

烧得一烧,叫得一叫,然后再将爹娘的棺木撬开,爹娘逢生要儿写

便写,若不逢生便写它不成。

葛麻 哎,哪有人死又复生?

张大洪 哪有定亲又退亲?

葛麻 是哪个与你有亲?

张大洪 这个……

葛麻 (欢喜地)哎呀伙计,说得好哇,照这样说,照这样说,既然与你有亲是何人的媒证?

张大洪 这个……

葛麻 对了, 还有一个, 还有一个。既有媒证, 何见你的三茶六礼?

张大洪 三茶六礼……如是这个……

葛麻 如是这个……哎呀, 恭喜, 恭喜, 你把三个"这个"一说, 我包你有老婆过年。(马铎在内咳嗽)哎呀, 那个老狗来了, 你, 你骂我几句。

张大洪 我为什么要骂你呀?

葛麻 吓吓, 假的假的。

张大洪 那得罪了。

葛麻 吓, 高声些呀。

张大洪 对坐答话何人?

葛麻 马府雇工葛麻。

张大洪 嘟, 嘟! 胆大雇工葛麻, 你是什等样人, 竟敢与你家张大相公

对坐答话。今天小姑娘的婚事, 无差错则可。若有差错, 定是你的

刁唆, 怒恼了张大相公, 二寸半宽的草帖, 将你送到有司衙门, 四十大板打断你的狗腿!

葛麻 (站起来)哎呀, 员外呀!

马铎 (上)做什么?

葛麻 你要我去说, 叫他退婚, 我还没有开口他就问我。

马铎 问么事?

葛麻 对坐何人哪?

马铎 你说吵。

葛麻 我说马府雇工葛麻。

马铎 对。

葛麻 他说嘟, 嘟, 嘟! 胆大雇工葛麻, 你是什等样人, 敢与我张大相公对坐答话。小姑娘的婚事无差错则可, 若有差错, 定是你的刁唆, 怒恼了张大相公, 二寸半宽的草帖, 送到有司衙门, 四十大板要打断我的狗腿呀!(指马铎腿)

马铎 打了没有?

葛麻 哎呀, 他只说还没有打咧。

马铎 没有打你叫么事咧?

葛麻 我怕他打吵。

马铎 有得用哦。

葛麻 好,看你这个有用的来嘞。

马铎 咳。(定了定神)张大洪。

张大洪 小婿在。

马铎 小奴才!

张大洪 岳父大人。

马铎 嘟!从前开亲,两家贫穷,如今我家发富,小女不愿去到你家,你跟我写下退婚文书,吾女也好另行择配,你写是不写?

张大洪 岳父大人在上,小婿告辞了。(走介)

马铎 转来。

葛麻 站倒。

马铎 哪道而去?

张大洪 小婿去到大市长街,化得几文铜钱,买得一陌纸钱,去到爹娘坟前,烧得一烧,叫得一叫,然后将爹娘棺木撬开,爹娘复生容儿写便写,二老不复生便写它不成!

马铎 (呆住了,但马上又找了一个理由)哪有人死又复生?

张大洪 哪有定亲又退亲?

马铎 啊,是哪个与你有亲?

张大洪 这个……

葛麻 (正经地)哎,么事这个那个!你敢不承认,张家与马家开亲,哪个不知,哪个不晓?

马铎 (对葛不满地)嗳——(对张)既然有亲,是何人的媒证?

张大洪 这个……

葛麻 你莫听他的,员外。

马铎 我不听他的。

葛麻 这门亲事是你跟我说过的。

马铎 他都晓得。

葛麻 你们两家爱好结亲,指腹为婚,泰山作证,是哪个不知,哪个不晓?

马铎 (一见不对,把葛麻拉到一旁)葛麻你怎么把媒人都告诉了他呢?

葛麻 你在这里问他,他又不肯说,他就是在那里什么这个,我大些,他小些,我不说他不晓得。

马铎 哼,我就是要他不晓得。

葛麻 么样啊,你是要他不晓得呀?

马铎 哎。

葛麻 哎呀,我还怕他不晓得,搞错了,搞错了。

马铎 少啰嗦!

葛麻 再不说了。

马铎 (过去,对张大洪)既有媒证,何见你的三茶六礼?

张大洪 这个……

葛麻 么事这个那个,你送了么东西?

马铎 你送么东西?

葛麻 五月端午,

马铎 没有送。

葛麻 八月中秋,

马铎 没有送。

葛麻 加上过年,

马铎 你送的么事?

葛麻 送的七包饼子八包茶,你提不动我帮着拿。(对马铎)吃了不认,肚里生病。

张大洪 吓,着,着,着!你这老狗不过是暴发致富,起下嫌贫爱富之心,今天,诓我进府逼写退婚,你所作所为,与那衣冠禽兽何异也!

马铎 呸!

[唱] 奴才读书不上进,

休想吾女配成婚。

张大洪 [唱] 老狗嫌我家贫困,

难道穷人不娶亲?

马铎 [唱] 叫葛麻……

葛麻 有!

马铎 [唱] 你与我重重地训,(葛麻打状,让过张大洪,打在马铎身上)打得老夫腰杆疼。

哎哟,哎哟!

葛麻 么样,没有打倒你吵?

马铎 打了我的腰哟!

葛麻 哎呀,我叫你站开些的呀,么样,么样,不要紧吵?

马铎 不要紧。

葛麻 你站开些。

马铎 我晓得。

葛麻 再站开些。

马铎 我晓得,我晓得。

葛麻 张大相公,你在那里望倒,敢莫是不服?

张大洪 正是有些不服。

葛麻 那你要么样?

张大洪 这……

葛麻 你该不得去告你岳父吵。(示意)

张大洪 我正要去告他。

葛麻 你要告他,有什么由头?

张大洪 由头……

葛麻 由头。

张大洪 由头?

葛麻 你那个由头,你不说我都猜得到。

张大洪 你猜得到?

葛麻 大不了八个字。

张大洪 哪八个字?

葛麻 嫌贫爱富,逼婿退婚。

张大洪 对、对,是这八个字。

葛麻 你去告嘞。

马铎 (在一旁又气又急)葛麻,来,来!

葛麻 么样啊?

马铎 你过来哟,你说得好,你叫他去告我。

葛麻 说了的。

马铎 他想不起由头来,你把八个字的由头都告诉了他啊!

葛麻 员外,我领教了的,这八个字由头厉害呀!

马铎 是厉害哟。

葛麻 我要试他的胆量的,我说你不得去告你的岳父吵?他说要告,我听说他要告,我先跟他把这八个字说出来,等他一想,我是个读书的人,我去告状,未必我想不出由头,还要这个长工告诉我的由头。嗯,不用他的八个字。

马铎 他不用?

葛麻 看呐,这厉害的八个字他不用,把个由头一改,改了由头就告不进。嗨,该他输官司,该你赢官司。这有个名堂的。

马铎 什么名堂?

葛麻 磕膝头上画老虎——戳破虎口这不灵啊!

马铎 戳破虎口——哎呀,我的葛麻呀。

葛麻 你说对不对?

马铎 对对对,你给我多戳几戳。

葛麻 慢慢地戳得来。

马铎 快快快。

葛麻 (对张)嗳,张大相公,我劝你不消告你的岳父。(暗示)

张大洪 我一定要告他。

葛麻 么样啊?你还一定要告他呀?(暗示)

张大洪 (会意)我不但要告他,而且还要告你。

葛麻 你还要告我呀?

张大洪 正是。

葛麻 告就告咧。(对马)员外,他要告你。

马铎 老夫要跟他去打官司。

葛麻 他,他还要告我咧。

马铎 莫怕。

葛麻 不怕。

马铎 有员外。

葛麻 那我晓得的。员外,要是他真的告了我,那是怎样说呢?

马铎 那你?

葛麻 我是说你有姑娘, 是说你没有姑娘呢?

马铎 你照直说咧。

葛麻 那你有姑娘。

马铎 有。

葛麻 有一个?

马铎 一个。

葛麻 我就说一个呐。

马铎 我只有一个啊!

葛麻 那有么事说么事, 张大相公, 你告你岳父是为么事?

张大洪 为了娶亲。

葛麻 你要娶几个老婆?

张大洪 娶一个。

葛麻 娶一个我包圆, 要两个就有得。

马铎 过来哟!

[唱] 听罢言来怒气发,

骂声大洪小儿娃。

叫葛麻你与我重重地打,

葛麻打介, 示意张大洪走, 放他出门, 葛麻一拳打在马铎的脸上。马铎护住伤处。

哎哟!

险些打掉老夫的牙!

葛麻 么样、么样? 有打到你吵?

马铎 这、这!

葛麻 哎哟, 我叫你站开些, 嘈, 跑了跑了。

马铎 让老夫赶去, 抓倒, 抓倒啊!

葛麻 (阻拦) 抓倒做么事?

马铎 我与这个奴才去面理呀!

葛麻 面理?

马铎 嗯。

葛麻 你又没得理,面个么理呢?

马铎 么事啊,我有得理呀?我的理大得很。

葛麻 那,那这样咧,你说你有理,你来把我当他,面得我过,就面得他过。

马铎 好,我就把你抓倒。

葛麻 抓倒、抓倒咧。

马铎 我就把你当张大洪。

葛麻 好,我就把你当我的老岳父。

马铎 可以、可以。

葛麻 你……放手。

马铎 不放手。(抓得更紧)

葛麻 嗳,我好比是张大洪啊。

马铎 我晓得!

葛麻 你到底放不放手?

马铎 不放手。

葛麻 不放手那我就……(挣脱时,一脚踩在马铎的脚背上)

马铎 哎哟,哎哟啊!

葛麻 是不是?关照你不信,你去了还要吃亏呀!

马铎 葛麻,我的衣服,我的银子。

葛麻 哟哟哟,你只顾说话。

马铎 我要赶得去。

葛麻 这样,还是让我赶得去。

马铎 你去?

葛麻 我赶在路上把他按在地上。

马铎 按倒。

葛麻 把衣服剥下来。

马铎 银子?

葛麻 银子夺回来。

马铎 那快去!

葛麻 我去、我去。(下)

马铎 葛麻,葛麻,快跑!哎,婚事未退成,丢了蓝衫——去了银啰。唉!(下)

# 第三场

张大洪上,葛麻追上。

葛麻 表弟,哎,站倒哦。

张大洪 你不要拉,我要去告他。

葛麻 是哪个叫你去告他?

张大洪 是你要我去告他呀。

葛麻 你这个人哪,我叫你去告他是吓他的,你当真的要告他?你是个穷人,他是个富人,你跟他打官司,他花得几百两银子,往县衙里一送,还该你坐牢坐得成咧。

张大洪 表兄,这如何是好哇?

葛麻 这个婚姻你究竟打算怎么办咧?

张大洪 事已至此,退了也罢。

葛麻 么事呀?退了也罢。你倒说得撩撇,你从小跟小姑娘在一起长大的,你未必就舍得她?

张大洪 是呀,我与她青梅竹马,两小无猜,叫小弟实实难舍啊。

葛麻 表弟,这样,我跟你送个信,到绣楼上去会一会小姑娘,探听探听她的口气,要是她念得前情,我替你们想法子,要是她不念前情,父女俩是一条心,到那个时候再退也不迟。你看如何?

张大洪 那有劳表兄。

葛麻 那这样,你也不消回去得,就在我马房里候信好了。

张大洪 好,表兄,要速急些呀。

葛麻 马上就来,马上就来。(分下)

# 第四场

马金莲 （上）[唱] 二爹娘年半百子嗣缺乏，上无兄下少弟单生女娃。许配了张大洪未曾婚嫁，大洪哥他爱我我也爱他。幼小时我二人一起玩耍，他替我描花样刺绣挑花。摘桑叶养春蚕从春到夏，架小舟采莲藕又撑又划。光阴快不觉得二人都长大，这几年他为何不到我家？将身儿去至在滴水楼下，（上楼）楼角下是何人吵闹喧哗。

葛麻上。

马金莲 楼下是谁在吵闹，待我看来。

葛麻 是小姑娘在说话呐。（假装睡觉）

马金莲 我以为是哪个，原来是葛麻。哟，这才巧咧，他们儿子伢睡觉是站倒睡的。好呐，站倒睡你是么样翻身咧？

葛麻 （转身介）喂喂，莫挤吵。

马金莲 趾倒了，赵倒了……哎，真的翻过来了咧。（想）好咧，看你怎么样还原呐。

葛麻 （又转身介）哎呀，睡里面，叫你睡里面……

马金莲 趾倒了，赵倒了。啊，原来呀，葛麻在睡假瞌睡，他看我么样说的，他就么样做。（假叫）爹，你看葛麻，不做事还在睡懒觉。

葛麻 没有睡，没有睡……有得哪个咧，（看）原来是小姑娘，还把人吓倒了咧。

马金莲 看我不告诉我的爹呐。

葛麻 做么事告诉你的爹呐？

马金莲 你不做活,跑到这里睡懒觉。

葛麻 姑娘伢说话有说放贤惠一点,你看人家站倒都睡着了,该辛苦得几狠。

马金莲 你昨天有睡觉的?

葛麻 昨天……昨天我到城里去卖豆子,从城里回来呀,看见那个路上边搭一个台,几多人在台上唱戏啊,昨天夜里我看了戏的。

马金莲 看了戏的,葛麻,你看的么戏呀?

葛麻 看的是那个赵五娘哭短城。

马金莲 明明是孟姜女哭长城,哪有赵五娘哭短城呢?

葛麻 是哭长城啦!小姑娘,你听我说得你听吵!孟姜女她去得早些,她一哭哇就把长城哭断了。赵五娘去迟了,冇得长城哭,就抱到那个断了的短城哭,就叫"赵五娘哭短城"。

马金莲 是哭长城。

葛麻 哭长城,哭长城。

马金莲 葛麻,你还看了么戏的呀?

葛麻 还看了一出《卖水记》。

马金莲 《卖水记》?葛麻,这个戏我也看了的。

葛麻 你看了的呀?

马金莲 我还晓得剧情呢。

葛麻 那好呐,戏情讲得我听,看你讲得倒呗。

马金莲 这个戏里面有一个老爷,这个老爷蛮坏。

葛麻 么样坏呢?

马金莲 他嫌贫爱富,逼他的女婿写退婚。我啊,蛮恨他。

葛麻 哎,我也是蛮恨他,这个老爷晓得是几坏哟。

马金莲 这个里头啊,有一个人我蛮喜欢她咧。

葛麻 你喜欢哪一个?

马金莲 就是那个小姐。

葛麻 你为么事喜欢那个小姐咧?

马金莲 那个小姐呀,不跟她爹一样。

葛麻 是的。

马金莲 她愿意嫁给那个穷女婿。

葛麻 不错。

马金莲 我呀,我蛮喜欢她。

葛麻 哎呀,你跟我一样,我也是蛮喜欢她。(背介)哎呀!这出戏还唱对了。小姑娘,我看了这出戏就想起我们家里来了。

马金莲 我们家里么样啊?

葛麻 我们家里唱这出戏才好咧。

马金莲 那是么样能够唱咧?

葛麻 么样不能够唱呢?

马金莲 没得那些人。

葛麻 没得那些人,我连人都派好了咧。

马金莲 好,那你说咧。

葛麻 我算得你听:你的爹不是长得有胡子,叫你爹去唱那个老爷咧。

马金莲 哟,葛麻,我爹去唱那个老爷蛮像咧。

葛麻 哎,还像得很咧。你妈妈去唱那个夫人,去了两个。你也唱一个。

马金莲 我唱不倒。

葛麻 你唱得倒。

马金莲 那我唱哪个呢?

葛麻 就唱那个小姐吵。

马金莲 哎呀,那我不像。

葛麻 哎呀,你唱这个才叫合适呀。

马金莲 葛麻,你唱么事咧?

葛麻 那个里头有个送信的老家院,就该我唱。

马金莲 呵!让我算一下。

葛麻 你算你算咧。(背介)还有一个人看她算不算得出来。

马金莲 哎呀葛麻,还是唱不成,唱不成。

葛麻 么样唱不成?

马金莲 还是差一个人。

葛麻 差哪个呀?

马金莲 差个小生。

葛麻 哟,那真的还差个小生咧。

马金莲 是不是唱不成咧?

葛麻 (背介)哎呀,她还不晓得,我是为小生来的,这才上了路。(对金莲)小姑娘呀,有小生,叫你女婿唱小生。

马金莲 不缠你说了。

葛麻 你晓得他姓么事?

马金莲 这……

葛麻 姓么事?

马金莲 我不晓得。

葛麻 哎呀,你晓得。

马金莲 是不晓得。

葛麻 哎哟,你想说又怕说得。这怕么事,要说就说咧。

马金莲 我不说。

葛麻 你不说,我来猜。

马金莲 要你猜得倒的哟。

葛麻 猜不倒啊,我把《百家姓》猜完,总有他一姓。我来猜,她的女婿姓么事,是姓……哎,小姑娘的女婿是姓赵?

马金莲 得亏人家不姓赵呐。

葛麻 哦,不姓赵,那姓钱呐?

马金莲 不是的。

葛麻 姓孙?

马金莲 不是的。

葛麻 姓李?

马金莲 不是的,不是的,姓张,姓张。

葛麻 姓张,姓张,哈哈!划起来她的女婿是姓张。哎,小姑娘,姓张叫张么名字咧?

马金莲 葛麻,你几坏哟。

葛麻 么样哪?

马金莲 你要别个说,别个说了啊你又笑别个。

葛麻 好,你再说,说了我再不笑。

马金莲 我再随么样都不说的。

葛麻 你不说, 我又猜呐。

马金莲 随你么样猜我都不得说。

葛麻 好咧, 你听到呐, 我来猜。姓张, 叫张么名字咧, 叫……哦, 小姑娘, 你的女婿叫张驼子?

马金莲 哟, 别个哪里来的驼子哒。

葛麻 哦, 没得驼子。那叫张长子?

马金莲 不是的!

葛麻 张矮子?

马金莲 哎哟, 不是的。

葛麻 张胖子?

马金莲 不是的。

葛麻 张瘦子? 张拐子? 张跛子?

马金莲 不是的, 不是的。叫张大洪, 张大洪!

葛麻 哎呀, 张大洪! 不讲脸啊, 不讲脸啊。哎呀, 搞了半天你的女婿叫张大洪。哎, 小姑娘, 这一说我还跟你说出个亲戚来了咧。

马金莲 么亲戚呀?

葛麻 看呐, 张大洪跟我是姑舅老表, 那你再以后还不能叫我葛麻。

马金莲 那叫么事咧?

葛麻 要叫葛三哥。

马金莲 葛三哥?

葛麻 哎。

马金莲 鬼哟。

葛麻 叫得蛮好听, 又什么鬼, 再来再来, 好生叫。

马金莲 我才不叫你咧。

葛麻 哎哟, 你怕要你白叫?

马金莲 你还把点么事我?

葛麻 (想介) 小姑娘, 你叫我一声葛三哥, 我做三年长工的钱把你攒私房, 好不好?

马金莲 葛三哥!

葛麻 这一句不算。

马金莲 毛痞,毛痞。

葛麻 是哪个痞吵,要叫嘛跟我说一声吵,我好扎架子,要把架子扎好了才算。

马金莲 那晓得你扎好了没有呢?

葛麻 就算扎好了。

马金莲 这一回说话要算话的呀。

葛麻 算话算话。

马金莲 葛三哥!

葛麻 三年。

马金莲 葛三哥!

葛麻 六年。

马金莲 葛三哥,葛三哥,葛三哥……

葛麻 不算,不算,烧死了!小姑娘的心才枯啊。叫一声三年,叫两声做六年。你叫这些,我死了做鬼未必还要跟你屋里帮长工?

马金莲 你说话不算数。

葛麻 你叫得太多了吵!

马金莲 葛麻,我是跟你闹得玩的。

葛麻 哪个还当了真的。小姑娘,你下楼来,我有正经话跟你说。

马金莲 有么正经话说?

葛麻 真的,你下来。

马金莲 是真的,那我就下来了。(下楼介)你说咧。

葛麻 你屋里出了事情,晓不晓得?

马金莲 出了么事呀?

葛麻 你爹起了歹心思。

马金莲 么心思呀?

葛麻 从前张马二家爱好开亲,如今张家贫穷,你家发富,你父起心不良,命我将张大洪诳进府来,逼他退婚,要将你另行择配!

马金莲 (吃惊)怎么讲呀?

葛麻 要将你另行择配。

马金莲 哎呀!(哭)

葛麻 (背介)这还有点办法咧!

马金莲 [唱] 心中只把爹怨恨,

做了嫌贫爱富人。

他嫌贫我不能忘却根本,

纵一死我决不愿改嫁别人。

回头便把三哥请,

快与小妹定计行。

三哥,这怎么办呢?

葛麻 你看想么法子呢?

马金莲 我一点法子都有得。

葛麻 唉,这也是的。你们这一对小夫妻多好啊!未必你就愿意听你爹的话另行改嫁?

马金莲 (坚定地)三哥,我心已定,不管我爹爹怎么样,我是至死不改的。三哥,你有么法子?

葛麻 法子倒有,就怕你不能守穷吃苦,将来怨我。

马金莲 你放心,我们从前还不是穷人。

葛麻 好,有志气。张大洪还没有写退婚文书,我马上叫他打轿子接人。

轿子一来你大胆上轿,到了他家你二人拜堂成亲,未必还怕你爹不成。

马金莲 这个法子好,你等我。

葛麻 哪里去?

马金莲 三哥呀!

[唱] 三哥楼下将我等,

妹到楼上取白银。(下面复上)

这有银子一百两,

金钗一支带在身。

三哥请上妹见礼,

小妹还有所托情。

三哥与我多拜上,

多多拜上——

葛麻 拜上哪个呀,你说,你说吵。

马金莲 你晓得。

葛麻 我不晓得。

马金莲 你的那个老表。

葛麻 是姑舅老表,还是姨老表,我的老表多得很嘞!

马金莲 (欲说)你莫把眼睛望倒我吵。

葛麻 那我望哪里咧?

马金莲 望倒那一边。

葛麻 好,望那一边。

马金莲 [唱] 多多拜上姓张的人。

葛麻 姓张的人!(羞脸)姓张的人!(羞脸)(马金莲羞下)哈哈……亲事已成,银子也有了,就叫我表弟打轿子接人便了!(下)

剧终

