# 蓝丝带

余宗发述录

剧情:清乾隆皇帝曾夜梦黑虎坠落皇城,不卜吉凶,乃召群臣圆解,有某大臣奏请其微服出京私访,断言此行必获忠臣或猛将而归,乾隆然其言,乃单骑南巡。行至苏州地界锁驼岭时,突遇猛虎,幸得樵夫周天保打虎相救。

复前行,又为暴风骤雨所阻,乾隆遂立于茅棚檐下暂避。又得陈月英邀请入内歇息,并进蛋汤供以充饥。乾隆询知陈月英乃周天保之妻,认为遇周打虎救驾,已应梦兆,为收录天保这员猛将,并酬其夫妇救命及款待之恩义,遂认陈月英为干女,留蓝丝带为凭,嘱其夫妻往北京投奔赵大清。

周天保担柴前往大街发卖,为争路纠纷,失手打死宰相黄金换之子黄官保,被执入狱。陈月英闻讯探监,诉说所认干父一事,周天保按其言行悟知赵大清乃当今乾隆皇帝之化名。陈月英即决计前往北京求救。

途经韩山,陈月英被强人韩虎所虏,献于其兄韩龙作压寨夫人。陈月英矢志不从,然不慎泄了去北京之密。韩龙打死陈月英,取得蓝丝带,命韩虎与妹韩月英冒充周天保夫妇,携蓝丝带赴京投献,阴谋相机篡夺大位。

陈月英被击毙齐尸郊野,为太白金星所救,太白嘱其去六部桥前找寻何昆,可雪冤仇。中途,月英投宿于王小二店内,再泄其密,被王小二以药酒毒死。王小二追其妹王月英同扮周天保夫妇,投奔北京,冀望得享荣华。陈月英再次被太白金星救活,亦奔往北京六部桥。

正当乾隆思念周天保夫妇之时,冒名顶替者,韩虎、韩月英;王小二、王月英,接踵而至,但均被乾隆识破下狱。陈月英按神人指点,于六部桥找到何昆,昆授之得见乾隆,当即将周天保提到北京,封为镇殿

将军。处决了韩虎及王小二,将韩月英、王月英一并配与周天保为妻。

人物:乾隆(须生)、四朝臣甲、乙、丙、丁、二太监、周天保(武生)、陈月英(花旦)、黄官保(小丑)、四家丁甲、乙、丙、丁、黄金换(老生)、县官(丑角)、衙役甲、乙、周仁(老生)、韩龙(武生)、韩虎(武生)、韩月英(花旦)、四喽兵、头目、太白金星(末角)、王小二(丑角)、王月英(花旦)、郭仁(老生)、何昆(生)、旗牌官、四金瓜武士。

# 第一场

[乾隆、二太监上]

乾隆:(引)凤阁龙楼,万古千秋。

[乾隆上位坐介。]

乾隆:(诗)

金龙缠玉柱,凤凰吐九霄。

寡人登金殿,群臣把孤朝。

孤,大清乾隆在位。只因孤王卧睡龙床,偶得一梦,今日

早朝,不免宣众卿上殿,与孤圆解。内臣,闪放龙门。

太监:万岁有旨:群臣上殿。

[朝臣甲、乙、丙、丁上。]

朝臣甲:来到金殿下,

朝臣乙:得见牡丹花。

朝臣丙:用手掐一朵。

朝臣丁:进于帝王家。

众臣:(同白)臣,参见吾皇万岁。

乾、隆:众卿平身,赐坐。

众臣:臣谢坐。

朝臣甲:臣启万岁,今日早朝,有何军国大事议论?

乾隆:众卿等,只因孤王打睡龙床,梦见黑虎坠落皇城。不知主何吉兆,众卿与孤圆解。

朝臣甲:这……依臣料来,万岁换下亵衣小帽,出京访贤,不收一臣,便得一将。

乾隆:众卿奏本,正合孤意,打坐金殿,听孤道来!(唱)

有孤王坐江山风调雨顺,

喜的是民安乐五谷丰登。

在龙床得一梦三更时分,

梦见了黑虎星坠落皇城。

孤心想坐江山普天同庆,

换亵衣和小帽去访贤臣。

叫内臣与孤把亵衣换定。

[二太监与乾隆更衣介。]

乾隆:(接唱)

扮就绸缎一客人。

玉玺印交与了国太掌定,

朝中事交与了文武大臣。

叫内臣与孤把黑驴来顺,

一心出外访贤臣。

[乾隆下;二太监下。]

朝臣甲:(唱)

吾主上能行威风凛凛。

朝臣乙:(接唱)

可算我朝有道君。

朝臣丙:(接唱)

你我年兄把班退。

朝臣丁: (接唱)

但愿得万岁爷早得贤臣。

[同下.]

# 第·二场

[周天保上。]

周天保:(念)隐居锁驼岭,打樵度光阴。小生,周天保。父周宗印,在朝被奸贼所害。夫妻二人逃出外来,隐姓

埋名,打樵度日。今日天气晴和,不免嘱咐娘子。娘子请了。

[内白:夫君何事?]

周天保:为夫上山打樵。

[内白:早去早归。]

周天保:那必自然。

[周天保取冲担、板斧。出门介。]

周天保:上山走走。(叫头,唱)

日月如梭运不高,光阴似箭斩人刀。

看起来为官哪有好,

忠良贤臣无有下梢。

急急忙忙把路找,一心上山去打樵。

[周天保下。]

[老虎上,走穿场下。]

# 第三场

[乾隆上。]

乾隆:(唱)

孤王打马出帝京,青山绿水色色新。

催动能行往前进。

[内传来虎吼声。]

乾隆:(接唱)

那儿的猛虎在发哼声。

孤王马上加鞭打,避过擎畜再前行。

[虎疾上,扑乾隆介。乾隆逃下,虎追下。周天保急上。]周天保:少待,耳听猛虎发哼,待我高岗一观。

[周天保登高望介。乾隆逃上,虎追上,穿场下。]周天保:且住,得见猛虎追赶那一老丈,待我前去搭救于他。

[周天保急走圆场,乾隆逃上,周天保让过乾隆。乾隆勒马高岗望介。虎追上,被周天保拦住打死。周天保下。]

[乾隆下岗,走圆场介。]

乾隆:好小将呀!(笑介)哈哈,哈哈……(唱)

孤王高岗观得清,拳打猛虎一郎君。

观他力量并不小,

救了孤王的大恩人。

急忙催驴下山林,一心前去访贤臣。

[乾隆下。]

[周天保急上。]

[周天保走圆场,乾隆上。周天保拦住乾隆马头。]周天保:老丈无礼,老丈无礼!适才虎口舍死忘生救你性命,临行,你连一个谢字都没有吗?

[周天保走圆场,乾隆上。周天保拦住乾隆马头。]

[周天保:老丈无礼,老丈无礼!适才虎口舍死忘生救你性命,临行,你连一个谢字都没有吗?

乾隆:小将高名上姓?

[周天保:姓周名天保。]

乾隆:好哇!老汉誓不忘恩于你。你我相逢不下马。

周天保:各自奔前程。

[周天保下。]

乾隆:好将呀!哈哈!(唱)

有孤王坐马上思前想后,

想起了周朝中一代王侯。

周文王去访贤武吉带路,

渭水河遇子牙手执钩钩。

姜子牙坐龙车八卦算就,

他算到周朝中八百八秋。

王想那八百载不能得够,

王只想子子孙孙驾坐龙楼。

催动能行往前走,

得见了蓝天上陡起云头。

有风伯和雨师两下争斗,

一霎时下大雨迷失路途。

往前走并没有招商店口,

往后退也没有借宿的茅庐。

有孤王为难在中途路口。

[乾隆四望介。]

乾隆:啊!(接唱)

半山坡现出了一座茅庐。

来至在茅房先下了走兽,

躲过了风和雨再赶路途。

[陈月英上。]

陈月英:(唱)

老天爷下洪雨何日干路,

隔住了打樵夫不能回头。

耳听得茅房外有人咳嗽,

想必是打樵夫转回茅庐。

近前来开柴扉二目观就,

原来是老先生立站檐头。

头戴着儒生巾被雨湿透,

身穿着海獭青水往下流。

五络须绕胸膛官星少有,

耳垂肩手过膝亚赛王侯。

问先生是缘何停步不走?

乾隆:(接唱)

都只为天下雨失迷路途。

陈月英:(唱)

老先生既躲雨茅房内走。

乾隆:(接唱)

怎奈何我是男大姐女流。

陈月英:(唱)

先生年老小女年幼,

只当是父女们前世少修。

乾隆:(唱)

这大姐出此言贤良倒有,

她若是男八字必封王侯。

既如此烦大姐前面带路。

陈月英:(接唱)

老先生随定我走进茅庐。

[二人进门介。]

陈月英:(唱)

茅房内有草凳先生坐就。

[乾隆坐介。]

陈月英: (接唱)

陈月英到厨房去把茶兜。

贫穷人倒香茶茶不凑手,

转面来对先生细问从头。

问先生江湖上哪一条生路?

乾隆: (接唱)

卖的是大红洋缎各色的茧绸。

陈月英: (唱)

问先生这宝货身旁可有?

乾隆: (接唱)

前三天俱卖完来把帐收。

陈月英: (唱)

问先生中午时茶膳可有?

乾隆: (接唱)

问大姐往前去可有店投?

陈月英: (唱)

听此言老先生茶饭未用,

不由我陈月英想在心头。

大户家来了客先茶后酒,

贫穷人吃的是黍子麦粟。

这一碗麦仁羹掇不出手,

[陈月英端麦仁羹进介。]

陈月英: (接唱)

老先生饮麦仁暂充饥喉。

[乾隆接碗介。]

乾隆: (唱)

用手儿端起了一碗麦仁,

一阵麦腥气冲王心头。

王在朝珍肴美味孤王不饮

麦仁羹叫孤王怎下咽唇。

麦仁羹王不饮桌案上顿,

她既是伶珑女便知其情。

【乾隆不食,置于桌上。】

陈月英:(唱)

老先生他不饮桌案上顿,

不由月英想在心。

丈夫检回的野鸡蛋,

抱了三天鸡未成。

伸手蛋窝摸一把,鸡蛋落在手中存。

手拿鸡蛋厨房进,架起南方火丙丁。

鸡蛋打在油锅内,一阵香气往上升。

左手拿个粗瓷碗,又拿楠竹筷二根。

手极蛋汤奉先生。

【陈月英端蛋汤进介。】

陈月英:(接唱)

老先生用蛋汤小女寒贫。

【乾隆接过蛋汤介。】

乾隆:(唱)

用手儿端起了一碗蛋汤

一阵香气冲孤王。

在朝阁圆梦先生曾对孤讲,

他言道游苏州有凤凰蛋汤。

此蛋莫非是凤凰蛋。

凤凰蛋就应在这碗蛋汤。

分开龙须蛋饱餐,

叫大姐收过碗我有话言。

我观你并不是此地人氏,

好象远方一朵姣。

大地名住至在什么县管,

小地名住至在哪个庄村?

你是哪家养的女,许配哪家媳妇身?

公的名字叫什么,丈夫叫做什么名?

一言从头对我讲,

有老汉下次到茅房也好酬情。

陈月英:先生哪!(唱)

未开言不由人珠泪滚滚,

尊一声老先生细听分明,

表家乡佳至在荒草县,

荒草县菠萝村有我的家门。

我是陈家养的女,许配周家媳妇身。

公爷名叫周宗印,四品皇堂管万民。

朝中有个胡克治,

他与我的公爷是仇人。

万岁台前参假本,

他说我的公爷是反臣。

万岁见了奸贼的本,

斩杀公爷午朝门。

杀了公爷还不论,还要挖洗一满门:

多亏亲朋送一信,

逃出我夫妻两个人。

一逃逃到锁驼岭,茅草搭棚把身存。丈夫生得多愚蠢,斗米秤肉当点心。每天打樵长街卖,卖樵籴米过光阴。丈夫名叫周天保,小女姓陈名月英。这本是避难女的真名实姓,家寒贫说出来见笑先生。

乾隆:(唱)

察其言来问其情,

却原是周爱卿的后代根。

我只说周家绝了后,

谁知还有后辈人。

孤王错准了奸臣的本,

误杀忠良午朝门。

孤王打马锁驼岭,拳打猛虎一郎君。

孤王问过他的名和姓,

周天保就是他的名。

这大姐说出来天保的话,

周天保就是她的夫君。

孤的朝中若有这员将,

一统江山铁炼成。

孤王心想收良将,

霎时无有巧计生。

低下头来孤王暗思付,

叫她拜我为干亲。

转面我把大姐叫,老汉言来听分明。

老汉今年五十岁,膝下有子少千金。

只要大姐不嫌弃,拜结老汉为干亲。

陈月英：(唱)

先生富来小女贫,岂不玷辱老先生。

乾隆：(唱)

讲什么富来论什么贫,

天子门下有穷亲。

陈月英：(唱)

听得先生说一声,

不由陈月英喜在心。

站立在茅房斜眼观定,

顶平额宽是贵人。

走上前去忙跪定。

(陈月英叩拜介。)

陈月英：(接唱)

干父不住口内称。

自从今天拜结你,

只当你亲生女莫当螟蛉。

乾隆：(唱)

好一个有福的陈月英,

她拜孤王为千亲。

叫句干父不打紧,霎时无有见面情。

忙在腰中摸一把,解下蓝丝带一根。

此带就叫蓝丝带,

把与干女做个见面情。

回头只把干女叫,送你蓝丝带一根,

热天系着冰冰冷,冷来系着火一盆。

虽然是个蓝丝带,能值数万雪花银。

无事莫把丝带现,

怕的是惊动儿的祖先不安宁。

这是为父的言共语,

干女受下莫嫌轻。

陈月英: (唱)

倒把干父费了心,

赠儿的蓝丝带一根。

忙将丝带朝后顿,

转面来问干父高姓大名。

乾隆: (唱)

好一个大胆的陈月英,

敢问孤王的姓和名。

本当说出真情话,走漏风声了不成。

干女生得甚聪明,

打几个鼓儿灯儿去猜寻。

高山点灯明在外,海里栽花根又深。

百家姓上头一姓,为父名字叫大清。

乾隆皇王隔墙住,正宫主母是内亲。

问父的家财有多大,

十三个庄子天下存。

各州府县都放得有帐,

一县一个大保人。

只等八月秋收过,

为父不讨他送上门。

劝儿莫住锁驼岭,急忙搬到北京城。

大小寻个买卖做,比儿砍樵胜十分。

若问为父叫什么,干父名叫赵大清。

一个亲字出了唇,飞砂走石为何情?

是是是来明白了,

想必是周天保儿有灾星。

真命天子开了口,

大鹏鸟闪断翅也难飞腾。

儿的丈夫身有难儿把京进,

头顶着蓝丝带找到北京。

逢州就有州官接,遇府就有府官迎,

午朝门外来跪定,口口就把干父称。

文武百官将儿问,

又要大胆又要小心。

正在茅庐把话论,风平雨住要登程,

干女带路出茅村,龙行虎步百草生。

叫干女与为父把黑驴来顺,

将后来儿才知道父是贩绸缎的客人。

[乾隆下。]

陈月英: (唱)

老干父上能行威风凛凛,

不由月英喜在心。

适才问父的名和姓,

干父名叫赵大清。

思一思来想一想,

莫非是万岁出了京。

倘若是万岁出了京,

公爷的冤仇报得成。

望不见贺干父茅房走进,

夫打樵回家来把话说明。

[陈月英下。]

# 第四场

[周天保上。]

周天保: (唱)

虎口里救活了老丈的性命,

他言道回原郡誓不忘恩。

将身来在高山岭,

打一担干樵转回程。

[周天保打樵介。]

周天保: 干樵打起, 待我上街发卖。

[周天保下。]

# 第五场

[黄官保上。]

黄官保: (引) 无花不饮酒, 六腊不登楼。

[黄官保坐中场。]

黄官保: (诗)

天子重英豪, 文章教尔曹。

万般皆下品, 蹲到行得站到高。

小生, 黄官保。爷尊黄金换; 在朝官高势大。只因在学攻

书心中不爽, 不免把家丁小子唤了出来。小子们走来!

[家丁甲、乙、丙、丁上。]

众家丁: 来了!

家丁甲: 耳听大公叫,

家丁乙: 慌忙就来到。

家丁丙: 公爷要喝茶,

家丁丁: 提到夜壶倒。

黄官保:哎!急忙就来倒。

众家丁:公爷何事?

黄官保:小子们,公爷今天心中不爽,但不知哪厢好玩好耍?

家丁甲:公爷,大街之上好玩好耍。

黄官保:好叻!那你们就随大公爷前去游玩。

家丁甲:大公爷是乘骑,是坐轿哇?

黄官保:步踱。小子们,今天随大公爷出外游玩,你们说一个彩头上来。

众家丁:好,请大公爷提头,我们才逮你的尾。

黄官保:哎!复尾。你们听到。威威武武上大街,

家丁甲:我们在家办棺材。

家丁乙:三拳两足人打倒,

家丁丙家丁丁:门板杠子抬回来。

黄官保:哎!喜笑颜开转回来。

众家丁:啊,是的,喜笑颜开转回来。

黄官保:小子们,带路。(唱)

春来百花遍地放,夏来荷花满池塘。

秋来菊花造好酒,冬来腊梅满园香。

小子带路大街上,游玩一时再回乡。

同下·

# 第六场

[周天保上。]

周天保:(唱)

天保时乖命又衰,并无一人来买柴。

将樵挑到小巷外,又见那厢有人来。

〔黄官保、众家丁上。〕

黄官保:(唱)

小子们带路往前进,

停步不走为何情?

小子们,为何不往前走?

家丁甲:启煎大公爷,卖樵的汉子挡道。

黄官保:小子们,叫那个卖樵的汉子把樵挑在一边,等大公爷

游玩过去了再来卖。

家丁甲:是。那一个卖樵的汉子,我家大公爷,叫你把樵挑在

一边,等我家大公爷游玩过去了,你再来卖。

周天保:你家大公爷姓甚名谁?

家丁家:黄金换的儿子,名叫黄官保。

周天保:前去回禀你的大公爷,这乃是朝廷的大街,设的平民

做买做卖。你游玩走得,我卖樵也卖得。

家丁甲:哎哟响!太太公爷,那一卖樵汉子言道:这乃是朝廷

的大街,设的平民做买做卖。你既是游玩走得,他卖樵也卖得。

黄官保:对呀!他说的有道理呀!好吧,小子们,我们就弯道走吧!

家丁甲:哎!那不行。你的爷尊在朝,官居一品,身为宰相,

你是宰相的驴子。

黄官保:宰相的儿子。

家丁甲:这一卖樵的汉子,就把你挡住了,那几丢人哪!

黄官保:那咋办哪?

家丁甲:叫他让

黄官保:好,那我前去说说。哎!那一卖樵的汉子,你家大公

爷在此游玩,你把这个樵挑在一边,等大公爷游玩过去

了,你再来卖。

周天保:啊!大公爷,此言差矣。这乃是朝廷的大街,设的平

民做买做卖,你既是游玩都走得,难道说我卖樵就卖他不得吗?

黄官保:小子们,听他之言,他不让呀!

家丁甲:他不让,我们就会他的现的

黄官保:打得的?

家丁甲:我们的人多,那咋打不得。

黄官保:打得,我去说。那一卖樵汉子,你到底让不让?

周天保:不让便怎样?

(黄官保回头示众家丁,众家丁以拳示介。)

黄官保:我……你不让,我们的人多,就要打你!

周天保:尔等要打架?请!

(双方开打介。众家丁一个个败下。黄官保向周天保作揖求饶。周天保不允,二人开打,黄官保败下,周天保笑下。)

# 第七场

(黄官保带众家丁,各执刀枪上。)

黄官保:小子们,捉拿卖樵的汉子!

(黄官保、众家丁急走圆场。周天保持冲担上,双方开打。周天保

打死黄官保,众家丁抬黄官保尸下。周天保下。)

# 第八场

(黄金换上。)

黄金换:肉心惊,坐卧不宁。

(家丁甲上。)

家丁甲:启禀相爷,大事不好。

黄金换:为何这等模样?

家丁甲:公爷在大街游玩,被一卖樵汉子用冲担打死。

黄金换:尸首今在何处?

家丁甲:现在后面。

黄金换:抬了前来。

[众家丁抬尸上,黄金换抚尸大哭。]黄金换:官保!儿呀,罢了!(唱倒板)

一见官保丧了命,

绝了我黄家的后代根。

忙把尸首来搭下,便把小子叫一声。

小子们!

众家丁:有。

黄金换:卖樵汉子现在何处?

众家丁:还在大街。

黄金换:速忙与我抓进府来。

众家丁:是。

[众家丁下,黄金换后下。]

# 第九场

[周天保上,四家丁追上,扑向周天保。周天保从中穿过下,四家丁随造下。]

[周天保自下马门上,四家丁随追上。最后设绊脚绳将周天保绊倒擒住,带下。]

[黄金换上,家丁甲上。]

家丁甲:启禀相爷,卖樵的汉子拿获。

黄金换:抓了前来。

家丁甲:是。

[家丁甲下,与众家丁抓周天保上。]众家丁:卖樵的汉子带到。

[黄金换用堂桌打周天保,周天保闪过,仰倒在地:黄金换用脚踏周天保介。]

黄金换:(唱)

一见小子怒气生,杀死我儿命残生。

手举宝剑追你的命!

[黄金换举剑欲杀周天保,家丁甲拦介。]

家丁甲:(接唱)

拦住相爷慢稍停。

启禀相爷,将这一卖樵汉子送到上远县,再行发落。黄金换:嗯!也是。溶墨侍侯。

[家丁甲磨墨,黄金换修书介。]

黄金换:人来,这有书信一封,将这卖樵汉子带到上远县。众家丁:是。

[众家丁带周天保下。]

黄金换:官保!儿呀,罢了!

[黄金换哭下。]

# 第十场

[衙役甲、乙上,县官后上。]

衙役甲(同吼)喂呀,鬼呀!喂呀,鬼呀!

县官:喳!我把你们这些麻雀子入的!

衙役甲:哎!衙皂们的。衙衙乙:

县官:人家都是:威呀,卫!你们咋说喂呀,鬼呀!

衙役甲衙役乙:人家仕进的老爷就是威呀,卫!你是个捐班的老爷,

就是:哪呀,鬼!

县官:哦呵呵!人家仕进的老爷就是威呀,卫!我老爷是是个捐班的,就是喂呀,鬼!不不不管是威呀,卫!还是喂呀,鬼!把你的老爷喂喂……的床上去。

衙役甲衙役乙:哎!喂的堂上去。

县官:是是是的。

(县官上位,坐介。)

衙役甲衙役乙:喂呀,鬼呀!喂呀,鬼呀!

县官:衙衙衙……皂们的,不喂了,不喂了,老爷到了床上。

衙役甲衙役乙:到了堂上。

县官:(占子)

做官做了二三年,有赚百姓一文钱。

两个铁匠来告状,赚了半头锈茅。

老爷有得帽子戴,夫人有得裤子穿。

麻雀子入的!

衙役甲衙役乙:哎!衙皂们的。

县官:是是……衙皂们的,你们说:老爷戴帽子的事大呢,还是……夫人穿裤子的事大?

衙役甲衙役乙:老爷的帽子是要戴的,夫人的裤子也是要穿的。

县官:是是是的呀!难道说叫老爷打敞头,叫夫人打条头!

今天是三六狗入的。

衙役甲 三六九日的。衙役乙:

县官:是是是的,三六九日的,把老爷的粪桶板儿挂到。衙役甲

衙役甲:哎!告牌放出。衙役乙

县官:是的,告牌放出。

[衙役甲、乙放告牌介。]

[内白:下书人到。]

衙役甲:禀老爷,下书人到。

县官:哎呀!那那那我去迎接他。

衙役甲:官不离位,叫他自进。

县官:啊!好,好,好!叫他自进。

衙役甲:下书人自进。

[家丁甲上,班堂介。]

家丁甲:叩见老爷!

县官:把把把……你你……奉何人所差。

家丁甲:黄宰相所差。

县官:将将将书皇上。

[家丁甲皇书介。]

县官:下下下书人,回回禀你的相爷,就就说你家老爷照书行事。

家丁甲:谢老爷!

[家丁甲下。]

县官:麻雀子入的!这书信你拿去看。

衙役甲:我不认得字。

县官:你拿去看。

衙役乙:我有读过书。

县官:我我把你这些麻雀子入的!叫你看哪,你不认得字:

叫你看哪,你有读过书。这书信该哪个龟孙看!

衙役甲 1. .衙役乙:归老爷看。

县官:哦哦哦!归老爷看哪,待我拆书一观。

[县官拆书看介。]

县官:咦嘿!放狗屁。衙衙衙皂们的,他这书信说的是:周周周天保,杀死了黄官保。你你你说,这与老爷屈相干!

衙役甲 1. .衙役乙:你是一个父母官,他杀死了人,该你与他伸冤作主。

县官:好,把周天保带带带上来。

衙役甲衙役乙:是。

[衙役甲、乙下,带周天保上堂。周天保跪介。]周天保:叩见老爷。

[县官见周天保大惊。]

县官:嘟!你见了老爷怎样不跪呀?

衙役甲衙役乙:老爷,他跪到在。

[县官站起看介。]

县官:哎呀!他跪到比老爷站到还高些。周天保,你为什么杀死人?

周天保:失手打死。

县官:算了,算了,你回去。

衙役甲衙役乙:哎!怎么叫他回去呀?

县官: 呃! 他是失手打死的

衙役甲: 失手杀死的也要偿命。衙役乙:

县官: 那好, 你就跟我失手杀活。

〔县官指周天保介。〕

衙役甲: 哎! 他只能失手杀死, 怎能失手杀活呢?衙役乙:

县官: 那咋办哪?

衙役甲: 那要压凶, 要打。衙役乙:

县官: 好, 打!

衙役甲: 打多少?衙役乙:

县官: 打, 打……打四两。

衙役甲: 打四两什么?

县官: 打, 打, 打四两烧酒喝。

衙役甲: 那不行, 要打板子。衙役乙:

县官: 好, 打板子。

衙役甲: 打几多?衙役乙:

县官: 打一万。

衙役甲: 不行, 那打死了。少打点。衙役乙:

县官: 好, 打一个。

衙役甲: 太少了。衙役乙:

〔县官取下纱帽,拍桌子介。〕

县官:我把你这些麻雀子入的!老爷说打四两,你又不愿

意:说打一万,你又嫌多了:说打一个,你又嫌少了。这

个官,我做不到!你来。

衙役甲:哎!我们越发做不到,还是该你老爷作主。衙役乙:

县官:啊!还是该我老爷作主呀!

〔县官束手无策,不耐烦介。〕

县官:唉!你们就跟我糊里糊涂地押在监牢去吧!

〔县官打瞌睡,伸懒腰介。〕

〔衙役甲、乙当堂给周天保上链子介。

周天保:(唱嗓子)

铁链不住响连声,天保进了枉死城。

悲悲切切监牢进,去到……

陈氏,妻呀!

〔衙役甲、乙吼周天保介。〕

衙役甲:走啊!

〔二衙役押周天保下,复上。〕

衙役甲:老爷,老爷!已经收刑下了监。

〔衙役甲朝堂上看介。〕

衙役甲:哟!老爷咽着了。伙计,这样的糊涂老爷,我们再不

跟他。趁他睡着了,我们溜了它。

〔衙役甲、乙脱号衣介。〕

衙役甲:把褂子脱的扳了它!

衙役乙:冇得盘缠啰!伙计!

衙役甲:我们把他的纱帽偷的去卖了,我们做盘缠。伙计!

〔衙役甲、乙窃县官纱帽,溜下。〕

县官:衙皂们的!押下去,押下去。

〔县官搓手、揉眼看介。

县官:啊!这些麻雀子入的!都跑了哇?哟!怎么把老爷的纱帽也拿跑了哇!

〔县官起身下堂看介。

县官:咦!把刑板也丢了:号褂子也脱了,这些麻雀子入的都跑了。唉!算了,老爷我自骑马,自喝道,威呀,卫呀!威呀,卫呀!

〔县官一步一跛的下。

第十一场

〔周仁上。

周仁:(引)手拿无情棍,管的是有罪人。

〔周仁坐中场。

周仁:(诗)

二十四五正当年,行凶打架莫上前。

三拳两足人打伤,扯扯拉拉送到监。老汉,周仁。在这上远县衙内,当了一名禁子。只因周天保来在监牢,我那侄媳在家不知,我今日不免前去送得一信。就此走走。

〔周仁起身出门,走圆场介。

周仁:(唱)

身入公衙正好修,多积阴功后辈留。

今生作福来生受,莫把囚犯当马牛。

老汉急忙往前走,

不觉来到他的茅庐,

侄媳开门!

[陈月英上。]陈月英:我夫打樵未回转,月英茅房眼望穿。

[陈月英开门,出门看介。]陈月英:啊!原来是仁叔至此。

[周仁急进门介。]周仁:哎呀!侄媳,大事不好!陈月英:仁叔,为何这样惊慌?

周仁:侄男天保,杀死黄官保,被押监牢。

陈月英:你在怎讲?

周仁:押在监牢。

[陈月英晕倒介。]陈月英:(唱倒板)

听得仁叔说一声,(转散板)

吓掉三魂少二魂。

转面我只把仁叔请,

带我前去看夫君。

周仁:(唱)

为叔特来送一信,将你请去看夫君。

陈月英:(唱)

有劳仁叔把路引。

[二人出门、锁门介,急走圆场。]陈月英:(接唱)

不觉来至监牢门。

周仁:来在监牢门外,侄媳少站。

[周仁拿钥匙开门,与陈月英同进介。]

周仁:天保走来!

周天保:(内白)苦哇!

[周天保上。]

[周天保：(唱散板)

[自那日打死了黄官保,

[服刑守法在监牢。

[娘子在家不知道,怎不叫人挂心梢。

[将身且把前牢到,仁叔唤我为哪条?

[仁叔何事?

[周仁:侄媳陈月英前来看你,你且前去一会。

[周天保:多谢仁叔!娘子在哪里?

[陈月英:相公在哪里?

[[周天保、陈月英相见哭介。周仁下。]

[周天保: (同唱倒板)

[陈月英:

[见娘子相公不由人珠泪滚滚。

[周天保:娘子!

[陈月英:夫哇! (唱)

[好比狼牙刺妻心。

[只说夫君把樵卖,谁知今日坐监门。

[开言便把相公问,

[你把坐监的事细说分明。

[周天保: (唱)

[贤娘子不知情监牢坐定,

[听为夫从头说其中之情。

[那日大街把樵卖,

[黄官保游玩到来临。

[他来言我去语两下争论,

失手杀他命归阴。

他的爷尊黄金换官居一品,

修书信将为夫送到监门。

开言便把娘子叫,

你有何良策救夫君?

陈月英: (唱)

听得相公说一声,杀身之祸临了身。

我夫监牢遭危困,月英如何救夫君。

低下头来心想定,

想起了干父赵大清。

回头便把相公请,妻有言来听分明。

我夫打樵高山岭,来了绸缎一客人。

他在茅棚把雨躲,妻打蛋汤奉他人。

彼时问我的名和姓,

将我拜他为干亲。

干父赠我的蓝丝带,

他把你妻当亲生。

他劝我莫住锁驼岭,

夫妻搬到北京城。

他又说夫有难去把京进,

头顶着蓝丝带去到北京。

逢州就有州官接,遇府就有府官迎。

六部桥前来跪定,

又要大胆又要小心。

倘若是文武百官将我来问,

干父名叫赵大清。

这本是干父的言共语,

问相公你可知道大清是何人?周天保:(唱)

听得娘子说一声,不由天保喜在心:

你道大清是哪一个,

这就是当今万岁的名。

既如此我的妻速把京进。

找着了你的干父能救夫君。

陈月英:(唱)

听得相公说一声,当今万岁出了京。

夫在监牢且忍耐,

我不分昼夜奔京城。

陈月英(同唱)周天保:

夫妻们只哭得咽喉哽。

[内白:查监罗!]

周天保:(接唱散板)

外面来了查监人。

娘子速出监牢外,

速到……(扎下句)

娘子!妻呀,罢了!

[周天保下,陈月英出监门介。]

陈月英:(唱)

相公他把监牢进,不由月英泪双淋。

含悲忍泪归家进,收拾准备进京城。

[陈月英下。]

# 第十二场

[四喽兵、头目、韩龙上。]

韩龙:(引)霸占山岗,积草屯粮。

[韩龙上位坐介。]

韩龙:(诗)

霸占高山陡石岩,只顾杀人哪顾埋。

有人打从山脚过,黄金白银买路来。

某,韩龙,二弟韩虎。弟兄二人霸占韩山,在此招军买

马,积草屯粮,只等兵精粮足,带定人马,反!反进京

去。杀了昏王,夺了花花世界,方称某意。喽啰的!

四喽兵:有。

韩龙:有请二大王上殿。

众喽兵:请二大王上殿。

[韩虎上。]

韩虎:来了!兄王一声传,上殿把驾参。参见兄王。

韩龙,二弟兔礼。盘龙殿请坐。

韩虎:小弟谢坐。

[韩虎坐介。]

韩虎:启奏兄王,宣小弟到盘龙殿,有何军情议论?

韩龙:今乃三六九日,令二弟带领喽啰下山打掳。

韩虎:小弟遵令。喽啰的!抬枪顺马。

[韩虎提枪跨马,带头目、四喽啰下。]

韩龙:(唱)

二弟下山威风凛,不由某家喜在心。

撩袍端带后寨进,等待二弟回山林。

[韩龙下。]

# 第十三场

[韩虎、头目、四喽兵上。]

韩虎：(唱)

山寨领了兄王命,命我下山掳金银。

喽啰带路下山岭,过路儿郎要金银。

[韩虎、头目、四喽兵走圆场下。]

[陈月英上。]

陈月英：(唱)

陈月英出门来戴月披星,

都只为我的丈夫押在监门。

但愿得能会着干父的面,

监牢救出我夫君。

急急忙忙往前进,

得见前面一山岭。

观此山生得高凶恶得紧,

恐防山寨出强人。

月英大胆山脚进。

[内喽兵吼介。]

陈月英：(接唱)

果然强人下山林。

攀生攀死把路奔,

躲过了强人再往前行。

[陈月英急下。]

[韩虎、头目、四喽兵上。]

韩虎:众喽兵!

众喽兵:有。

韩虎:前面一只肥羊,赶了前去。众喽兵:是。

[韩虎,头目、四喽兵追下。]

[陈月英逃上,韩虎、头目、四喽兵追上,二面包抄,捉住陈月英。]

韩虎:来!带回山去。

[同下。]

# 第十四场

[韩龙上。]

韩龙:放得鹰去,必抓燕雀归。

[韩虎、头目上。]

韩虎:交令。

韩龙:收令,打了几多金银财宝、飞禽走兽?

韩龙:打了一绝色美女上山。

韩龙:带上殿来。

[四喽兵押陈月英上,陈月英跪介。]

陈月英:叩见大王。

韩龙:下跪女子姓甚名谁?

陈月英:小女姓陈名月英。

韩龙:掌上面来。

陈月英:不敢掌面。

韩龙:恕你无罪。

陈月英:谢大王。

[陈月英拍头介。]

韩龙:哈哈,哈哈,啊,哈哈……(嗔散板)

盘龙殿前二目楞,得见此女赛天仙。

开言便把美女叫,

收你做一个压寨夫人。

陈月英: (唱嗓子)

龙配龙来凤配凤,乌鸦怎与凤成群。

韩龙: (唱)

讲什么龙来论什么凤,

乌鸦强与凤成群。

陈月英: (唱)

听得强人说一声,

月英想走万不能。

你家也有姐和妹,

与你的姐妹来成亲。

韩龙: (唱)

伤人别的我不恼,

伤我的姐妹恼人心。

开言便把喽兵叫,

将她拷打不容情。

来,将她拖了下去,重打五百皮鞭。

[二喽兵拖陈月英下,打介,喽兵急上。]

兵:启禀大王,打得火光四现。

韩龙:啊!(想介)身旁搜来。

[喽兵下,搜出蓝丝带复上。]

兵:票大王,搜出丝带一根。

韩龙:拿来观看。

[喽兵呈带,韩龙看带大笑介。]

韩龙:哈哈,哈,哈,呵呵哈哈!(唱)

接过丝带用目楞,

想必是昏王离了京。

开言便把喽啰叫,

大王言来听令行。

喽兵,将那一娘行落下,带了前来。

喽兵:是。

《喽兵带陈月英上,陈月英昏倒。》

韩龙:将她头发打散,冷水淋头,速忙将她唤醒。

喽兵:是。

《喽兵取冷水淋陈月英介。》

喽兵:娘行醒来!

陈月英:(唱)

适才间打得人昏迷不醒,

七魄悠悠又还魂。

用手展开生死眼,大王饶我命残生。

韩龙:(唱)

不问好来不问歹,丝带打从哪里来?

陈月英:(唱)

大王请上容我禀,细听小女说原情。

丈夫名叫周天保,小女名叫陈月英。

那日老天下洪雨,茅房来了躲雨人。

肚中饥饿难寻路,我把蛋汤奉他人。

他问小女名和姓,叫我拜他为干亲。

茅房赠我的蓝丝带,

他说能值数万雪花银。

我就问他的名和姓,

他言道他名叫赵大清。

我夫监牢身遭困,

月英进京找千亲。

真情实话对你讲,

望大王放我过山岭。

韩龙:(唱)

察其言来问其情,

果然是昏王出了京。

盘龙殿前心暗想,

猛然一计上了心。

众喽兵,将陈月英拖了下去,乱棍打死。

喽兵:是。

(众喽兵拖陈月英下,打死介,喽兵又上复命。)

兵:禀报大王,乱棍打死。

韩龙:将她尸抛万人坑。

喽兵:是。

(喽兵下,复上。)

兵:禀大王,尸抛万人坑。

韩龙:两旁站过。二弟,你道赵大清他是何人?

韩虎:小弟不知。

韩龙:这就是昏王的国号。原来是昏王出京,收了陈月英以为干女,赐她的蓝丝宝带。今日被兄将她打死,丝带落在我手。我心想把二弟扮就周天保,御妹扮就陈月英,带着蓝丝宝带,混进京去,料那昏王难解难辨。趁此机会也好夺他的花花世界。二弟,你看如何?

韩虎:嗯!此计倒好,小弟依从,但不知御妹她可愿意。

韩龙:二弟,将御妹请到盘龙殿,为兄与她商议。

韩虎:兄王有令,御妹上殿。

(韩月英上。)

韩月英:兄王一声传,上殿把驾参。参见兄王。

韩龙:御妹平身。盘龙殿请坐。

[韩月英坐介。]

韩月英:兄王,宣妹上殿有何商议。

韩龙:御妹不能知道,只因昏王出京,收了陈月英以为干女,赐她蓝丝宝带,今日被兄将她打死,丝带落于我手。我心想将二弟扮就周天保,御妹扮就陈月英,带着蓝丝宝带混进京去,料那昏王难解,也好趁机夺他的花花世界。御妹意下如何?

韩月英:动问兄王,她,她,他们二人是什么相称?

韩龙:夫妻相称。

韩月英:我和二哥呢?

韩龙:还是夫妻相称。

韩月英:为妹不去。

韩虎:旺!胆大丫头,竟敢盘龙殿违令。待我将你首级架下!

[韩虎拔剑,韩月英怕介。]

韩月英:兄王息怒,为妹愿去。

韩龙:好哇!二弟、御妹,后赛换衣。

[韩虎、韩月英下。]

韩龙:(唱)

一见二弟换衣巾,不由某家喜在心。

喽兵与我备酒宴,等他到此作饯行。

喽兵:是。

[韩虎、韩月英上。]

韩虎:(唱)

适才后赛换衣巾,假扮天保陈月英。

喜笑颜开前寨进, 兄王打发我早登程。

韩龙: (唱)

喽兵看过酒一樽, 我与弟妹来饯行。

此番进宝京都进, 又要大胆又要小心。

上殿夫妻人两个, 下殿还是兄妹称。

弟妹饮干杯中酒, 但愿此去大功成。

韩虎: (唱)

用手接过酒一樽, 尊声兄王听分明。

我和御妹把京进, 兄在山寨等信音。

进了宝带认了亲, 兄带人马进京城。

里应外合齐动手, 杀了昏君坐龙庭。

喽兵与我把马顺。

韩虎上马下。)

韩月英: (接唱)

怕的是有路去无路回程。

韩月英下。)

韩龙: (唱)

二弟御妹把京进, 好似猛虎下山林。

喜笑颜开后寨进, 等候……(檄下) [同下。)

# 第十五场

[太白金星带陈月英上。]

太白金星: 月英听道! (唱)

吾是太白李长庚, 搭救被难的陈月英。

仙丹填在她唱内, 一时三刻就还魂。

月英梦中仔细听, 吾当的言语要记清。

还魂速把京都进,六部桥前我何昆。

如若得见何昆面,能救你夫出监门。

说罢月英你快醒,吾当上了九霄云。

〔太白金星下。〕

陈月英:(唱散板)

一阵昏来一阵明,昏昏沉沉过光阴。

用手展开生死眼,

落在荒郊地溜平。(转唱逆腔)

适才梦中记得清,太白救我命残生,

叫我速把京都进,六部桥前找何昆,

倘若得见何昆面,能救我夫出监门。

月英急忙把京进。

【陈月英疾走圆场介。】陈月英:(接唱)

得见红日落西沉。

僧归寺来客归店,行路之人赶店门。

急急忙忙往前进,抬头得见店房门。来此店房。有请店老板!

(王小二上。)王小二:(干板)

奇怪真奇怪,锅里长青苔。

灶里着把火,飞出麻雀来。

走出门来看,哦,敢莫是投店的吗?

陈月英:正是。

王小二:请进。

陈月英:店老板,请来见礼。

王小二:还礼。请坐,请坐:

[陈月英坐介.]

王小二:(背白)哎呀!这来了一位娘行,我和她男女有别,

不好说话。叫我的妹妹前来。妹妹快来!

[王月英上.]

王月英:哥哥一声唤,急忙到前店。哥哥,何事?

王小二:妹妹,刚才来了一位女客,哥哥不好说话,叫你前来

招呼客。

王月英:好,待小妹前去。哟!这一娘行;我看你足带黄泥,

必是远路而来

陈月英:哎呀!正是远路而来。见过店妈。

王月英:哎!

[王月英含羞低头乔.]

王小二:哎!这是我的妹妹,她还没有枯毛的。你看不到!

陈月英:哎呀!店大姐,休要见怪。

王月英:我不怪你,请坐。动问娘行,家住哪里,姓甚名谁,

你身向何往?

陈月英:店大姐听了!(唱)

我家住在锁驼岭,小女名叫陈月英。

丈夫名叫周天保,每日打樵度光阴。

只因我夫遭人命,押在监牢受苦情。

我有于父赵大清,

他赠我的蓝丝带一根。

他言道夫有难去把京进,

头顶着蓝丝带去到北京。

行走打从韩山过,遇着韩虎下山林。

将我掳在高山上,韩龙逼我要成婚。

不允贼子将我打, 搜出蓝丝带一根。

多亏神圣将我救, 叫我速忙进京城。

若想搭救我夫命, 六部桥前找何昆。

这本是实话对你讲,

在店房宿一夜明日登程。

王月英: 哥哥, 这一娘行, 说的几可怜啰! 她言道她的丈夫押

在监牢, 她带蓝丝带进京去找干父, 又被强人将她的蓝丝

带搜去了。逼她成婚, 她不从, 又将她打死。真是造孽哟!

哟!

王小二: 我都听到了的, 你叫她到后店去休息, 我马上去办饭她吃。

王月英: 这一娘行, 请到后面休息。

陈月英: 打搅店大姐。

[陈月英下。]

王小二: 妹妹, 你来, 你晓得她是哪个?

王月英: 我不晓得。

王小二: 她刚才不是说她的干父叫赵大清吗! 你晓得赵大清是哪个?

王月英: 我不晓得!

王小二: 那就是当今万岁的国号, 她就是皇帝的干女。

王月英: 哟! 那还不能轻慢她吗!

王小二: 是的呀! 你去烧火弄饭, 我到街上去买点菜。

王月英: 那好, 哥哥, 我去烧火, 你去买菜, 速去速回。

[王月英下。王小二思索介。]

王小二: 唉! 皇帝的干女, 乃是皇姑, 落在我的店房。哼! 我王小二只怕是大运到了。

[王小二又仔细想介。]

王小二:好!上街走走。

[王小二下.]

# 第十六场

郭仁:(内唱倒板)

老汉家住剥皮河。

(郭仁背药箱笑上。)

郭仁:呵呵……(接唱)

流落江湖卖老鼠药。

老汉郭仁。今天乃是逢集,来到十字街:将这老鼠药摆了出来。

[王小二急上,碰郭仁介。]

王小二:过来,过来,我有事。

[王小二欲走,郭仁拦介。]

郭仁:慢点,慢点。你有么事?莫把我的药摊子踢了!

王小二:先生,你不晓得,我要去买闹药。

郭仁:慢点,你要买闹药哇!闹么事呀?

王小二:(支吾地)哎!闹……闹老鼠。

[郭仁指药箱招牌给王小二看介。]

郭仁:你看,我是个做么事的?

王小二:你是个做么事的呀?

郭仁:我就是个卖老鼠药的。

王小二:哦!你就是个卖老鼠药的呀!那好,那好。

[王小二欲卖,又犹豫介。]

王小二:先生,我愿的老鼠大呀!

郭仁:哎哟!你放心啰!连人都闹得死,何况老鼠。

[王小二一听暗喜介。]

王小二:啊!那倒好呀。先生,几多钱一包哇?·

郭仁:两百钱一小包,四百钱一大包。

王小二:先生,那我就买一大包。

郭仁:哎呀!只怕你屋里的老鼠还不少哇!

王小二:人把大!

(郭仁包药付玉小二,玉小二付钱与郭仁。玉小二欲走,复转。)王小二:哎!先生,这个药拿回去么样闹法?

郭仁:我教给你:你回去把这个老鼠药,拌几碗饭,把你的柜子里,厨房里,都打开放到里头。把水缸、围桶都要盖起来。

王小二:盖起来做么事?先生。

郭仁:我跟你说,老鼠药是烧性。吃了药它就要找水喝。喝了水就死不了。

王小二:那我晓得。哎!先生,倘若要闹不死怎么说呢?

郭仁:闹不死,你明天来掀我的药摊子。

王小二:那你不在呢,我掀么事呀?

郭仁:那你可以骂啦!

王小二:我又不晓得你姓么事,叫么事,我骂哪个呢?

郭仁:来,我说你听,我姓郭,叫郭仁:我要不在这里,你就骂郭仁的爷,骂郭仁的妈!

王小二:那好,要是闹不死哩,那就该郭仁的妈,郭仁的爷吃亏。

(王小二下。)

(郭仁收药箱介。)

郭仁:(念占子)

哎!老鼠药,老鼠药,

老鼠吃了跑不脱。

有人不买老鼠药,

老鼠在楼上打哈哈。

绊掉一块瓦,打破一口锅,

去了你的几吊多。

看你买不买我的老鼠药。

老鼠药,老鼠药!

[郭仁下。]

# 第十七场

[王月英上,摆酒介。王小二暗中拿酒壶下药介。]

王月英:哥哥,菜摆好了。酒热好了没有?

王小二:酒我也热好了。把娘行请出来。

王月英:有请娘行

[陈月英上。]

陈月英:大姐何事?

王月英:我兄妹办了酒宴与你接风。

陈月英:打搅店大姐。

[王月英斟酒介。]

王小二:妹妹,今天酒打的不多。你莫喝,让给客喝。

王月英:嗯,陪客,我要喝。

王小二:喝不得的,喝不得的!

陈月英:(唱)

倒把大姐费了心,满盘盛色待我身。

月英端杯把酒饮。

[陈月英饮酒介。]

陈月英:(接唱)

此酒缘何麻舌根?

是是是来明白了。

莫非是韩山受了苦刑。

(王小二斟酒介。王月英端杯欲饮,王小二拦介。)

王小二:喝不得,喝不得。

陈月英:(唱)

二次端杯把酒饮。

(陈月英饮介。)

陈月英:(接唱)

腹内疼痛为何情?

陈月英心中暗思付,

莫非店小二起毒心。

端起酒杯闻一闻。

(陈另英端杯闻介。)陈月英:呸!(接唱)

果然是毒药害我身。

我今与你何仇恨,

毒害于我为何情?(转唱扑灯)

此酒造的辣,心中如刀剧。

药酒吞腹内,一命染黄沙。

(陈月英甩发,呕酒,抓心介。手指王小二,搬椅打王小三介,王

月英拉住。最后陈月英被王小二踢倒,陈月英死,王小二用椅压在陈月英身上。)

王小二:哎呀!你再要不死,你就算是个长寿。

王月英:好啊,好啊!你谋人害命哪!我要去喊的。看哪!

(王小二急忙搭住王月英的咀。)

王小二:喊不得的,喊不得的!你这个苕丫头啊!

王月英:这人死在屋里怎么办呢?

王小二:拖到后头去,丢了她!

[王小二拖陈月英尸下.复上.]。

王小二:妹妹,她不是说她的干父叫赵大请吗?她是皇帝的干

姑娘嘛!把她害死了,你就假充陈月英,我就假扮周天保。

进得京去,认了干父,那不是享不尽的荣华,受不尽的富贵吗?

贵吗?

王月英:那我不!他们是夫妻,我们是兄妹,那怎么行呢?

王小二:不怕,我们上殿是夫妻,下殿还不是兄妹呀!走;走。

我们走。

王月英:那这屋的门呢?

王小二:还要这个跨屋打鬼。进京当了皇帝的干儿、干女,还

怕有得房子住?我们走。

陈月英:慢点,哥哥。我把鞋篓子提到,好做鞋穿。

王小二:哎呀!我刚才说了的,当了皇姑,还怕有得鞋穿,还

要你自己做个么鞋!走,走!

[王小二推王月英出门介。]

王小二:妹妹,这一回我们兄妹进京,认了干父,又有官做,

又有财发。

王月英:你莫太想好了。

王小二:兄妹进京有官财,

王月英:怕的一去难回来。

王小二:哎!说好的。

[同下。]

# 第十八场

[太白金星带陈月英上。]

太白金星:月英听了!(唱)

叫一声月英你是听,

我是太白季长庚。

头次韩山救你的命,

又遇店家起毒心。

吾当二次将你救,

速忙醒来进京城。

[太白金星下,]陈月英:(唱倒板)

用手展开生死眼,

店小:强人,好强人哪!

多亏神圣救残生。

奔生奔死把京进,去到……(做下)

# 第十九场

韩虎、韩月英上。]

韩虎:(唱)

山寨领了兄于命。

韩月英:(唱)

假扮天保陈月英。

韩虎:(唱)

上殿夫妻人两个,

韩月英:(唱)

下殿还是兄妹称。

韩虎:(唱)

扬鞭催马往前进。

[韩虎下。]

韩月英: (唱)

兄命难违闷在心。

(韩月英下。)

# 第二十场

[王小二、王月英上。]

王小二: (唱)

兄妹双双把京进。

王月英: (唱)

假充干女去认亲。

王小二: (唱)

回头便把妹妹叫,为兄嘱咐记在心。

万岁问你的蓝丝带,

就说路上遇匪人。

兄妹大胆把京进。

[王小二下。]

王月英: (接唱)

怕的是有路去无路回程。

[王月英下。]

# 第二十一场

[乾隆、何昆、四朝臣、二太监上。]

乾隆: (引)凤阁龙楼,万古千秋。

[乾隆上位坐介。]

乾隆: (诗)

红日一出赛硃砂,孤是万民第一家。

殿廊诗句千百首,众卿保孤坐中华。

孤,大清乾隆在位。只因那日打睡龙床,偶得一梦,梦见黑虎星坠落皇城。经众卿圆解,孤出京访贤。寻到锁驼岭前,收了一个干女,名叫陈月英。孤王回京以后,不见她来,好不忧闷孤也。

[内白:进宝人到。]

何昆:启奏万岁,殿脚来了进宝之人。

乾隆:仰卿传旨,宣上殿来。

何昆:臣,遵旨。万岁有旨,进宝人上殿。

[韩虎、韩月英上。]

韩虎:来到金銮殿。

韩月英:胆颤心又寒。

[韩虎示意韩月英莫怕介。]

韩虎:叩见干父。韩月英:

乾隆:口称干父,男名叫什么?

韩虎:周天保。

乾隆:女名?

韩月英:陈月英。

乾隆:有什么为证?

韩月英:蓝丝带为证。

乾隆:丝带呈上。

韩月英:干父请观。

[乾隆接带看介。]

乾隆:哦!果然是孤的原宝归宗,你二人抬起头来。

韩虎:谢干父。韩月英:

[二人抬头,乾隆看后大惊介。]

何昆:启葵万岁,这可是应梦的贤臣哪?

乾隆:卿家,女貌相同,男貌不对。哼!莫非是谋害了孤的、皇儿?!传金瓜武士四将。

(四金瓜武士急上。)

四武士:参见万岁。

乾隆:金瓜武士,将这进宝男女推出斩首。

四武士:遵旨。

(四武士推韩虎、韩月英下殿。)

韩月英,这是你定的好计!

韩虎:唉!

(韩虎摆头叹气介。武士推二人下。)

何昆:刀下留人!启奏万岁,依臣之见,将进宝男女下入天牢,察明再斩不迟。

乾隆:仰卿传旨。

何昆:下面听了,将进宝的男女下入天牢,察明再斩。

(内白:进宝人到。)

何昆:启奏万岁,又有进宝人到。

乾隆:仰卿传旨,宣上殿来。

何昆:万岁有旨,进宝人上殿。

(王小二、王月英上。)

王小二:来到金殿下,

王月英:胆颤心又怕。

(王小二示意叫王月英莫怕。)

王小二:叩见干父。

乾隆:口称干父,男名叫什么?

王小二:周天保。

乾隆:女名?

王月英:陈月英。

乾隆:有何为证?

王月英:蓝丝带为证。

乾隆:蓝丝带呈上。

王月英:打从韩山经过,被韩龙搜去。

乾隆:掌起面来。

王小二:谢干父。王月英:

[二人抬头,乾隆看后大惊介。]

何昆:启奏万岁,这可是应梦贤臣?

乾隆:卿家,女貌似象,男貌不同,宣金瓜武士。

[四金瓜武士上。]

四武士:暨!参见万岁。

乾隆:将这进宝男女,推下去斩了!

四武士:遵旨。

[四武士推王小二、王月英下殿。]

王月英:这是你想进京来做官发财吗,发的好棺材吗!

王小二:唉!

[王小二摆头叹气介。四武士推二人下。]

何昆:刀下留人!启奏万岁,依臣之见,还是将他下汉天牢,察明再斩。

乾隆:仰卿传旨,打入天牢。

何昆:下面听了,将二次进宝人下入天牢,察明再斩。

乾隆:众卿,一连二次进宝人都不是孤的应梦贤臣。依孤看来,定是孤的皇儿被害。众卿有何良谋?

何昆:启奏万岁,赐臣圣旨一道,前去察访,请旨定夺。

乾隆:依卿所奏,这有圣旨一道,何老卿家替孤察访。

何昆:领旨。请驾。

[乾隆、二太监、四朝臣下。]

[何昆走圆场介。]

何昆:(唱)

万岁圣旨赐老臣,替主察访应梦人。

去至在六部桥将身坐定。

[何昆坐介。]

何昆:(接唱)

往来行人要察清。

[陈月英上。]

陈月英:(唱)

一路行了致月整,今日才到北京城。

虽知干父的名和姓,

不知干父住哪门。

正行走用目来观定,

六部桥在面前呈。

见一大人上面坐,年迈苍苍发如银。

走上前来忙跪定。

[陈月英跪介。]

陈月英:(接唱)

问大人你可知道那何昆?

何昆:(唱)

这娘行问名姓大胆得紧,

老夫不才是何昆。

开言便把女子叫,你问何昆为何情?

陈月英:(唱)

大人息怒容我禀, 小女姓陈叫月英。

丈夫名叫周天保, 每日打樵度光阴。

那日老天下洪雨, 来了绸缎一客人。

肚中饥饿难行路, 我把蛋汤奉他人。

他就问我名和姓, 收了小女为干亲。

干父赠我的蓝丝带,

能值数万雪花银。

只因我夫遭人命, 押在监牢受苦刑。

因此月英把京进,

问大人你可知道赵大清?

(何昆闻言大惊介。)

何昆: 哎呀! (唱)

她今说出其中情,

这才是万岁的应梦人。

女子休跪平身起,

老夫带你认干亲。

随定老夫把午朝门进

去到金殿奏主君。

(何昆带陈月英下。)

# 第二十二场

(乾隆、二太监、四朝臣上。)

乾隆: (唱)

何老卿家去察问, 孤王常常挂在心。

内臣摆驾金殿进。

(乾隆上位坐介。)

(何昆上。)

何昆：(唱)

金銮殿上见圣君。

臣缴旨。

乾隆：何老卿家,你前去察问,不知可有孤的应梦贤臣?

何昆：启奏万岁,有一落魄之女,她言道姓陈叫月英,已在

殿脚候旨。请旨定夺。

乾隆：仰卿传旨,传上店来。

何昆：万岁有旨,陈月英上殿。

[陈月英上,与乾隆对视介。]

陈月英:那不是干父?

乾隆:那不是干女?

陈月英: (同唱倒板)

见干父不由珠泪难忍,

乾隆:(接唱)

今日才见应梦的臣。

陈月英:干父请上,女儿拜揖。

乾隆:免参。内臣,与皇儿赐坐。

陈月英:谢干父。

[太监设座,陈月英坐介。]

乾隆:儿呀!为父去后,你缘何许久未进京来,不知你那丈夫可好?

陈月英:(叫头)哎呀!干父哇,干父哇!我那天保夫在大街卖樵,遭了人命,押在上远县监内吃苦,故此你儿带着蓝丝宝带进京。路过韩山,被韩龙、韩虎搜去宝带,将儿打死,多亏神人搭救。二次行到店房,被王小二药酒毒死,

又亏神仙救我。今日才到京都,找见干父。望干父与女儿作主。

乾隆:不要如此。为父蓝丝宝带早已归宗,自当与你报仇。

内臣,请皇姑内宫换衣。

太监:皇姑随我来。

[太监引陈月英下。]

乾隆:内臣,宣旗牌官上殿。

太监:遵旨。万岁有旨,旗牌官上殿。

[旗牌官上。]

旗牌官:参见万岁。

乾隆:这有圣旨一道,去到上远县,将周天保提到。

旗牌官:遵旨。

[旗牌官下。带周天保复上。周天保上殿见驾。]周天保:参见万岁。

乾隆:名叫什么?

周天保:周天保。

乾隆:抬起头来。

周天保:不敢抬头。

乾隆:恕你无罪。

周天保:谢万岁。

[周天保抬头,乾隆看后大喜介。]

何昆:万岁,这可是在锁驼岭打虎救驾的贤臣哪?

乾隆:着哇!这正是打虎救驾的贤臣。平身。

周天保:谢万岁。

乾隆:周天保,站立殿脚,少一时你夫妻相会。

[周天保惊疑介。]

乾隆:内臣,传皇姑上殿。

太监:万岁有旨,皇姑上殿。

[陈月英上。]

陈月英:参见父王。

乾隆:罢了。儿呀,你的丈夫已在殿脚,前去夫妻相会。

陈月英:谢父王。

[陈月英视看介。]

陈月英:相公在哪里?

周天保:娘子在哪里?

[陈月英、周天保抱头哭介,然后上前双双跪定。]

陈月英:启奏父王,一路之上谋害儿的仇人,请父王作主。乾隆:不要如此。自有孤王作主。周天保,锁驼岭打虎救驾有功,孤王封你为镇殿将军。

有功,孤王封你为镇殿将军。

周天保:谢父王。

乾隆:下面换衣。

[周天保下。]

乾隆:金瓜武士,将头次进宝人抓上殿来。

[四金瓜武士推韩虎、韩月英上跪介。]

乾隆:儿呀!你前来观看,这可是韩山谋宝害命之人?

[陈月英看介。]

陈月英:正是。下跪何人?

韩虎:进宝之人。

陈月英:男名?

韩虎:周天保。

陈月英:女名?

韩月英:陈月英。

陈月英:抬起头来。

韩虎韩月英:谢……

(韩虎、韩月英抬头望介。韩虎急低头。)

韩虎:哟!你怎么又活了哇!

陈月英:启奏父王,这正是在韩山谋宝害命之人。

乾隆:推出斩了。

陈月英:刀下留人。启奏父王,谋宝害命,乃男子所作,不与女子相干。不免将男子斩首,女子赦却。

乾隆:皇儿替父传旨。

陈月英:下面的,将男子斩首,女子赦却。

(武士推韩虎、韩月英下。)

乾隆:来,将二次进宝人抓上殿来。

(四武士抓王小二、王月英上殿跪介。)

乾隆:儿呀,前去观看,他可是在店房药酒谋害你之人?

陈月英:是。下跪何人?

王小二:周天保。

王月英:陈月英。

陈月英:抬起头来。

王小二:谢……

(王小二抬头看介,急低头。)

王小二:哎哟!打鬼,打鬼!

陈月英:启奏父王,这正是在店房用药酒害儿之人。

乾隆:推出斩。

(四武士推王小二、王月英下。)

陈月英:刀下留人。启奏父王,药酒谋害,乃是男子所作,不与女子相干。不免将男子斩首,女子赦却。

乾隆:好,皇儿替父传旨。

陈月英:金瓜武士,将男子斩首,女子赦却。

[内击鼓开刀介。]

何昆:启奏万岁,两次进宝之人,男子被斩,女子韩月英、王月英,不能回原郡而去。不免收在周将军的名下,以为二房、三房。请旨定夺。

乾隆:好,就依卿所奏。宣周将军上殿。

何昆:万岁有旨,周将军上殿。

[周天保上。]

周天保:万岁把旨传,上殿把驾参。参见万岁。

乾隆:免。周将军,两次进宝之人,男子被杀,女子不能回原郡而去。何老卿家为媒,将韩月英、王月英收在你的名下,以为二房、三房。下面换衣,准备阔房。

周天保:谢万岁。

[周天保下。]

乾隆:有本启奏,无本退班。

众朝臣:请驾回宫。

乾隆:摆驾。

[同下。]

# 尾声

[起鼓乐,拜堂介,韩月英、王月英、周天保拜天地。陈月英怒坐一旁。]

[周天保见陈月英有气,上前施礼介。陈月英怒而不睬。]

[周天保又叫韩月英、王月英上前施礼。陈月英不睬,反怒目横视介。]

[韩月英、王月英被吓退,周天保束手无策,又叫韩月英、王月英向陈月英跪下。陈月英仍不理睬。周天保亦跪介。]

陈月英:爬了过去!

[韩月英、王月英站过一旁,低头羞愧介。陈月英拉住周天保的耳朵。]

陈月英:来哟!

[周天保随陈月英下。]

[韩月英、王月英相对而视,苦笑。]

韩月英:这才冇得味哟!王月英:

[同下。]

