# 薛仁贵与薛丁山（第二部）

# 薛仁贵与薛丁山(第二部)

# 第一场 辞行

人物：程咬金 仁贵 柳迎春 手下

程咬金（上引）：一片忠心不改，保主锦绣龙台。（诗）当年征东十八载，得胜班师回朝来。金殿领旨把王府造，竣工落成把旨交。

（白）老夫程咬金，奉旨建造王府。现已落成，不免请出王爷夫人，我要上殿交旨。有请王爷夫人。

仁、柳（同上，嘹）：王爷前面一声请。

柳（唱）：后面来了柳迎春。

仁（唱）：去到前堂王爷问。

柳（唱）：问一声程千岁，所为何情？

程（白）：王爷夫人哪曾知道，只因我奉圣命建造王府，现已落成我要回朝交旨，告辞了。（唱）告辞王爷夫人回长安转，回长安上金殿叩见龙颜。（下）

仁（唱）：一见王爷出府门，倒叫仁贵想在心。将身打坐前堂定，我与夫人谈谈心。（白）夫人请坐。

柳（白）：老爷请坐。

仁（白）：一同有坐。

柳（白）：不知王爷所为何事，请王爷慢慢道来。

仁（白）：夫人听了。（唱）想当年别夫人去投军，我和周青进唐营。张士贵问我二人名和姓，我报名薛仁贵弟周青。张士贵此时间怒冲头顶，他说我犯了他的讳，将我赶出门，还打我二十大板。我疼痛难忍，无奈何我只得转回窑门。腹中饥饿路难奔，不觉来到樊家村。我想借宿，他满口答应。员外讲道今晚有祸事，怕连累我的身。风火山强盗无人性，当日夜晚要抢亲。听此言，不由我心气岔。我拿住了强盗有七人。员外见我救了他女儿命，将女儿与我定终身。完婚之事我不肯，我有贤妻柳迎春。万般无奈才应允。次日天，我弟兄八人去投军。弟兄八人把营门进，张士贵说我戴孝从军赶出门，又打我几十板。痛难忍，惨惨跌跌转回程，腹中饥饿山林进。程千岁遇猛虎赶进山林。当时我打死老虎救了千岁命，程千岁赐我令箭才进军营。征东辽已有十八年整，樊小姐等了我十八春。今日此事对你说，不知夫人怎样行。

柳（唱）：听得王爷说前因，不由迎春暗伤心。自古常言把话论，将心比心都是女人。我等你十八载有名分，如今我是一品夫人。樊小姐等你十八春，至今还未过薛门。王爷你要怎样我答应，决不拦阻，我是贤惠的人。

仁（白）：好呀。（唱嗓子）夫人言来我高兴，马上修书去到樊家村。（白）来人啊。
手（白）：有。

仁（白）：准备纹银千两，绸缎百匹。选好日期送往樊家村。
手（白）：遵命。（下）
仁（白）：夫人请。
柳（白）：王爷请。哈……（同笑下）

# 第二场 商议送礼

人物：毛氏 王茂生

王（上，唱燎子）：适才大街得一信，不由茂生喜盈盈。将身且把草棚进，叫一声老婆快来临。（白）老婆快来。

毛（上唱）：我正在后面把饭煮，耳听前面有人声。走得向前用目定，原来是茂生转回程。一见他坐在那里好高兴，莫不是今天赚了许多银。拿把凳子一旁坐定，问我一言答一声。

王（白）：老婆，今天我是又高兴又着急。

毛（白）：这是个么话。着急就着急，高兴就高兴。怎么叫又高兴又着急呢。

王（白）：你听我说呀。我那个结拜的兄弟薛仁贵，你还记不记得呀？

毛（白）：我怕有一二十年了，又没有回来。哎呀，他一定死了，我的好兄弟哟。（哭介）

王（白）：你哭么事呢。听我说来，我的贤弟已经回来了。

毛（白）：回来了？

王（白）：回来了。做了蛮大的官。

毛（白）：那有几大官啊？

王（白）：听人说跟皇帝老子平起平坐。叫什么来着？啊……叫平辽王。

毛（白）：那真是谢天谢地呀，真高兴呀。

王（白）：咳，真高兴。等会你真着急。

毛（白）：么样？

王（白）：当今万岁命程咬金在绛州府与贤弟造了一座王府。明天各府州县地方官员都去贺屋，那我们去是不去呢？

毛（白）：那当然要去。

王（白）：去是要去。拿什么东西去送礼呢？难道空手去。

毛（白）：你这个省杂种。我们穷人要什么东西送礼。

王（白）：那空手我是不得去的。

毛（白）：杂种，我有个办法。

王（白）：你有什么办法，说来我听听。

毛（白）：我们家不是有个榨菜坛子，内面装一坛子水，用泥巴将口封好，把一块红布一盖，说是一坛子好酒。你说要不要得？

王（白）：要得倒是要得，要是我兄弟要喝怎么办呀？

毛（白）：跟你兄弟背面说一声，叫他莫喝，面子不就盖过了。

王（白）：还是我老婆聪明，就是这个办法，后面去准备。（下）

# 第三场 准备嫁女

人物：樊洪 秀英夫人 家院 下书人

樊洪（上唱）：自那年，薛仁贵救了女儿的命，女儿情愿许终身。至今算来十八年整，我儿女已有三十六春。仁贵现在无音信，误了女儿美青春。多次派人去打听，都说军营没有这个人。思来想去心烦闷，耳听乌鸦叫连声。无奈何我只把夫人请，请出了贤夫人我说原因。

夫人（上唱）：纯钢宝剑不用磨，厨房干柴休办多。炉中有火休添炭，后门不可靠河坡。僧道二家少来往，堂前莫坐卖花婆。有人知道七个字，家和人和万事和。员外叫去只在客堂走过，员外叫你妻却是为何。

员外（唱）：贤夫人不知晓，客堂坐上。夫有言来听端详。自那天强盗要将女儿抢，多亏仁贵来抵挡。至今仁贵未回家往，不知生死与存亡。我女儿如今有三十六岁上，女儿终身太渺茫。思来想去心不爽，因此上请夫人前来商量。

夫人（唱）：听得员外把话讲，倒叫老身想胸膛。自古常言把话讲，吉人天相莫慌忙。耳听得府门外鸦鸣鹊，叫过来叫过去定有吉祥。在前面我只把家院叫上，叫院家到前来侍候门墙。（白）家院走来。

院（白）：员外、夫人，何事？

员外（白）：命你门前侍候。

院（白）：小的遵命。（下）

下书人（上白）：来到樊家庄门上，请了。

院（白）：请了何事。

下书人（白）：我是奉了薛王爷之命前来下书的。

院（白）：稍站。启票员外夫人，门外有一人说是奉了薛王爷之命前来下书的。

员外（白）：快快请他进来。

院（白）：是。员外请你进去。

下书人（白）：多谢了。参见员外、夫人，这有书信，请员外过目。

员外（白）：待我观书可。上写：岳父大人，今有纹银千两，绸缎百匹。因公务繁忙不能前来迎亲，望大人送亲过府。平辽王薛仁贵。家院，将来人带到后堂好好款待。

院（白）：请随我来。

下书人（白）：打搅了。（下）

员外（白）：夫人，赶快告知女儿，叫她好好梳妆。薛仁贵做了平辽王。我女儿就是一品夫人了。真是可喜呀。哈哈……（同下）

# 第四场 游园

人物：樊秀英 二丫头 家人

秀英（内唱）：花开花放多茂盛，小女我叫樊秀英，今年已有三十六岁整。自幼许配仁贵足下为婚。那薛郎到如今无有音信，不知在外面怎样生存。思终身想得人心中苦闷，我不免到花园游玩散心。在前面我只把丫头叫应。二丫头到前来陪我散心。

丫头（上唱）：满天星斗攘熙熙，莫笑穷人穿破衣。山上树木有粗有细，荷花出水有高有低。小姐叫去只在浑闺之内，问小姐叫我二人却是为谁。

秀英（唱）：你小姐这几天心情不好，想到花园游玩一遭。因此上叫你们与我同走。

丫头（唱）：请小姐随我走，到花园一游。

秀英（唱）：既如此前带路花园内走。走进了花园内用目瞧。桃花红李花白海棠玫瑰。嫩杨柳，最怕的雨打风吹。藕荷池鹭鹭戏莲点点落水。葡架上鼠偷桃口含玉箕。阶檐下蝉扑莺作乐耍戏。低头看蝶戏花并翅双飞。叫丫头你与我扫尽石椅。

院（上唱）：恭喜小姐，贺喜小姐，你喜得出奇。

秀英（白）：院哥到此何事？

院（白）：恭喜小姐，贺喜小姐。

秀英（白）：喜从何来呀？

院（白）：小姐不知，适才薛府姑爷令人下书前来，纹银千两，绸缎百匹。让员外送小姐过府成亲。

秀英（白）：哪有送女儿的道理。

院（白）：小姐不知，只因姑爷已经封了一字并肩王，公务繁忙不能前来。你现在是王爷夫人了呀。

秀英（白）：此话当真？

院（白）：当真。

秀英（白）：果然？

院（白）：果然。

秀英（白）：好喜呀。（唱四平）听此言不由人喜出望外，不由我樊秀英异想天开。原以为我此生苦命难挨，今一天也算是运转时来。

院（白）：夫人请小姐速速回楼梳妆打扮。

秀英（白）：知道了。（唱）叫丫头前带路回房往，回到闺房巧梳妆。（下）

# 第五场 贺王府

人物：薛仁贵 柳迎春 王茂生 毛氏 樊洪 秀英 桥夫 家院

（仁贵、夫人同上）

仁（白）：人逢喜事精神爽，月到十五放霞光。夫人请。

柳（白）：王爷请。

院（白）：王茂生、毛氏二人到。

仁（白）：恩兄恩嫂来了。打开中门迎接。动乐有请。

仁、王（同白）：恩兄。贤弟。

仁、毛（同白）：恩嫂。贤弟。

仁（白）：哥嫂请坐。

毛（白）：我晓得坐。

仁（白）：兄嫂一向可好？你是从哪里弄来这一坛子好酒呀。来人，拿碗来。我要尝尝我哥嫂的美酒。

王（白）：贤弟，那喝不得。

仁（白）：却是为何？

毛（白）：贤弟，我……这……是凉水呀。

仁（白）：自古常言讲道，人要好水也甜。水也要吃三大碗。（王、毛二人不过意）恩兄恩嫂，当年不是你俩相救，我薛仁贵哪有今天。恩嫂你就是我王府的内务总管，恩兄就是我府的内外事务总管，我养老送终。

王、毛（同白）：恭敬不如从命。

院（白）：樊员外送亲过府。

仁（白）：动乐有请。（樊洪、秀英等同上。仁贵扶下）

王（白）：请岳丈大人转东廊入席。贤妹请。

柳（白）：伯父大人请。（同下）

# 第六场 设计

人物：李道宗 张氏 张仁

张氏（上唱）：一轮明月往上升，星移斗转到如今。想起我张氏珠泪滚，可叹爹爹

命归阴。老爹爹为国家忠心耿耿，征战东辽是先行。实可恨薛仁贵心肠狠，要害我爹是何原因。害死我爹爹还不忍，要害张家一满门，我张家与你何仇恨。想起了杀父仇咬紧牙根，越思越想心头恨，此仇不报枉为人。在前面我只把王爷有请。请出了王爷夫，我有话明。

李（上唱）：日暮西山彩霞红，公堂敲鼓庙敲钟。如今世事看不懂，有功之臣血染红。将身且把前堂拢，问夫人是缘何泪洒前胸。

张氏（唱）：老王爷不要将我问，请王爷你坐下且听原因。想起了我张家珠泪滚滚，骂一声薛仁贵是畜生。杀了我爹心不忍，又杀我张家一满门。提起此仇心头恨，此仇不报枉为人。请王爷与我把计定，要替为妻杀仇人。

李（白）：爱妃，不必伤心。现在薛仁贵是朝中重臣，我一时也想不出好的办法。我看张仁足智多谋，不免叫他想想办法。我现在有公务在身，还要上朝办事。告辞了。（唱）告辞了爱妃出府门，等到下午才回程。（下）

张氏（白）：老天杀死的，在外面不要回来。张仁快来。

张仁（白）：夫人一声叫，急忙就来到。见过夫人。

张氏（白）：不要客气。坐下。

张仁（白）：夫人在此。哪有我的座位。

张氏（白）：我叫你坐下你就坐下。

张仁（白）：那我就坐下了。

张氏（白）：坐拢来。

张仁（白）：那要是王爷看见了。不……不要怪罪于我。

张氏（白）：不怕。有我担待。他今天不会回来的。

张仁（白）：那我就坐近些。（坐拢）

张氏（白）：你来到府上我待你如何呢？

张仁（白）：那还用说。你把我当作亲人一样。

张氏（白）：既然如此，我今天要你想个办法，将薛仁贵害死。

张仁（白）：要害死薛仁贵不难，只怕你下不了手。

张氏（白）：有什么办法快快讲来。

张仁（白）：附耳上来。（耳语）

（同白）：这正是打虎要用牢笼套，要害仁贵命难逃。

张仁（白）：夫人请。

张氏（白）：张仁随我来哟。（下）

# 第七场 下圣旨

人物：王茂生 张仁 薛仁贵

王茂生（上白）喜鹊当头叫，必有贵客到。
张仁（内白）：圣旨到。
王（白）：有请王爷。
仁（上白）：何事？
王（白）：圣旨到。
仁（白）：摆香案，接旨。
张仁（捧旨上）：圣旨来，下跪。
仁（白）：吾皇万万岁。
张仁（白）：今有大唐皇帝诏曰，自征东归来，孤皇思念应梦贤臣，今宣平辽王上殿议事。圣旨读罢，望诏谢恩。
仁（白）：谢吾皇万万岁。请大人后衙留宴。
张仁（白）：圣命在身，不可留。告辞了。（下）
仁（白）：恩兄请转告二位夫人，说我进京去了。告辞了。（唱）辞别恩兄长安转，不过数日即回还。（下）
王茂生（唱）：一见贤弟出门去了，不由茂生想心头。将身且把后堂走，去与弟妹说从头。（下）

# 第八场 陷害

人物：李道宗 薛仁贵 家院

李道宗（上唱）：将身且把大街往，抬头得见平辽王。（白）平辽王，今向何往？
仁（白）：今有圣谕宣我上殿见驾。
李（白）：哎呀，平辽王，真是有缘遇着。请到寒舍饮上一杯，我陪你一同上殿。
仁（白）：圣命在身，不可耽误。
李（白）：平辽王是瞧不起老朽不成？
仁（白）：皇叔言重了。那就恭敬不如从命。皇叔请。
李（白）：平辽王请呀。（唱）平辽王跟随我到府堂上。
仁（唱）：皇叔礼多不敢当。

李（白）：来人。摆酒上来（早预备好的蒙汗药酒）。平辽王真是有功之臣，淤泥河救了万岁的性命。我要好好感谢平辽王来，喝上一杯。

仁（白）：皇叔请。（仁贵一杯酒晕倒）

李（白）：来人，拿绳索将他绑好，抬进公主房内。将衣脱光，任何人不许声张。（手下将仁贵衣服脱下，抬进房内，下）薛仁贵呀，薛仁贵，你也有今天。明日上殿奏本，要你的人头落地。哈……（下）

# 第九场 仁贵入监

人物：李世民程咬金太监李道宗秦怀玉

李世民（内白）：人来，摆驾。（上唱元板）重重叠叠上瑶台，几度呼童扫不开。刚被太阳收拾去，却教明月送将来。内臣摆驾金殿到，哪位大臣把孤朝。

程咬金（内白）：今有程老千岁回朝交旨，无旨不敢上殿。

太监（白）：启奏万岁，今有程老千岁，无旨不敢上殿。

李世民（白）：传孤皇旨意，宣程王兄上殿。

太监（白）：万岁有旨，程老千岁上殿。

程（白）：领旨。（唱）万岁把旨传，上殿把驾参。（白）臣见驾，吾皇万万岁。臣交旨。

李世民（白）：圣旨落台。皇兄平身。

程（白）：谢万岁。

李（内白）：今有皇叔李道宗见驾。无旨不敢上殿。

太监（白）：启奏万岁，今有皇叔李道宗，无旨不敢上殿。

李世民（白）：传孤皇旨意，宣皇叔上殿。

太监（白）：万岁有旨。皇叔上殿。

李（白）：领旨呀。（唱）可恨仁贵大不该，私闯王府罪难逃。上得金殿把本奏，臣见万岁奏龙台。（白）臣见驾万万岁。

李世民（白）：皇叔有何本，当孤奏来。

李（白）：臣启万岁，今有薛仁贵私进长安，闯入王府。吃醉美酒，强迫御妹，御妹不从，自缢身亡。请旨定夺。

李世民（白）：仁贵，人在哪里？

李（白）：已在殿外。

李世民（白）：带了进来。

李（白）：将仁贵带上殿来。（手下将仁推上殿站立）

李世民（白）：平辽王，薛仁贵。咳，皇叔，薛仁贵怎么不讲话？

李（白）：臣启万岁，薛仁贵酒醉如泥，如死一般不能讲话。

李世民（白）：皇叔所奏属实？

李（白）：并无半点虚假。

李世民（白）：将薛仁贵打入天牢，一月后处斩。

李（白）：全凭万岁作主。

李世民（白）：皇叔下殿去吧。

李（白）：遵旨。（下）

程（白）：臣启万岁，平辽王犯罪理应处斩。要念在他平辽有功，又救了万岁的性命。他的义父尉迟将军也不在家，望万岁宽限，一年后处斩。

李世民（白）：准秦，摆驾。

程、秦（同白）：请驾回宫。

程（白）：秦驸马。

秦（白）：程伯父。

程（白）：我看此事一定有蹊跷。

秦（白）：我看也是如此，必须从长计议。请。

程（白）：请。（二人下）

# 第十场 道宗看狱

人物：李道宗

李（上唱）：可恨程咬金，保本奏当今。先限一月取性命，现限一年怎能行。（白）哎呀少待，可恨程咬金，保本一年。恐怕夜长梦多。如何是好。这……这……有了。我不免亲自去看守牢门。绝他的伙食，饿也要将他饿死。就是这个办法呀。（唱）不怕咬金再保本，我要他饿死在牢门。（下）

# 第十一场 商议救仁贵

人物：程咬金 秦怀玉 小秦梦

程（上唱）：可恨，可恨，真可恨。李道宗老儿太绝情，他亲去把牢门来管定，要饿死仁贵在牢门。（白）且往，李道宗老儿要饿死薛仁贵。这便如何是好。这……有了，我不免去到秦府，找怀玉商议一番，再作道理。（咳）来此已是秦府，待我自进。（进内介）驸马在家吗？

秦怀玉（上白）：程伯父到此，快快请坐。不知伯父到此，有何指教？

程（白）：指教谈不上，现在李道宗老儿看守牢门，要饿死仁贵。这便如何是好？

怀玉（白）：这倒确实有些为难。这……

梦（上白）：我有办法。

怀玉（白）：咳……大人讲话，小孩休得多口。下去！

梦（白）：下去就下去。

程（白）：咳，有志不在年高。他说有办法一定有办法，叫他出来问问他。

怀玉（白）：听从伯父。小梦出来，见过老祖爷。

梦（白）：见过老祖爷。

程（白）：好了好了。你适才说你有办法。说出来听听。

梦（白）：我去邀请一伙小兄弟去到牢门打球。将球踢进牢内，假装进去捡球。身上藏着干粮和水，这岂不是送进去了。

程（白）：好办法！不愧是将门之子，足智多谋。

怀玉（白）：伯父不要夸他。也只有这个办法。

程（白）：告辞了。（唱）告辞驸马归家拢，小孙孙你的办法定能成功。（下）

# 第十二场 踢球

人物：秦梦 程千忠 罗章

秦（上白）：弟兄们快来呀。

千忠、罗章（同上）：来了呀。秦梦，秦梦，我程千忠。我罗章。

秦（白）：兄弟们，你的干粮带来了没有？

千忠（白）：你看，来了！

梦（白）：你的水带在身上没有。

罗章（白）：你看一大壶水。

梦（白）：好呀。弟兄们一起大街进！

千忠（唱）：我们去踢球。

章（唱）：为救人。（同下）

# 第十三场 打道宗

人物：李道宗 秦梦 程千忠 罗章

李（上白）：亲自看牢门，我要仁贵命归阴。

秦、程、罗（三人同上）
梦（白）：弟兄们踢球呀。

（此场随演随排。最后秦梦用石头把自己的头打破。哭泣说是皇叔打的）

# 第十四场 带子上殿

人物：银平公主 秦梦

银平（上唱）：小娇儿与众友去把球耍，是缘何这时候还未回家。怕的是在外面与人打架。又怕他年幼小，被人欺压。打坐府堂上放心不下，闷忧忧我只得等儿回家。

梦（哭上）：哎呀妈呀，我被人打了。我头也打破了，望妈妈作主。

银（白）：是何人打了我儿？

梦（白）：是外祖公李道宗。

银（白）：他为什么要打我儿。

梦（白）：我和小兄弟在街上踢球，不小心将球踢进天牢内去了。我要去捡球他不让我捡，故而打我。

银（唱）：可恼呀。听一言来气往上，以大欺小不应当。手带我儿金殿上，去到金殿见父皇。（下）

# 第十五场 金殿评理

人物：李道宗 李世民 银平公主 秦梦 太监

李世民（内白）：摆驾。（上唱）平辽王做事大不该，私自进京为何来。闯王府你不该把御妹害，论王法理应把刀开。孤念平辽功劳在，一年以后再重裁。内臣摆驾金殿到，看是何臣奏龙台。

李（内白）：今有皇叔，无旨不敢上殿。

太（白）：启奏万岁，皇叔无旨不敢上殿。

李世民（白）：传孤的旨意。皇叔上殿。

太（白）：万岁有旨。皇叔上殿。

李（内白）：领旨。（上，白）哎呀万岁。老臣打坏了呀。

李世民（唱）：老皇叔上金殿把本启奏。是何人好大胆，敢打孤的皇叔。打皇叔欺了天，其罪不小。打皇叔孤岂能与他干休。是何人胆大包天，奏于孤皇知晓。

李（唱）：谢万岁与臣作主。

李世民（白）：您细说原委。

李（唱）：老臣我闲无事大街行走，大街上走来一群小牛。小秦梦他就是罪魁祸首，只打得老臣我跪地求饶。

李世民（白）：传圣旨带秦梦。

银平（白）：我母子来了，见父皇忙下跪。

梦（白）：我急忙叩头。

李世民（白）：小秦梦打了皇叔，其罪非小。

银平（白）：请父皇要查明事实。

李世民（白）：你细说情由。

梦（唱）：小秦梦在金殿把本启奏。弟兄们闲无事在街上打球，不料想小皮球踢进了牢门口。弟兄们一同上前去捡皮球。似这样拉拉扯扯，就动了手。他一拳打得我头破血流。这本是实情由对外公启奏，他一脚踢得我屁滚尿流。

银（白）：老皇祖，你不该以大欺小。我只有小秦梦一根独苗。请父皇与儿作主。

李（白）：你反咬一口。打了我还倒打一耙。气的我胡子撇。

李世民（白）：这件事孤皇我心中有数。这一边是皇外孙，这边是皇叔。孤皇我坐江山言出算数。有道是手掌是肉，手背也是肉。小秦梦念你是初犯，念你年幼，且不追究。从今后要好好习武。

梦（白）：我发奋攻读。

李世民（白）：秦甘罗十二岁升为太守。小周郎掌东吴水军都督。这件事到此结束再不提了。回头来叫一声孤的皇叔，无圣旨谁叫你牢门看守？

李（白）：请万岁原谅我。

李世民（白）：要罚你的俸禄。

李（起甲板）：挨了打。要罚俸禄。

银（白）：你不该这样做。

梦（白）：你打得我头破血流。

（同唱）：罢了……一笔勾销。（同下）

# 第十六场 鸡毛信

人物：程咬金 手下

程（上白）：来也。（唱元板）：心中可恨李道宗，要害仁贵血染红。曾记当年去征东，龙门阵上显威风。仁贵的功劳泰山重，瞒天过海立大功。万岁龙床得一梦，应梦贤臣影无踪。养军山来藏军洞，淤泥河救主才相逢。将身且把府堂拢，不由老夫气冲冲。（白）来人。

手下（白）：有

程（白）：这有鸡毛文书。速速下到福建尉迟老将军那里，不得有误。

手下（白）：小人遵命。告辞了。（下）

程（白）：可恼呀。（唱嗓子）可恨老贼太不该，要害仁贵命一条。怒气不息后堂走，等候老黑早回朝。（下）

# 第十七场 回朝

人物：尉迟恭 手下 下书人

尉迟（上，唱元板）：曾记领旨离帝京，为了百姓整乾坤。将身府堂来坐定，心惊肉跳为何情。

（内白）：今有程老千岁差人前来求见。

手下（白）：启禀大人。今有程老千岁差人前来求见。

尉（白）：快快传他进来。

手下（白）：我家大人叫你进去。

下书人（白）：知道了。（进内）参见大人，这有程老千岁的鸡毛信在此。薛仁贵已打入天牢，请将军速速回朝保本。

尉（白）：知道了。（唱）听罢言来怒气生，大骂奸贼了不成。人来与我把马驯，回朝去见老昏君。（下）

# 第十八场 保本

人物：李世民 尉迟恭 程咬金 太监 李道宗

李世民（内白）：摆驾。（上，唱元板）仁贵坐牢一年整，期满应该问斩刑。内臣摆驾金殿等，皇叔权当监斩人。（白）皇叔听旨。

道（白）：在。

李（白）：命你为监斩官，处斩薛仁贵。

道（白）：遵旨。

（内白）：且慢呀且慢呀，今有尉迟公回朝，无旨不敢上殿。

太（白）：启奏万岁。今有尉迟公回朝。无旨不敢上殿。

李（白）：传旨。宣尉迟公上殿。

太（白）：万岁有旨，尉迟公上殿呀。

尉迟（白）：领旨。（唱嗓子）万岁金殿把我传，急忙上殿把驾参。（白）臣见吾皇

万岁万万岁。

李(白):平身。

尉(白):谢万岁。

李(白):卿家回朝有何本奏？当孤奏来。

尉迟(白):臣启万岁，薛仁贵身犯何罪，为何要斩?

李(白):薛仁贵私自进京，闯进王府强迫御妹。御妹不从，自缢而亡。当斩不当斩?

尉(白):臣责万岁。仁贵强迫御妹，何人为证。

道(白):老臣作证。

李(白):是呀，呈叔作证。

尉(白):可有仁贵的口供?

李(白):这……

李(白):他当时吃醉了酒，酒醉如泥不能讲话。

尉(白):既是酒醉不能讲话，又怎能强奸御妹。

李(白):这……

尉(白):这分明是你这老贼诬陷薛仁贵。招打!(上前举鞭打李道宗。咬金拦住。李跑下)

李(白):老黑大胆。(唱嗓子)你敢金殿来行凶，你打皇叔罪不容。在金殿你胡言乱语罪孽重，孤皇传旨要斩尉迟恭。

尉迟(白):咳，哼!(唱)先皇赐我打王鞭，上打昏君下打奸。手举钢鞭要打殿。(李世民见不妙。跑下。尉迟在后追赶。众随之下)

# 第十九场 碰宫门

人物：李世民尉迟恭程咬金太监

李世民(白):哎呀。(唱嗓子)尉恭金殿发了性，手举钢鞭打寡人。来到宫门将身进。

尉迟(上唱下句):抬头得见紫禁门。(白)昏君哪里走。看鞭!(三鞭鞭断)。(白)不好了。(唱)一见钢鞭已折断，不由老黑心胆寒。(白)且住。钢鞭已断，曾记师父对我讲道，鞭在人在。鞭断人亡。来此已是紫禁门，已犯了死罪。为了救仁贵一命。我不免碰宫一死。唉唉(对宫门撞去。一命呜呼死了)

程咬金、众人(赶上，见状死了)(白):请万岁。大事不好了。

李世民(白):程王兄怎么样。

程(白):老黑死了。

李世民(白):不好了。(唱)一见将军丧了命，不由孤皇吃一惊。你今天不该来保本，为保仁贵你丧了身。御果园你救了孤皇命，你是孤的大恩人。哭一声老将军。哎……

我的老将军呀，尔今一死不打紧，孤皇做了有罪人。人来将尸首往下送，好好安葬有功臣。（白）传孤皇的旨意，用金顶玉葬。好好安抚家属，子袭父职。去罢。

程（白）：臣启万岁。老将军，薛仁贵是他干儿子，应该守孝三年，守孝了再处斩。

李世民（白）：准黍。摆驾。

众（白）：请驾回宫。（同下）

# 第二十场 下战书

人物：苏宝同 兵卒四人

苏（上引）：今奉粮主令，镇守锁阳城。（诗）可恨南蛮无道理，年年进贡把人欺。扭转乾坤雄兵起，打进长安夺社稷。（白）本帅苏宝同，今奉狼主之令，带兵二十万杀上长安。一来替父报仇，二来夺取唐朝江山。来呀。

兵（白）：有。

苏（白）：这有战书战表。速速送到唐朝李世民手上。不得有误。

兵（白）：得令。马来哟。（唱）元帅令我大唐进，大唐去会李世民。（下）

苏（白）：好呀。（唱）统领雄兵二十万，要夺唐朝美江山。哪怕南蛮再有胆，我要南蛮心胆寒。（下）

# 第二十一场 徐茂公回朝

人物：徐茂公 手下

徐（上唱）：接到了程老千岁鸡毛信，言说薛仁贵入了监门。这件事我徐某早已算定，算定了平辽王三年灾星。实可叹，尉迟将军丧了命，倒叫老天吃一惊。曾记得三江越虎城，万岁赦旨我记得清。万岁准了臣的本，淤泥河得见贤梦臣，万岁为何失了信，为何要斩应梦臣。我今回朝去保本，何愁万岁不放行。人来与我把马驯，速回长安见当今。（下）

# 第二十二场 茂公保本

人物：李世民程咬金徐茂公太监

李（内白）：摆驾。（唱元板）内臣摆驾金殿到，仁贵已坐三年牢。

徐（内白）：今有徐茂公见驾。无旨不敢上殿。

太监（白）：启奏万岁，徐先生无旨不敢上殿。

李（白）：传旨。宣徐先生上殿。

太监（白）：万岁有旨。徐先生上殿呀。

徐（白）：领旨。（上唱）万岁金殿传旨一道。急忙上殿奏当朝。撩袍端带金殿到。见了万岁俯金阶。（白）臣见驾，吾皇万岁万万岁。

李（白）：平身。

徐（白）：谢万岁。

李（白）：不知先生回朝有何本奏。当孤奏来。

徐（白）：臣启万岁，平辽王身犯何罪？

李（白）：先生呀。（唱）先生休将此事问，提起此事恼王心。尉迟公为他丧了命，仁贵定斩不容情。

徐（白）：万岁呀。（唱快板）万岁莫要龙心岔，臣将此本奏当今。当年为臣奏过本，万岁救旨在我身。（白）万岁可曾记得三江越虎城之故事？

李（白）：年深月久，孤皇忘怀了。

徐（白）：臣启万岁，三江越虎城，万岁要出城射猎，老臣阻止。万岁当时问我为何阻止，臣奏道万岁今日出城，要见应梦贤臣。万岁言道孤皇正要见应梦贤臣。臣奏道此人福薄命浅，如果早见一日，有三年牢狱之灾。万岁降下赦旨，孤皇不降罪谁敢降罪。

李（白）：哎呀，先生呀。（唱）多亏先生来提醒，险些误了大事情。（白）程王兄听旨。

程（白）：臣在。

外使臣（内白）：今有西辽使臣觐见，无旨不敢上殿。

太监（白）：启奏万岁，今有西辽使臣觐见万岁，无旨不敢上殿。

李（白）：孤皇有旨，宣西辽使臣觐见。

太监（白）：万岁有旨，宣西辽使臣觐见。

外使（白）：领旨呀。（上唱）万岁金殿把我传，倒叫小人心胆寒。急急忙忙上金殿，品级台前奏龙颜。（白）小人西辽使臣，见驾万岁万万岁。

李（白）：西辽使臣来到大唐，有何本奏。

外使（白）：今奉狼主之命前来下书，书信呈上。

李（白）：呈了上来，待孤一观。（看介）呸！（唱）一见书信龙心怒，大骂西辽小狂徒。人来，将他推出斩了。

徐（白）：且慢。

李（白）：为何阻止？

徐（白）：自古道两国相争，不杀来使。

李（白）：转来。（唱）割耳游行不恕饶。（白）将耳割掉赶了。（将外使赶下）可恼呀。（唱）番邦小子无人性，竟敢起兵欺寡人。回头便把先生问，何臣领兵挂帅人。（白）众位卿家何人挂帅，何人领兵呀。（唱）连问数声无人应，难道说我朝无能人。

徐（白）：臣有本呀。（唱）万岁勿忧心莫惊，老臣有本奏当今。苏宝同本领大得很，征西还要征东人。

李（白）：先生奏本孤皇准奏。程王兄。

程（白）：在。

李（白）：传旨。薛仁贵死罪改为活罪，活罪改为无罪，传他速来见朕。

程（白）：遵旨。请驾回宫。

李（白）：摆驾。（同下）

# 第二十三场 咬金传旨

人物：程咬金薛仁贵禁子

程（上白）：走呀。（唱）：万岁金殿传旨道，老臣领旨到天牢。来到牢门且站好，快将仁贵放出来。（白）来呀，快将仁贵放了出来。

禁（白）：是，仁贵走动呀。

仁（上白）：苦呀。（唱）可恨李道宗老奸贼，仁贵与你何仇冤。将身去到牢门口，见了千岁忙叩头。（白）仁贵见过老千岁。

程（白）：圣旨到，下跪。

仁（白）：吾皇万岁万万岁。

程（白）：皇帝诏曰：薛仁贵死罪改为活罪，活罪改为无罪，速速进宫面圣。钦此！

仁（白）：臣谢主隆恩，不知何时动身？

程（白）：你还想就此出去呀？

仁（白）：当然想出去。

程（白）：莫忙，你的仇未报，我晓得安排。禁子。

禁（白）：小人在。

程（白）：你好好服侍平辽王。若有半点错差，小心狗命！

禁（白）：小人知道。

程（白）：好好搀扶下去。

禁（白）：小人遵命。（扶仁下）

程（白）：好呀。（唱）仁贵今已得活命，李道宗老贼了不成。明日金殿奏一本，我要老贼命归阴。（下）

# 第二十四场 咬金用计

人物：李世民徐茂公程咬金太监

李世民（内白）：摆驾。（上唱元板）程王兄去请薛仁贵，这般时候未回归。内臣摆驾金殿内。

程（上，接下句）：臣启万岁奏端倪（白）。臣见驾吾皇万岁万万岁。

李（白）：皇兄，平辽王怎么不来朝见孤皇。

程（白）：臣启万岁，仁贵讲道坐牢已久，身体不适，征西之事难当此任。望万岁另派别臣。

李（白）：徐先生，我朝还有何人能挂帅。

徐（白）：除了薛仁贵，无他人挂帅。请万岁定夺。

李（白）：皇兄。

程（白）：在。

李（白）：这有圣旨一道，你速去招薛仁贵，他有什么条件，孤皇都准奏。

程（白）：领旨呀。（唱）辞王别驾下殿来，我要老贼命难逃。

徐（白）：请驾。

李（白）：摆驾。（下）

# 第二十五场 道宗中计

人物：李道宗程咬金

道宗（上白）：走呀。（唱）错中错来错中错，薛仁贵死罪已免又复活。万岁知道我罪过，当今降罪我难逃脱。无奈何我只得大街走过。

程（上，碰头，程白）：皇叔呀。

道（白）：王兄呀。

程（唱）：老皇叔你慌慌张张却是为何？老皇叔你满头大汗为什么？莫不是请老程去把酒喝？

道（唱）：程王兄莫开玩笑，你要救我。只要我老命在，一定请你把酒喝。（白）程王兄呀，老千岁呀。你……要救我呀。

程（白）：皇叔莫要着急，只要你听我的话，一定保你无事。

道（白）：请皇兄多多指点。

程（白）：你附耳上来。（耳语）

道（白）：还是程王兄的点子多。我一定照你的办。告辞了。（唱）告辞程王兄天齐庙走过，天齐庙去藏躲准能逃脱。（下）

程（唱）：老奸贼你做的事，令人恼火。这一回我要你吃点苦药。迈开大步天牢过，去见仁贵把话说。（下）

# 第二十六场 定计

人物：薛仁贵 程咬金 禁子

禁子（上唱）：老千岁说的话怎敢怠慢，有酒有肉还有鱼丸。平辽王你出来赶快用饭。

程（上唱）：老臣来了我有话谈。

仁（白）：程老千岁来了。

程（白）：来了。你们下去。

禁子（白）：遵命。（下）

程（白）：平辽王我对你实话讲了，西辽国苏宝同打下战表。要夺大唐江山，万岁降旨要你挂帅。李道宗老贼害你，我要他死无葬身之地。等你挂帅发兵之日，去天齐庙祭旗。你看我眼色行事，要把老贼活活烧死。

仁（白）：一切听从千岁安排。

程（白）：好呀。（唱）平辽王你随我金殿进，去见万岁奏原因。（下）

# 第二十七场 金殿挂帅

人物：李世民 程咬金 徐茂公 薛仁贵 太监 武士

李（内白）：摆驾。（上，唱元板）可恨西辽下战表，倒叫孤皇心发愁。我朝无人来挂帅，只有仁贵来平辽。内臣摆驾金殿走。

程、仁（同上，白）：品级台前把万岁来朝。（同白）臣见驾，吾皇万岁万万岁。

李（白）：二卿平身赐座。

程、仁（同白）：谢万岁。

李（白）：平辽王上前听封。

仁（白）：臣在。

李（白）：孤皇今日封你为两辽王之职。赐你宝剑一口，龙袍玉带龙靴一双，钦此。下殿去罢。

仁（白）：遵旨。（下）

李（白）：程王兄，徐先生。你二人随从孤皇御驾亲征。

程、徐（同白）：遵旨，请驾。

李（白）：摆驾回宫。（同下）

# 第二十八场 点兵

人物：李世民徐茂公程咬金薛仁贵张妃张仁太监武士二人兵卒

（全场人先上，皇、仁同上，引）

仁（白）：奉旨出朝。

李（白）：孤皇御驾平西辽。

仁（诗）：威威烈烈上将台，炮响三声龙帐开。

李（白）：孤皇御驾西辽扫，好似兵山倒下来。孤皇李世民。

仁（白）：本帅薛仁贵。今天是黄道吉日，起兵征西，请驾万岁。先至天齐庙祭旗发兵。

李（白）：打道天齐庙。（走圆场归位）

仁（白）：臣有本后奏。

李（白）：卿家有本，当孤奏来。

仁（白）：万岁呀。（唱连台）薛仁贵在教场，向万岁启诉。请万岁为臣申冤报仇。

李（唱）：两辽王有何冤仇，对孤皇来表。我一定与你明察秋毫。

仁（唱）：万岁爷下圣旨，龙门县到。命微臣进京都，有国事商酬。微臣我接圣旨长安城到，到长安遇皇叔，将我相邀。老皇叔办美酒盛情侍候。三杯酒下了喉，我魂飞魄消。那时节朦胧胧什么也不晓，望万岁要主持公道。害忠臣岂不是欺了当朝，似这样祸国臣其罪不小。

程（唱）：此奸贼不查办，怎征西辽。

李（唱）：这件事要问皇叔才明了。

徐（唱）：娘娘一定知道。请万岁传旨意把娘娘来召。

李（唱）：传圣旨，宣娘娘。

娘（唱）：见万岁，忙下跪。

李（唱）：娘娘免朝。

娘（唱）：谢万岁。

李（唱）：站一旁。

徐（唱）：把实言相告。

娘（唱）：我本是妇道家，诸事不知道。

程（唱）：问娘娘假传圣旨，你可知晓。

李（唱）：到此时不讲实话，难免一刀。

娘（唱）：这件事要问皇叔，我不知晓。

程（唱）：老皇叔到今日逃之夭夭，看起来不用大刑你不晓得厉害。

李（唱）：叫人来，动大刑。

娘（唱）：我招我招。只为薛仁贵将我爹砍了，那是我想报仇出此一招。这也是小张仁作古作怪，这一切都是他出的计谋。我不该不该不该万不该。反害了我女儿性命一条。（下）

李（唱）：传圣旨，将张仁即刻拿到。

张仁（唱）：战兢兢见万岁急叩头。这件事不能将我怪咎。我也是为主分忧，才出此计谋。这本是实情话对你们倾诉，要杀要剐我无有理由。

李（唱）：叫人来。将张仁推出砍了。薛元帅这件事到此罢休。

程（唱）：天齐庙久无人住，有妖有怪。你们听这钟内有妖怪在敲。

徐（唱）：程王兄秦此本，老臣明了。请万岁传圣旨放火来烧。

李（唱）：孤皇准本，将此钟放火烧了。程王兄生毒计，孤皇明了，孤皇我御驾亲征把西辽来剿。平定了西辽国班师回朝。

徐（起夹板）：薛元帅气消了。

仁（唱）：出了气，征西辽。

程（唱）：我老臣生计巧。

李（唱）：同心协力来保朝。

（同唱）：好……好……好……同征西辽。

