# 薛仁贵与薛丁山（第三部）

# 薛仁贵与薛丁山(第三部)

# 第一场 发兵

人物：李世明 薛仁贵 程咬金 徐茂公 秦怀玉 柳迎春 兵 将等若干人

李、薛（同上，引）：御驾亲征。
仁（白）：统领雄兵。（诗）头带玉帽一点红，身穿铠甲扣玲珑。
李（白）：大令一出山摇动。
仁（白）：扫平西辽立大功。
李（白）：孤皇李世明。
薛（白）：两辽王薛仁贵。
李（白）：今乃黄道吉日，秦怀玉听令。
秦（白）：在。
仁（白）：令你为前部先锋，逢山开道，遇水架桥。不得有误。
秦（白）：得令。（马来，下）
仁（白）：程老千岁听令。
程（白）：在。
仁（白）：命你押解粮草不得有违。
程（白）：得令。（马来，下）
仁（白）：
众将官众（白）：有。
仁（白）：兵发西辽。（马来，下）

# 第二场 埋伏

人物：苏宝同 兵士 众人 探子

苏（上白）：今奉粮主命，镇守锁阳城，本帅苏宝同。

探（上白）：报……

苏（白）：报者何来。

探（白）：今有大唐人马，兵抵锁阳城。

苏（白）：再报再探。

探（白）：得令。（下）

苏（白）：可恼呀。（唱）听一言来火一盆，骂声唐贼狗畜生。今日敢把西辽进，

要你有来无回无葬身。（白）来呀。

众（白）：有。

苏（白）：所有人马，退出城外埋伏。听号炮一响，四面杀出，不得有误。

众（白）：得令。

苏（白）：后帐歇息。

众（白）：遵命。（全下）

# 第三场 中计

人物：唐营全场人 西辽全场人

仁（内，唱倒板）：平西辽哪顾得披星戴月。（西皮雅腔）一路上，势如破竹不畏疲劳，西辽国才知道大唐厉害。只杀得男和女东奔西跑，儿喊娘来娘吓坏，尸骨堆山无处埋。青的山绿的水，花花世界，抬头见空中雀鸟往来。快马加鞭往前踩，停道不走为何来。（白）众将官。

众（白）：有。

仁（白）：为何不走？

报（白）：启票元帅，前面就是锁阳城，乃是一座空城，请命定夺。

仁（白）：旗门列开。（诗）一口元帅印，本是镇国宝。已在本帅手，要把西凉扫。（白）本帅薛仁贵，启奏万岁，此乃空城请定夺。

李（叹）：听得元帅说一声，一座空城有原因。回头便把先生问，此乃空城定有因。

徐（白）：万岁呀。（唱）万岁不要将臣问，此座空城定有因。且将人马来安顿，休兵三天再进城。

程（白）：骚道呀。（叹）骚道不要胡言论，休什么兵来不进城。连夺三关威风震，西辽北部吓掉魂，大胆且把城门进。老程的仙花斧，谁不吃惊。（白）万岁，不要害怕。想我大唐人马连夺三关，他们闻风丧胆，都吓跑了，大胆进去做饭吃。

李（白）：程王兄说的也有点道理，先生你看如何。

徐（白）：此乃天数已定，那就进城吧。

仁（白）：众将官，兵进锁阳城。

（进城后，四面炮声如雷，苏带全场人过场，下）

探子（上白）：报。

仁（白）：报者何来。

探（白）：苏宝同将锁阳城围得水泄不通。

仁（白）：怎么讲？

探（白）：水泄不通。

仁（白）：可恼呀。（唱）听得探子报一声，倒叫本帅火一盆。人来抬枪把马驯，不杀苏贼不休兵。（仁持戟上马，下）

李（白）：好呀，一见元帅出了兵，倒叫孤皇想在心。但愿此去将贼来拿定，要将西辽一扫平。内臣摆驾后面进，等候元帅得胜归程。（众人同下）

# 第四场 开打中镖

人物：薛仁贵苏宝同兵

（仁从左上，苏从右上，二人各通名姓，两边兵压阵下，二人开打，仁中飞镖。兵扶仁下）

苏（白）：众将官。

兵（白）：有。

苏（白）：收兵回营。（下）

# 第五场 回朝搬兵

人物；唐全场人上班兵

李（内白）：摆驾。（上唱元板）元帅今日出了阵，倒叫孤皇挂在心。担心苏贼本领狠，但愿元帅将贼擒。人来，摆驾龙棚等。

（兵扶仁上）

李（唱）：元帅为何变了形。（白）元帅怎么样？

兵（白）：元帅中了飞镖。

李（白）：不好了。（唱嗓子）听说元帅中飞镖，倒叫孤皇心内焦。回头只把先生叫，快快拿出良计谋。

徐（白）：万岁呀。（唱嗓子）万岁不要龙心惊，老臣言来听分明。赶快将元帅来调整，派人回朝搬救兵。

李（白）：先生言之有理。将元帅扶至后营，请御医诊治。不知派何人回朝搬兵？

徐（白）：依臣之见，只有程老千岁可担当此任。

程（白）：我把你这牛鼻子骚道呀。（唱）牛鼻子，你不要胡言论。老臣不是当年的程咬金，苏贼本领大得很，我年老力衰打不赢。我老臣死了不要紧，怕的是贼子来攻城。

李（白）：程王兄言之有理，先生还是另想他人。

徐（白）：万岁不要听他的，其他人都不是苏宝同的对手。只有老千岁一人不带一兵一卒不骑马，曾不记得三国的孔明舌战群儒吗？

李（白）：先生言之有理，来呀，紧闭四门，高挂免战牌。程王兄听旨。

程（白）：在。

李（白）：这有圣旨一道，命你一人回朝搬兵，不得有误。

程（白）：领旨呀，万岁下旨我当领。拼着一死搬救兵。辞王别驾出城奔，这次只怕命难存。（下）

李（白）：好呀。（唱）程王兄出城搬救兵，倒叫为王想在心。先生摆驾后营进，等候王兄搬来兵。（下）

# 第六场 咬金三讨令

人物：苏宝同程咬金兵四人

苏（上，唱嗓子）：可笑唐营无能将，仁贵已被我打伤。众将与我把城围上，定将唐朝来灭光。（白）孩儿们

众（白）：有！

苏（白）：好好巡查营哨，若有情况速报我知。

众（白）：得令！（苏下）

程（上，唱元板）：万岁命我搬救兵，唐营来了程咬金。来在贼营用目睁，贼子营盘杀气腾。观罢了贼营心恼恨，拿住苏贼用刀横。

苏兵（冲上，白）：何方奸细？绑了！（将程绑了）

兵（白）：有请元帅。

苏（白）：何事？

兵（白）：拿住了奸细。

苏（白）：绑了上来。

兵（白）：是。（将程推上）这是我家元帅。

苏（白）：胆大奸细，见了本帅为何立而不跪？

程（白）：我乃大唐兴唐鲁国公程咬金，岂跪你番邦元帅！

苏（白）：你出此狂言到此做甚？

程（白）：我实话对你说，我是回朝搬救兵的。你若是英雄好汉，就等我万夫不挡之勇的孙子程千忠前来与你较量！你若是怕死之辈，就将我杀了。

苏（白）：好，我不杀你，放你回去叫你的孙子什么千忠前来与我比试。我杀你这个老儿，算什么英雄，快走！

程（白）：慢来，无有令箭，如何出关？苏宝同，你还是把我杀了吧。

苏（白）：我杀你何用。

程（白）：你不杀我，到前面关口我没令箭，你的小兵把我杀了，倒不如死在你手上，我还有点名望。

苏（白）：好，赐他令箭一支。

程（白）：（得令）多谢。（转面，白）慢来，我的肚子饿了，不免要顿饭吃饱了再走。

苏（白）：你转来做甚？

程（白）：我的肚子饿了走不动，你还是把我杀了痛快些。

苏（白）：好，赏你一顿饭。孩儿们。

兵（白）：有！

苏（白）：赏他一顿酒饭。

兵（白）：是。随我来。（下）

程（又上，独白）：且慢，饭也吃饱了，酒也喝够了，靠我两条腿何时回得去，不免要匹马。（白）饭倒是吃饱了，你还是把我杀了。

苏（白）：你这老儿又要怎样？

程（白）：你想，我从西辽回到中原，路上要走几个月，几时能到？请你借我良马一匹。

苏（白）：真乃啰嗦。来，赐他快马一骑。

程（白）：多谢了。（下）

苏（白）：孩儿们。

兵（白）：有。

苏（白）：将四门围困，要他们饿死在城内，歇息去吧。（下）

# 第七场 命徒下山

人物：王敖老祖薛丁山

王（上引）：修仙得道，快乐逍遥。（诗）洞门朝南开，芍药两旁栽。仙风来扫地，桃开杏也开。（白）吾乃王敖老祖是也，今日打坐洞中，心血来潮，待我掐指一算。哦，原来是文曲星和白虎星有难。我不免命徒儿下山前去救驾。一言未尽，徒儿走来。

丁（内白）：来也。（唱手板）曾记当年汾河湾，枪挑鱼儿水浪翻。忽然来了当军汉，二人在此打雁玩。射死双雁还不算，他能射死三雁落平川。雾时丁山遭了难。后来是师父老祖将我带上山，教授武艺十八般，拐子流星不平凡。师父叫我前洞转，见了师父忙打参。（白）徒儿参拜师父。

王（白）：罢了，一旁坐下。

丁（白）：谢师父。不知师父唤出徒儿有何教训。

王（白）：徒儿打坐洞府，听为师道来呀。（唱逆腔）叫一声小徒儿，一旁坐上。为师的有言来细听端详。你的家，住只在山西府上，山西府龙门县，有你的家乡。你的父薛仁贵武曲星下降，你的母柳迎春王府山庄。你的父随御驾西辽扫荡，偶遇着苏宝同武艺高强。皆因是你的父灾星下降，苏宝同用飞镖把他来伤。君臣们困锁阳别无法想，外无救兵内无粮。因此上命你下山前去扫荡。为师赐法宝带在身旁，白虎鞭穿云箭随身带上，还赐你灵丹妙药把身藏。你赶快到长安前去揭榜，领人马挂帅印救驾还乡。救了驾见你父王把丹药敷上，灵丹药救你父即刻还阳。这本是真情话对你来讲，希望你救圣驾早日还乡。

丁（唱）：多蒙了老师父将我指点，老师父吩咐言牢记心间。辞别了老师父去到龙门县，龙门县见老娘骨肉团圆。（下）

王（唱）：一见得小徒儿下山去了，倒叫为师想心头。望不见徒儿后洞走。但愿他此一去救驾还朝。（下）

# 第八场 双下山

人物：薛丁山金莲

莲（内，唱倒板）：在仙山，遵师命，下山往。（遛马介）（白）俺薛金莲是也。自那年师父雷山老母将我带上山学习十八般武艺，于今已有数岁，今日命我下山去到龙门县，拜见母亲，去西辽救驾。就此马上加鞭便了。（唱）去到王府会老娘。（走圆场）

丁山（上，唱）：急急忙忙往前闯。

（二人跑圆场，内荷花碰面）

丁（白）：大胆。（唱）问姑娘是缘何这样慌忙。（白）请问姑娘为何与我抢道？

莲（白）：大路朝天，各走各边，谁个与你抢道。站过一旁。

丁（白）：你这丫头好无礼，我好言与你讲话，你敢恶言顶撞。

莲（白）：一派胡言，招打。

（二人打介。丁架住问道）

丁（白）：且慢。我们要打，也该互道名姓再打。

莲（白）：你姓甚名谁。

丁（白）：俺姓薛名丁山。

莲（白）：薛丁山，你哪里人氏。

丁（白）：山西龙门人氏。

莲（白）：那我也姓薛，山西龙门人氏。

丁（白）：那你父母叫什么。

莲（白）：我父薛仁贵，母亲柳迎春。

丁（白）：那你是我妹妹。
莲（白）：你是哥哥？
丁（白）：正是。
莲（白）：哥哥缘何到此？
丁（白）：说来话长，我们一同回家拜见母亲再说。
莲（白）：哥哥请。
丁（白）：妹妹，请了呀。（唱）请妹妹一同归家住。
莲（唱）：回王府，去拜见白发老娘。（下）

# 第九场 会母

人物：柳迎春 薛青 丁山 金莲

柳（上引）：双眉愁锁，思夫想子泪往下落。（诗）儿夫去征西，至今还未归。思夫又想子，血泪洒湿衣。（白）老身柳迎春，我夫薛仁贵，官封两辽王之职，随从万岁领兵征西。一去数月有余，不见音信回来。思想起来好不忧闷人也。（唱）老身我坐王府，心中纳闷，思想起从前的事珠泪双淋。恨爹爹他无有骨肉情分，他不该把女儿赶出家门，跟随了薛郎夫寒窑受困。万无奈夫只能打雁为生。东辽国他不该兴兵犯境。夫投军妻在寒窑产下两个娇生。金莲女那一日风吹无影，只剩下丁山儿陪伴娘身。那一天儿打雁汾河湾进，遇夫帅射虎救儿丧残生。我也曾随夫帅找儿的身影。找不着儿的身首何处存。薛郎夫挂帅印西辽进，至今没有信和音。怕的是夫在外被围困，朝中无人救驾难回程。思夫君想儿女，珠泪滚。耳听喜鹊叫连声，莫不是夫在外遭不幸，难道说有贵客要临门。坐府堂我只把薛青叫应，叫薛青到前来我有话明。（白）薛青走来。

青（白）：夫人叫一声，上前问分明。参见夫人，不知唤出小人为了何事？

柳（白）：命你门前侍候，若有人到此，速报与我知。

青（白）：小人遵命。

（丁山、莲同上，唱嗓子）

丁（唱）：来到府门一旁站。

莲（唱）：见了小哥问根源。

丁（白）：请问小哥，此地可是薛王府。

青（白）：正是。

丁（白）：烦劳通禀一声，就说丁山和金莲回来了。

青（白）：你可是丁山少爷？

丁（白）：正是。

青（白）：待我与你通传。（进门）恭喜夫人，贺喜夫人。

柳（白）：喜从何来呀？

青（白）：现有丁山少爷和金莲小姐回来了。

柳（白）：人在哪里？

青（白）：已在门外。

柳（白）：快快叫他进来。

青（白）：遵命。（出门）夫人传话出来，请少爷和小姐自进。

丁、莲（同白）：知道了。（进门）孩儿丁山/金莲参见母亲。

柳（白）：你是我儿丁山，你是金莲。

丁、莲（同白）：正是。

柳（白）：哎呀。（倒板）只说今生不能见，谁知相会在今天。（白）（叫头）丁山、金莲。

丁、莲（同白）：母亲。

柳（白）：儿呀。（唱）见丁山和金莲，娘心欢喜。你二人是缘何一路回归？这几年你二人身居何地？把前因和后果对娘来提。

丁（唱）：老娘亲请保重，堂前坐起，你的儿走上前磕头作揖。表一表，这几载儿在外地，你的儿将此事对娘来提。自那天打雁汾河湾地，偶遇着我的父得胜回归。我二人不相识从未相会，于是乎打鸟雁来比高低。此时间猛虎下山，儿难回避，霎时你的儿一命归西。王敖老祖将儿收为徒弟，教授儿十八般武艺，件件出奇。我师父命我下山母子相会，揭榜文挂帅印前去征西。这本是实情话对娘提起，请妹妹讲一讲你的来历。

莲（唱）：薛金莲走上前一礼奉就，尊一声老娘亲，细听从头。那一天是我师父将儿来救，雷山老母她将儿收为门徒。她教儿习武艺件件皆有，学会了六丁六甲，飞猛迅速。儿能够撒豆成兵无千万数，儿能够呼风唤雨，神鬼皆愁。昨日里我师父对我来诉，她叫我下山来救驾还朝。因此上奉师命下山行走，中途路遇兄长同见白头。这本是实情话对娘来表，请母亲跟随儿去征西辽。

柳（起甲板）：叫薛青准备好。

青（唱）：大小东西来背包。

柳（唱）：儿女回来娘有靠。

莲（唱）：请母亲莫焦躁。

丁（唱）：请母亲快快走。长安揭榜救当朝。

（同唱）：好，好，好。长安揭榜，救驾还朝。（同下）

# 第十场 示榜文

人物：李治 程咬金 太监

李治（内白）：摆驾。（上，唱元板）父皇领兵把西辽扫，至今无有信回来。莫不是西辽太厉害，又怕父皇有病灾。心惊肉跳金殿到，但愿得胜早回来。

太（白）：启票殿下，今有程老千岁回朝，无旨不敢上殿。

李（白）：传旨程皇伯上殿。

太（白）：千岁传旨，程老千岁上殿。

程（内白）：领旨。（上，白）千岁把旨传，上殿把驾参。臣程咬金见驾，千岁千岁千千岁。

李（白）：皇伯平身赐座。

程（白）：谢千岁。臣告坐。

李（白）：不知皇伯回朝有何国事议论？我父皇身体如何？

程（白）：启奏千岁，现在君臣围困锁阳城，特命老臣回朝搬兵。

李（白）：皇伯怎么讲？

程（白）：回朝搬兵。

李（白）：不好了。（唱）听得皇伯说一声，不由本王心大惊。回头便把皇伯问，拿何良谋救当今？

程（白）：千岁不要着急，依老臣之见，速速写下榜文，四门悬挂招揽天下能人。如有领兵挂帅者，赏金万两，官封万户侯，妻封一品夫人。

李（白）：皇伯言之有理，待孤写可。（写介）今有圣谕，若有人领兵挂帅者，赏金万两，官封万户侯，妻封一品夫人。有劳皇伯，与我代劳。

程（白）：领旨。（下）

李（白）：摆驾。（下）

# 第十一场 揭榜

人物：程咬金 丁山

程（上，白）：今奉圣谕在此看榜文。

丁（上，白）：来此已是午朝门。榜文在此，待我揭榜。（揭介）

程（白）：这一小将你前来揭榜，不知姓甚名谁？

丁（白）：我乃两辽王之子薛丁山。

程（白）：哦，原来是薛贤侄，随我上殿。

丁（白）：不知老大人姓甚名谁？

程（白）：我不说料你不晓。我乃兴唐鲁国公程咬金，随从万岁和你父帅去征西辽。不料被苏宝同小子设下空城之计，你父中了飞镖。是我杀出一条血路回朝搬救兵，要知道救兵如救火，快快上殿见过千岁。

丁（白）：老千岁请。

程（白）：好呀。（唱）薛贤侄你随我金殿进。

丁（唱）：去见千岁奏分明。（下）

# 第十二场 丁山挂帅

人物：李治 程咬金 丁山 太监

李（内，白）：摆驾。（上，叹元板）程皇伯午门去监榜，至今无有信和音。怕的是朝中无人敢担任，不由本王心忧惊。内臣摆驾金殿等。

程（上，唱）：见了千岁把本奏。（白）臣见驾千千岁。

李（白）：皇伯平身赐座。

程（白）：老臣告坐。

李（白）：请问皇伯，可有人揭榜？

程（白）：恭喜千岁，今有两辽王之子薛丁山前来揭榜。已在殿外，无旨不敢上殿。

李（白）：传旨薛王兄上殿。

太（白）：千岁有旨，薛丁山上殿。

丁（白）：领旨。（上，白）千岁把旨传，上殿把驾参。臣丁山见驾千岁千千岁。

李（白）：薛卿家平身。

丁（白）：谢千岁。

李（白）：薛卿家，榜文你知晓，点你为二路元帅，罗通为先行，明日教场点兵去罢。

丁（白）：领旨请驾。

李（白）：摆驾。（同下）

# 第十三场 点兵

人物：程咬金丁山罗通迎春金莲兵将众人

丁（上引）：一口元帅印，本是镇国宝。今在本帅手，要把西辽扫。（白）本帅薛丁山，罗通听令。

罗（白）：在。

丁（白）：命你为开路先锋，逢山开道，遇水搭桥，不得有误。

罗（白）：得令。马来。（下）

丁（白）：程老千岁听令。

程（白）：在。

丁（白）：命你一路上押解粮草，不得有误。

程（白）：得令。马来。（下）

丁（白）：妹妹听令。

莲（白）：在。

丁（白）：命你一路侍奉母亲，不可怠慢。

莲（白）：得令。马来。（迎春坐车同下）

丁（白）：众将官。

众（白）：有。

丁（白）：兵发西辽。马来——（同下）

# 第十四场 棋盘山

人物：窦一虎窦仙童喽兵四人

虎（上引）：霸占山冈，自立为王。（诗）棋盘山上瑞气飘，替天行道逞英豪。有朝一日回朝转，杀奸救主不怨饶。（白）本大王窦一虎是也，妹妹窦仙童。爹爹被奸臣所害，是我兄妹二人逃到棋盘山落草为王。劫富救贫，招兵买马。喽啰们——

众（白）：有。

窦（白）：为何不下山？

兵（白）：无有大王的令箭。

窦（白）：好，站在两厢，听我传令。（唱）站在高山传令号，大小喽兵听根苗。会拿刀的刀一把，会拿枪的枪一条。忠臣孝子我也保，贪官污吏杀一刀。有人违了我

令号，割耳游行不怨饶。一支大箭你拿好呀。

兵（唱）：打着肥羊上山来。（下）

虎（唱）：喽兵下山如虎豹，好似兵山往下倒。妹妹带路后寨到，等候喽兵回山来。（下）

# 第十五场 走排场

人物：咬金 丁山 罗通 迎春 金莲 兵4人

（全场人上走排场。）

丁（白）：众将官。

众（白）：有。

丁（白）：缘何停道不走？

兵（白）：前面是棋盘山挡道。

丁（白）：旗门列开。（诗）头戴帅盔一点红，身穿铠甲扣玲珑。将令一出山摇动，扫平西辽立大功。（白）本帅薛丁山。罗通听令。

罗（白）：在。

丁（白）：命你带五千人马前去攻打棋盘山，不得有误。

罗（白）：得令，抬枪。（下）

丁（白）：好呀。（唱）一见先行出了阵，倒叫本帅想在心。众将权且后营进，等候先行得胜回程。（下）

# 第十六场 报军情

人物：窦一虎 仙童

虎（内，白）：来也。（白）喽兵下山去打掳，这般时候未回头。莫不是山下遇对手，怕的喽兵他难收。打坐前寨来等候。

兵（上，白）：见了大王说来由。交令。

窦（白）：打着何物？

兵（白）：启票大王，大唐人马到此前来讨战，请令定夺。

虎（白）：可恼。（唱）听得喽兵说一声，不由一虎火一盆。人来与我抬大棍，不败唐营不收兵。（下）

童（唱）：一见兄长下了山，不由仙童把心担。喽兵带路后寨转，等候兄长转回还。（下）

# 第十七场 开打

人物：罗通窦一虎

二人通名，开打。虎败下。

# 第十八场 仙童出马

人物：窦一虎仙童

仙（上唱）：来也。兄长下山去打仗，倒叫仙童想胸膛。怕的唐兵太强壮，又怕兄长受了伤。喽兵带路前寨往。

虎（上唱）：见了妹妹说短长。

仙（白）：兄长缘何这等模样？

虎（白）：妹妹哪曾知道，只因唐朝先行罗通杀伐厉害，兄长不是他的对手，故而大败而归。

仙（白）：兄长请到后寨歇息，待为妹前去擒他。

虎（白）：有劳妹妹了。

仙（白）：可恼呀。（嘹子）唐朝罗通可凶猛，他能胜我窦仙童？喽兵抬枪下山拢，下山会一会小罗通。（下）

# 第十九场 罗通被捆

人物：窦仙童罗通两边押住阵脚

（二人开打，仙童先败下）

仙（白）：哎呀，且住，罗通杀法厉害，我不免用捆仙索将他捆了。

罗（白）：哪里走？

仙（白）：看枪！将罗通打捆了，喽兵们。

众（白）：在！

仙（白）：将罗通带上山寨。（兵将罗推下）

仙（白）：好呀。（唱嗓子）唐朝先行不中用，这点本事当什么先锋。看看他是何人敢出动，要他个个血染红。权且收兵回山拢，有人前来决不容。（下）

# 第二十场 金莲出马

人物：唐营全场

丁山（内白）：来也。（上，唱元板）我命先行出了阵，这般时候未回程。莫不是山贼本领狠，先行上阵型打不赢。将身打坐宝帐等。

兵（上唱）：见了元帅报原因。（白）启禀元帅，先行被擒。

丁（白）：怎么讲？

兵（白）：先行官被一女子捉上山去了。

丁（白）：不好呀。（唱）听说先行他被捉，倒叫本帅心刀割。小小山贼敢作恶，我要踏平小山窝。回头只把老千岁问过，请老千岁与我把主作。

程（叹）：元帅不要心难过，老臣言来你听着。兵对兵来将对将，丫头要用丫头摸。（白）依老臣之见，派金莲小姐前去对阵。

丁（白）：千岁言之有理，妹妹听令。

莲（白）：在。

丁（白）：这有大令一支，命你带女兵前去对阵，小心为妙。

莲（白）：得令，抬枪。（上马，下）

丁（白）：可恼呀。（唱）一见妹妹去把仗打，不由丁山咬银牙。众将权且后帐踏，但愿妹妹将贼拿。（下）

# 第二十一场 对阵

人物：窦仙童 薛金莲

（二人两边上，架枪）

童（白）：来将通名，本小姐不杀无名之鬼。

莲（白）：马上坐稳，我乃辽王之女、丁山元帅的妹妹，薛金莲是也。

童（白）：哎呀，原来是位小姐。我劝你不要打，与我哥做个压寨夫人好是不好？

莲（白）：一派胡言，看枪，开打。（莲败下）

# 第二十二场 丁山出马

人物：唐全场人

丁（内白）来也。（叹元板）妹妹适才出了阵，这般时候未回程。莫不是丫头本领狠，怕只怕妹妹打不赢。将身打坐宝帐等。

莲（上唱）：见了哥哥交令行。（白）交令。

丁（白）：将令落台，胜负如何？

莲（白）：那丫头杀伐厉害，大败而归。

丁（白）：可恼呀。（唱）听一言来胆气炸，大骂丫头不知法。本帅亲自来出马。（白）抬枪驯马。（上马。唱）此番前去将贼拿。（下）

程（唱）：可恼呀。可恨小小棋盘山，不该在此把路拦。众将权且后营转，单等元帅凯歌还。（下）

# 第二十三场 丁山被捉

人物：窦仙童 薛丁山

（二人上场驾枪，两边兵压住阵脚。）

仙（白）：来将通名。

丁（白）：二路元帅薛丁山。

仙（白）：哦。

（薛丁山一二三枪，亮架）

仙（唱倒板）：两军阵杀出了一员小将。（唱四平调）见将军生得好，相貌优雅，好似那潘安，变化无差赛韦陀，赛韦陀。他手内缺少龙杵赛吕布，赛吕布。他手里缺少画戟，我爱你我爱你，情愿与你结连理。（仙口含红球下）

丁（白）：呀，且住。丫头戏弄我，不免赶上前去结果了她。（下）

仙（上白）：稍待。薛丁山杀伐厉害，我不免抛出捆仙神索将他擒上山。

丁（内白）：哪里好走。

（二人开打，仙将丁绑了）

仙（白）：喽兵们。

众（白）：有。

仙（白）：将丁山绑回山寨。

兵（白）：得令。

（将丁推下）

# 第二十四场 咬金出阵

人物：唐全场

咬金（内白）：来也。（元板）元帅出阵把仗打，这般时候未回家。莫不是元帅难招架，怕的是元帅被他拿。前营打坐来等下，等候探子报根芽。

探（白）：报……

程（白）：报者何来？

探（白）：元帅被女子捉上山去了。

柳（白）：怎么讲？

探（白）：元帅被捉上山去了。

柳（白）：不好了。（唱）听得探子报一声，不由老身心大惊。回头便把千岁问，拿何良策救儿回程。

程（唱）：夫人不要将我问，老臣亲自走一程。你们在营寨将我等，老夫上山说婚姻。

（全场下）

# 第二十五场 咬金上山说媒

人物：窦一虎 窦仙童 薛丁山 丫头 程咬金 柳夫人 薛金莲 罗通

虎（内白）：来也。（上唱元板）妹妹下山去打仗，这般时候未回乡。怕的妹妹上了当，又怕妹妹受了伤。喽兵带路前寨往。

仙（上唱）：见了兄长说端详。（白）交令。

虎（白）：妹妹此番胜负如何？

仙（白）：大获全胜，二路元帅薛丁山被我捉住。

虎（白）：人在哪里？

仙（白）：已在山脚。

虎（白）：来呀，将丁山带了上来。

兵（白）：是。

（仙与丫头耳语，下）

丁（内白）：来也。（上唱元板）适才山下被人绑，真叫英雄脸无光。来到山脚抬头望，刀枪剑戟摆两旁。英雄生来胆气壮，见了山贼心不慌。大丈夫，生和死，死和生，

哪放心上。龙潭虎穴走一场，大摇大摆山寨往。山贼不要太猖狂。

虎（白）：胆大薛丁山，见了本大王，为何立而不跪。

丁（白）：我乃唐营二路元帅，岂肯跪你草寇面前。

虎（白）：呸。（唱连台）听此言，不由人心头起火。你小子好比网内之鱼，笼中之雀。

丁（唱）：降不降，战不战，什么结果。薛老子喜的快爽，不喜啰嗦。杀了我，棋盘山非平不可。唐营的将官，个个文韬武略。薛丁山，好比那泰山一座。

虎（唱）：说什么。

丁（唱）：要你妈与我做个老婆。

虎（唱）：一句话，骂得老子心头起火。骂了我，非杀你刀起头落。

丫头（白）：小姐快来，大王要杀肥羊。

仙（唱）：兄传令要杀他，完全办错，急得我窦仙童慌了手脚。叫将军莫害怕，百事有我。问兄长要杀他，却是为何？

虎（唱）：骂了我，非杀他。

仙（唱）：人家并未骂我。

虎（唱）：他骂我的娘，你可听见？

仙（唱）：怪只怪你的话多。这件事请兄长休要管，我自己的事自打算盘。

虎（唱）：急得我跳脚。

丁（唱）：杀不杀，放不放，为了什么？急得我薛丁山……

丫头（唱）：有鬼，踩了我的脚。

仙（唱）：叫丫头，你莫走，跟随于我。

丫头（唱）：问小姐，你叫我，却是为何？问小姐，你不杀他，留他做什么？

仙（唱）：你小姐，我想留他，做一个哥哥。

丫头（唱）：要哥哥，那上面现存的有一个。

仙（唱）：鬼丫头，猜不到信口乱说。这件事猜不到，你真是一个苕货。

丫头（唱）：啊，明白了。

仙（唱）：是什么？

丫头（唱）：想他与你窝脚。

仙（唱）：你既知道，上前去问他，可是不可？

丫头（唱）：那猴子不上树，我多打几下锣。近前来见将军，恭喜道贺。

丁（唱）：又不是生儿子，又未讨老婆。

丫头（唱）：要老婆，你开口，看要几个？我的小姐许配你。

丁（唱）：你饶命，把汤喝。山寨女，配本帅，到八卦炉去回火。

丫头（唱）：我的小姐好看。

丁（唱）：丫头再说，老子踢你一脚。

丫头（唱）：禀小姐，他不要你。杂种还要打我。

仙（唱）：只愧得窦仙童，脸似血泼。怒冲冲拿椅子一旁打坐。小狂徒只想死，不

想求活。

丫头（起甲板）：叫将军，快允可。
虎（唱）：大炮一响人头落。
仙（唱）：问将军可不可？
丁（唱）：你休想，少啰嗦。虎、仙（同唱）：好好好，刀响头落。
程（内白）：且慢呀，且慢呀，我兴唐鲁国公程咬金，要面见大王。
虎（唱）：是何人叫本王？
丫头（唱）：启票大王，是唐朝鲁国公程咬金要见大王。
虎（唱）：不见。
仙（唱）：我见，有请。
程（上白）：小姐。
仙（唱）：千岁请坐。
程（唱）：告坐。
仙（唱）：不知千岁驾到，有何事相商？
程（唱）：老臣是为了小姐和我家元帅婚姻之事而来，不知小姐是否愿意？
仙（唱）：小女愿意，但还要家兄作主。
程（唱）：那就请令兄出来一见。
虎（唱）：我来也。
程（唱）：将军真神人也，令妹之事，不知将军意下如何？
虎（唱）：此事我早听见，舍妹同意，我也无话可说。
程（唱）：既然如此，将军同意，那就派人下山迎接夫人、小姐上山观看花烛。请将罗先行放出。
虎（唱）：将罗先行放出。
罗（上白）：见过老千岁。
程（唱）：罢了，现在我们是家人了。（内白）：夫人小姐到。
众（唱）：有请。柳、莲（同上白）：见过老千岁。
程（唱）：夫人请坐。
柳（唱）：一同有坐。
程（唱）：选日不如撞日，就是今日，小姐和元帅举行婚礼。罗先行，命你备礼上来。
罗（唱）：遵命。一根丝线抛江中，先钓鳌鱼后钓龙。龙配龙凤配凤，夫妻二人乐无穷。请官人新娘出位。（丫头扶仙上）一拜天地，二拜高堂，夫妻对拜，转入洞房。
程（唱）：众将军休兵三日，兵发锁阳城。后面饮酒。（同下）

# 第二十六场 发兵

人物：唐全场人

柳（内白）：走呀。（上，唱嗦子）我儿喜事三天整，不由老身喜在心。前面只把千岁请。

程（上唱）：夫人，请我何事？

夫人（白）：千岁呀，歇兵三日，还是发兵救驾要紧。

程（白）：不是夫人提起，我险些忘记了。

程（白）：众将官。

众（白）：有。

程（白）：请元帅升帐呀，众人齐上排两边。

（丁山升帐上位）

丁山（诗）：威威烈烈上将台，炮响三声宝帐开。我今挂了二路帅，杀贼救驾立功劳。（白）本帅薛丁山，众将官兵发锁阳城。马来。（众人骑马，夫人上车，同下）

# 第二十七场 界牌关

人物：王卜招兵

王（上引）：今奉狼主命，镇守界牌关。（诗）镇守界牌有数春，关前关后起乌云。若有贼兵来犯境，杀得天昏地也昏。（白）老夫王卜招，现年八十三岁。狼主驾前为臣，命我镇守界牌关。单听探子一报。

探子（白）：报……

王（白）：报者何来？

探（白）：今有唐朝兵马，已抵界牌关，请令定夺。

王（白）：可恼呀。（唱）听得探子报一声，不由老夫火一盆。人来抬枪把马驯，不杀唐贼不收兵。（下）

# 第二十八场 攻界牌关

人物：唐营全场人

（唐全场人同上，走排场）
丁（白）：众将缘何停步不走？
兵（白）：前面就是界牌关。
丁（白）：列开旗门。罗先行听令。
罗（白）：在。
丁（白）：命你前去攻打界牌关，不得有误。
罗（白）：得令。抬枪驯马。（下）
丁（白）：众将后营歇息。

# 第二十九场 勇罗通盘肠大战

人物：王卜招罗通兵

（王卜招、罗通两边冲上，架枪）

王（白）：来将通名。

罗（白）：俺乃大唐天子驾下、二路元帅麾下先行罗通是也。老头儿报上名来。

王（白）：俺乃界牌关主将王卜招。

罗（白）：你多大年纪？

王（白）：八十三岁。

罗（白）：八十三岁的老儿也能上阵交锋？看枪。

（二人开打，王败下）

罗（白）：哪里走？

王（上白）：哎呀，且住。罗通杀伐厉害，如何是好？这——有了。前边有一座桥，不免去桥边藏躲。等他到此，结果他的性命便了。（王躲介）

罗通（赶上）（白）：哎呀，且住。老儿不知去向，待我赶上前去。

（罗过桥马不走，罗加鞭过桥，被王一枪杀出肠子，故而盘肠大战。二人再战，罗终于杀了王卜招，将人头割下回营交令。全下）

# 第三十场 罗通提头交令

人物：唐营全场人

丁（内白）：来也。（上唱元板）我命先行出了阵，这般时候未回程。莫不是贼兵有本领，又怕先行打不赢，心惊肉跳宝帐进。

罗通（提头上，唱）：见了元帅交令行。（罗倒下，全场人见状围拢先行）

丁（唱倒板）：一见先行丧了命，倒叫本帅两泪淋。回头便把千岁请，再叫何人当先行。

程（唱）：元帅不要心纳闷，老臣言来听分明。且将尸首后面送，就点罗章为先行。

丁（白）：罗章所令。

罗章（白）：在。

丁（白）：命你子顶父职，为马前先行。

罗章（白）：得令。

丁（白）：众将官。

众（白）：有。

丁（白）：休兵三日，兵发锁阳城。

众（白）：是。（同下）

# 第三十一场 敌楼观阵

人物：李世民太监徐茂公太监薛丁山窦一虎仙查柳迎春金莲

李世民（内白）：摆驾。（上唱元板）程王兄回朝搬救兵，至今无有信和音。莫不是路上有伤损，怕的是朝中无能人，至今无人来救应。内无粮草外无援兵，似这样长期来待等，怕只怕君臣活不成。耳听城外鼓声震，莫不是程王兄搬来救兵。先生排驾城楼进，只见苏宝同出了兵。苏贼出兵威风凛，枪刀剑戟好惊人。观罢了苏贼兵，龙心恼恨，又见程王兄搬来救兵。程王兄前面把路引，领兵的元帅不知是何人，二路无帅威风凛，兵将个个都年轻。观罢了众将士，龙心高兴。单等他二路元帅定输赢。

（苏、丁开打，丁用白虎鞭打伤苏，下）

李（白）：好呀。（唱）一见苏宝同败下阵，孤皇不觉喜在心。内臣摆驾龙棚等，等候程王兄来见寡人。

程（上唱嗓子）：适才一仗打得好，杀得苏贼无处逃。将身且把龙棚进，见了万岁

奏龙台。（白）臣见驾，吾皇万岁万万岁。

李（白）：王兄平身，赐座。不知二路元帅是何人？

程（白）：启奏陛下，此人是两辽王之子薛丁山，夫人小姐都来了。

李（白）：快传旨宣薛丁山、夫人、小姐，前来见朕。

程（白）：遵旨。万岁有旨，薛丁山、夫人、小姐前来见驾。

丁、柳、莲（同上，白）：万岁把旨传，上殿把驾参。臣等见驾，吾皇万万岁。

李（白）：平身。

丁（白）：谢万岁。

李（白）：薛丁山救驾有功，孤皇定有封赏。只是你父王现在伤得很重，你们速去看来。

丁（白）：多谢万岁，告辞了。（唱）辞皇移驾父王看。

柳（唱）：不由老身把心担。（下）

李（白）：好呀。（唱）我朝有了薛丁山，真叫孤皇心喜欢。众将且把后帐转，休兵几日惩凶残。（下）

# 第三十二场 仁贵斩子

人物：薛仁贵李世民徐茂公程咬金薛丁山柳迎春窦一虎窦仙童

丁（内白）：走呀。（唱嗓子）去到后帐把父亲看望。

（众人扶仁贵上坐）

丁（唱）：我与父帅来疗伤。（白）我下山时，师父赐我丹药，待我与父帅敷上，父帅醒来。

仁（唱倒板）：这一阵，痛得人昏迷不醒，七魄悠悠又还魂。展开了生死眼用目观定，得见夫人面前陈。（白）夫人缘何到此？这些都是何人呀？

柳（白）：夫帅何曾知道，这是你儿丁山奉师父之命，前来救驾。这是你女儿金莲，这是你媳妇窦仙童。

仁（白）：我哪里来的媳妇，快快讲来。你们都退下。

仙（唱）：未开言走上前，双膝跪倒。尊一声我的公帅，驾听根苗。我家住在山西半岛，我的父被贼害命赴阳台。七十二路烟尘窦建德，是祖父的名号。兄长一虎，奴名仙童，手足同胞。我的祖父为造反被人杀了，我兄妹闻此信往外奔逃。逃到了棋盘山，兄妹落草，为的是劫富救贫，把兵来招。那一天薛丁山山前来到，那是我想投唐才把亲招。招亲事有千岁从中作保。不到处，望公帅你要恕饶。这本是奴的实言，对公公来表。望公帅念我夫妻救驾功劳。

仁（白）：好，你且下去。

仙（白）：遵命。（下）

仁（白）：丁山站上前来。

丁（白）：父亲有何教训？

仁（白）：奴才大胆呀。（起连台）见愚子不由人火往上冒，骂一声薛丁山不孝的奴才。要知道临阵招亲其罪不小，犯军令犯王法，岂肯恕饶？叫人来将丁山与我绑了。只等时辰一到，将他开刀。

虎（唱）：急得我窦一虎一旁乱跳，叫妹妹快点来。

仙（唱）：事为哪条？问兄长是缘何这样急躁？

虎（唱）：薛元帅要杀他的儿子。

仙（唱）：魂魄到了九霄，进帐来见公公，急忙跪倒求公公，免了我夫项上一刀。这件事不怪我夫，是我不好。那时我想投唐逼他把亲招。这是我实情话对公公来表。求公公，要杀我夫，将我一起开刀。

仁（唱）：窦仙童你站起来，管他不了。两军对阵私招亲，藐视当朝。为帅人军令不严岂不反了。叫人来推去斩。

柳（唱）：且慢开刀，我夫帅要杀我儿，如何得了。进帐去求我夫将儿恕饶。曾记得夫回朝，汾河湾到，那时节多亏了老祖王敖。我的儿在仙山随师学道。都只为救万岁，与你把病疗。要念在我的儿年纪还小，杀了他岂不绝了薛门的根苗。我的儿救万岁功劳不小，看只在我的份上将儿恕饶。

仁（唱）：贤夫人，军法大事休要管了。如万岁爷降下罪，谁个承招。叫人来推去斩。

程（唱）：老臣来问元帅，斩丁山是为哪条？

仁（唱）：斩丁山私招亲。

程（唱）：令人好笑。这件事是老臣一手操劳。你接媳妇理应该谢我才好，莫不是想爬灰乱七八糟。

仁（唱）：犯军令，犯王法，谁敢讨保。

程（唱）：恨薛礼无情面，越盘越毛。转面来叫一声牛鼻子骚道。

茂（唱）：问老臣，是缘何这样心焦。

程（唱）：薛元帅要杀他儿子。

茂（唱）：我不知晓。

程（唱）：你赶快进帐去讨保求饶。

茂（唱）：这个人情我只怕求之不了，进帐去试一试，怎样开消。进帐来见元帅。

仁（唱）：我早已明白了，你可是为丁山讨保求饶。两军阵私招亲，其罪不小，为帅人令不严，岂不兵败瓦消。

茂（唱）：请万岁。

李（唱）：孤皇到此。

（同唱）万岁来了。万岁到此臣接驾。

李（唱）：卿家免朝。问元帅斩何人把罪犯了？

仁（唱）：这件事请万岁作何开销？薛丁山私招亲。

李（唱）：有孤皇作保。锁阳城救了孤皇，大有功劳，救了你、救了我其功不小，看只在孤皇面将他怨饶。

仁（唱）：快松绑。

丁（唱）：死去复生，中军帐到。谢父帅不斩恩。

仁（唱）：快谢当朝。

丁（唱）：谢万岁不斩恩。

李（唱）：你的功劳非小，从今后为国家好好保朝。

茂（起甲板）：薛元帅情准了。

仁（唱）：免了奴才项上一刀。

柳（唱）：薛氏门中祖先佑保。

丁（唱）：险些一命付阴朝。

一虎（唱）：斩了他，妹妹不得了。

仙（唱）：多亏大家来救饶。

（大家同唱）：好，好，好，将他怨饶。

（剧终）

