# 薛仁贵与薛丁山（第一部）

# 薛仁贵与薛丁山(第一部)

# 第一场 薛仁贵借银

人物：薛仁贵

仁（上引）：英雄慷慨，韬略在怀。（诗）幼习雕铃箭，弯弓满上弦。弹打飞禽鸟，英雄出少年。（白）俺姓薛名礼，字仁贵，山西绛州龙门县人氏。可叹父母早年亡故，丢下俺一人，自幼读书，喜爱拳棒，从师学艺，家中财产，全被卖光。眼看年关将近，思想起来好不忧闷人也。（唱）俺薛礼坐草堂，心中思想。想起了二爹娘，好不悲伤。实可叹，二爹娘早把命丧，丢下我薛仁贵难把家当。只怪我人年轻，喜爱飘荡，每日里学武艺又学文章。我只想到后来能造志向，好田产好庄院被我卖光。眼看着过新年，家家欢畅，可叹我家无钱粮，怎度时光。左思来右想去，无法可想。我不免找叔父借点钱粮。无奈何我只得出门外往，但愿得我叔父替我帮忙。（下）

# 第二场 赶侄

人物：薛雄薛夫人

雄（上引）：门外青山绿水，遍地野草鲜花。（诗）春来芳草地，夏赏绿荷池，秋饮黄花酒，冬吟白雪诗。（白）老夫，薛雄，哥哥名唤薛英，哥嫂二人多年亡故，是我弟兄二人平分的家当。可恨仁贵那个奴才，不务正业，万贯的家财被他弄得家贫水洗一般。老夫我年过半百，安人身弱多病，无人照料，思想起来，好不焦虑人也。（唱）有老夫坐客堂，心中烦闷。想起了我薛门令人忧心。老爹尊在世时人人尊敬，到现在只落得冷冷清清。实可叹，我的安人体弱多病。家中的大小事靠我一人。在前堂我只把安人叫应，叫安人到前来夫有话陈。

夫人（上唱）：远望青山一朵云。富的富来贫的贫。穷在闹世少人问，富在深山有远亲。夫君叫去只在前堂内进。问夫君：叫你妻有何事情？

雄（唱）：安人休要问，客堂坐定。问安人，你的身体是否康宁。我心想请先生将你调诊。因此上叫你出来夫妻谈心。

仁（上白）：走呀。（唱）来只在叔父门将身内进。见了叔父母，儿问安宁。（白）侄儿仁贵参见叔父叔母。

雄、夫人（白）：侄儿少礼，站过一旁。

仁（白）：谢叔父叔母。

雄（白）：仁贵呀，你不在家读书，来到我家何事呀？

仁（白）：叔父母哪曾知道，只因孩儿一人不会治家，现在年关已到。家中百无一有。特来向叔父母借点银两，我日后归还。

雄（白）：想你父在世时，好好的家财都分给了你。如今你搞得一干二净，来找我借钱。你看你的婶母体弱多病，正要钱医治。你到别处去借吧。

仁（白）：叔父，难道你见死不救吗？

雄（白）：呸！（唱嗓子）听罢言来怒气生，大骂奴才小畜牲。平时教育你不听，如今有脸来见人。小子与我快快滚，快快与我滚出门。

仁（白）：气煞我也。（下）

夫（白）：哎呀。（唱）员外莫生气。快快后堂去歇息。手牵员外后堂之内，气坏了身体自己吃亏。（下）

# 第三场 夫妻商议

人物：王茂生 毛氏

毛（上念）：嫁人嫁人穿金戴银，嫁汉嫁汉穿衣吃饭。我乃毛氏，夫君王茂生。我二人无儿无女，只靠做小生意为生。你看天到这般时候，还不见那口子出外谋生。（内白）咳。快来哟。

王（白）：来了哟。老婆叫我出来做么事？

毛（白）：天到什么时候，还不出去做生意。

王（白）：不是你提起，我倒忘记了呀。（白）忙挑货郎担，出外做买卖。

毛（白）：你早去早归，赚一大堆，我在家把饭弄熟等你。

王（白）：还是我老婆好。我走了。

毛（白）：好。你走，我等你。（下）

# 第四场 遇救结拜

人物：王茂生 薛仁贵

仁（内倒板）：心中只把叔父恨，不该做事太绝情。看来仁贵难活命，不如一死了残生。（白）想我薛仁贵出生以来，爹娘不在，再穷再苦也无人搭救。眼看那旁有一大树，不免就此一死罢了。（下）

王（上唱）：肩挑货担到处卖，走了东湾到西湾。正行走来用目看，得见一人寻短见，为哪般？（白）你看那一汉子在树吊颈。自古道救人一命，多活十春。我不免把

他救了下来。（救介）这一汉子醒来。

仁（倒板）：只说一死魂飘荡，七魄悠悠又还阳。展开了生死眼抬头望，得见一位大哥站身旁。（白）哎，这位大哥何必救我。

王（白）：这位汉子，你是受了什么冤屈，不如对我一讲。

仁（白）：好心的大哥，我姓薛名仁贵。只因爹娘去世甚早，只有我一人不会管理，家业一贫如洗。你看年关已到，身无分文，难以活命。不如死了的好呀。

王（白）：啊。原来如此。不要着急。你今年多大年纪？

仁（白）：一十八岁。

王（白）：正好我大你两岁，那我们就结拜兄弟，我姓王叫茂生。

仁（白）：兄长请受兄弟一拜（拜介）。

王（白）：不消拜得，随我一起回家，家内还有一个嫂子，她姓毛。你要哄她一点。

仁（白）：是，大哥。我来挑担子。

王（白）：不用，还是我来。（唱）叫贤弟你随我回家往。

仁（唱）：去见嫂嫂说短长。（下）

# 第五场 游园

人物：柳迎春 丫头 乳妈

迎（上唱）：艳阳天春光好，花草茂盛。小女我名叫柳迎春。每日里在深闺以读书为本，又挑花又绣朵又要习文。这几天不由人心中烦闷，我心想到花园游玩散心。在深闺我只把丫头叫应，叫乳妈你二人快来深闺。（乳、丫同上）

乳（唱）：满天星斗攘熙熙。

丫（唱）：莫笑穷人穿破衣。

乳（唱）：山上树木有粗细。

丫（唱）：荷花出水有高低。

乳（唱）：小姐叫去只在深闺之内。

丫（白）：问小姐唤我却是为何？

迎（白）：你二人不知晓两旁站起，小姐言来听端详。每日里坐深闺，心中五味，我心想到花园，游玩一回。不知道你二人同不同意？

丫（唱）：贤小姐要游玩，我愿奉陪。

乳（唱）：贤小姐要游玩，我心欢喜。与小姐三个人同去同回。

迎（唱）：既如此前带路，花园走起。一个前一个后，小姐护维。在人前休管他人事，闭口少言少是非。行来到花园门，你们带路之内，得见了满园花样样都齐。桃花红李花白海棠玫瑰，嫩柳杨最怕的雨打风吹。藕荷池鹭鹭戏莲点点落水，葡架上鼠偷

桃口含玉箕。屋檐下蝉扑莺作乐耍戏，低头看蝶戏花并翅于飞。叫丫头你与我扫净石椅，满园花报上来我改愁眉。

丫（唱）：未开言走上前先把礼见。
乳（唱）：尊一声贤小姐细听我言。
丫（唱）：正月里百样花一齐开放。
乳（唱）：二月里百草色铺满路旁。
丫（唱）：三月里桃花红红似火样。
乳（唱）：四月蔷薇花靠粉墙。
丫（唱）：五月栀子花白如玉。
乳（唱）：六月荷花满池塘。
丫（唱）：七月有个七姊妹。
乳（唱）：八月桂花香又香。
丫（唱）：九月菊花黄又黄。
乳（唱）：十月芙蓉赛海棠。
丫（唱）：冬月雪花飘荡荡。
乳（唱）：腊月又是腊梅香。墙内有棵雀不踏，墙外有棵刺梅花。
丫（唱）：好是好来那丹桂。
乳（唱）：苦似苦来向日葵。
丫（唱）：早向东来晚向西。
乳（唱）：午时三刻把头低。丫、乳（唱）：之子于归摘一朵，宜其佳人戴起来。

迎（唱）：看起来你二人不痴不呆，满园花报得好，我把心开。你二人前带路深闺内到，今一天玩得好，下次再来。（下）

# 第六场 推荐

人物：毛氏 王茂生 薛仁贵

毛氏（上念）：稀奇稀奇真稀奇，你说我走运我又倒霉。结个兄弟薛仁贵，一天要吃一斗米，这是从何说起哟。我不免把我的男人叫了出来商量一下。（白）茂生快来哟。

王（上白）：老婆叫得急。害得我跑断腿。老婆何事？

毛（白）：还何事？你昨天带回来结拜兄弟，他的肚子这么大，我们怎么供应得起？

王（白）：究竟几大？

毛（白）：那我说得你听。我怕他没吃饭我就煮了两升米，小菜不算，准备过年的肉我也炖两斤，是准备我们三个人吃的。你出去了，我也没吃。一五一十添他一个人

吃了，他说还未吃饱。我说兄弟你等一会，我又煮了三升米的饭，又煮三斤肉，他一个人又吃了。我没作声，看样子他还想吃。我说兄弟呀，你等到，我再去做。我怄他不过，我一下子煮了五升大米，那五斤肉也煮了，我看你吃得多少。他自己竟把一大锅饭都吃光了，肉水也喝了，一共吃了一斗大米十斤肉。你说我们过年的东西，他一餐就吃完了。这怎么得了啊。

王（白）：老婆莫着急，我昨天不是出去了。我知道我们家供应不起，我去找了个朋友，他给我说十里外有个柳家大湾，有户员外名叫柳文欣，说他家正要请人做工，不免将兄弟介绍到柳府去做工。你看如何？

毛（白）：你赶快把他叫出来问一下，看他愿不愿意？

王（白）：有请贤弟。

仁（上白）：大哥叫我何事？

王（白）：兄弟是这样的，我才将与你嫂子商量了一下。有道是家有黄金万两，怕的坐吃山空。我想把你介绍到柳员外家做工，不知你愿不愿去？

仁（白）：我愿意。眼看天色尚早，请大哥带我一同前去便是了。（唱嗦子）：大哥引我柳府去，到后来有好处，不忘你的大恩。（二人下）

毛（唱嗦子）：一见得他二人出外往，不由毛氏想心房。将身且把后面往，等候夫君转回乡。（下）

# 第七场 柳府接收

人物：王茂生 柳文欣 薛仁贵 家院

文（上引）：勤俭持家，不可浮夸。（诗）家有万石粮，前仓归后仓。人称我员外，不可逞富强。（白）老夫柳文欣，膝下一男一女，男名柳大洪，女儿柳迎春，年将二八，未曾许配，倒还不讲。我现在正要建设一层望月楼，需要很多民工。年关快到，正愁着无人看管材料。今日天气晴和，家院快来。

院上（白）：有福之人，有人侍奉。参见员外。

员外（白）：罢了，站过一旁。

院（白）：谢员外。不知唤出小人，有何吩咐？

员（白）：命你门前侍候。

院（白）：遵命。（王、仁同上）

王（唱）：来到门前用目看，得见小哥站门前。（白）贤弟你在外面站一会，待我说好了，再唤你进去。

仁（白）：知道了。

王（白）：这一小哥请了。

院（白）：请了，为了何事？
王（白）：我想求见员外，烦劳通禀。
院（白）：稍站一时。启禀员外，外面有一人求见。
员（白）：请他进来。
院（白）：是，这位客人，员外请你进去。
王（白）：有劳。见过员外。
员（白）：不必多礼。客人请坐。
王（白）：多谢员外。小的告坐了。
员（白）：不知这位客人到此何事？
王（白）：员外有所不知，小人姓王名茂生。有一个结拜的兄弟名叫薛仁贵，两膀有千斤之力，就是肚子大了点，想求员外将他收在你府中做雇工，不知是否愿意？
员（白）：此人现在何处？
王（白）：已在门外。
员（白）：叫他进来。
王（白）：是。贤弟快来。
仁（白）：大哥，可曾说妥？
王（白）：员外叫你进去。
仁（白）：大哥请。参见员外。
员（白）：罢了。
仁（白）：谢员外。
员（白）：薛仁贵。
仁（白）：在。
员（白）：适才你大哥说你肚子大，你一天能吃多少米？
仁（白）：小人一天要吃一斗米。
员（白）：好，你一天要吃一斗米，我不怕，但是你一人能顶多少人做事？
仁（白）：我一人能顶八个人。
员（白）：怎样一个顶法。
仁（白）：员外你的木材是两人抬一根，我一人能拿四根。
员（白）：好。你家里还有何人？
仁（白）：并无他人。
员（白）：从今日起你就留在我家。住在花园看管材料如何？
仁（白）：听从员外吩咐。
员（白）：家院——院（白）：在。
员（白）：将薛仁贵带到厨房用饭。晚上安置在花园歇息，不可怠慢。
院（白）：小人遵命。仁贵随我来。

仁（白）：知道了。（下）

王（白）：小人告辞了。（唱嗓子）辞别员外我回家往，归家去与老婆说端详。（下）员：
好呀（唱嗓子）：这正是吉人自有天来相，不由老夫喜洋洋。（下）

# 第八场 迎春赠衣

人物：柳迎春

迎上（唱）：柳迎春坐深闺，自思自论，想起了青春事心不安宁。我不免到窗前观看雪景，窗外事看一看散散心。将身而来只在窗前站定，用手打开了外面窗门。打开了窗户用目观，见窗外好雪景令人开心。山上树木珍珠景，屋檐倒挂玉壶瓶。窗外好景观之不尽，低头看花园内睡的有人。天降大雪北风紧，见此人睡草棚令人寒心。见此情不由人心生恻隐，我不免拿件衣服与他遮身。转面来开箱笼衣衫拿定，把与他遮遮身。衣服往下来抛定，救人一命多活十春。（下）

# 第九场 仁贵被逐

人物：薛仁贵 柳员外 夫人家院 柳迎春 姬张氏

（幕前）

仁（内倒板）：昨夜一觉如梦醒，缘何棚内暖如春。（白）想我薛礼睡在草棚之内，是缘何很温暖？早晨一看，是哪来的一件衣服？想是老天赐给我的，我不免穿在身上扫雪便了。

（家院引）
员外（上唱）：叫家院前带路花园查看。

家院（白）：喏。

员外（唱）：薛仁贵，哪来的宝衣衫。（白）薛仁贵。

仁（白）：在。

员外（白）：你身上这件衣服是哪里来的？

仁（白）：启票员外，昨夜晚是天赐给我的。

员外（白）：胡说！这是我家的衣服，分明是你偷来的。家院

院（白）：在。

员外（白）：将衣服剥了下来，将他赶了出去。

院（白）：是。把衣脱下来，免我动手。

仁（白）：衣服我脱下来，我不是偷的。

院（白）：休得啰嗦。滚了出去哟。（推仁出外）

仁（白）：这真是祸从天降呀。（下）

（开幕）

员外（白）：家院带路回府。（嗓子）怒气不息回府进，此事败坏我家声。（白）家院——

院（白）：在。

员外（白）：请张氏和小姐出堂。

院（白）：是。夫人、小姐出堂。

迎、张（同上唱嗓子）：爹爹堂前怒气生。

迎（唱嗓子）：不知为了何事情？

张（白）：且到堂前把爹爹问。

迎（白）：见了爹尊儿问安宁。

张、迎（同白）：参见爹爹。

员外（白）：罢了，站过一旁。

张、迎（同白）：谢爹爹。

员外（白）：为父心中不爽。把我从国外带回的宝衣你们一人一件，拿来为父一观。

张、迎（同白）：儿等遵命。（下。张拿衣上）

张（白）：爹爹请看。

员外（白）：你且退下。

张（白）：是。（下）

员外（白）：夫人快来。

夫人（唱嗓子）：听外子在前堂叫得忙，不由老身心发慌。急忙去到客堂往，见了员外问端详。（白）见过员外。

员外（白）：罢了。

夫人（白）：不知员外唤出妾身有何吩咐？

员外（白）：你养的好女儿。你去叫他快来见我。

夫人（白）：迎春快来呀。

迎（唱嗓子）：老娘亲在堂前催得紧，迎春心中乱纷纷。忙到堂前把罪认，双膝下跪柳迎春。（白）爹爹，娘呀。你儿昨晚开窗观看雪景，见草棚之内有人冻得可怜，是儿心生恻隐之心。烛光被风吹灭，看之不清，拿错了衣服。把一件宝衣拿了出来，抛至草棚。孩儿该死，望爹娘饶了女儿吧。

员外（白）：可恼呀。（唱嗓子）小贱人做事大不该，私自赠衣罪难逃。你败坏门风我老脸何在，我的名声被你活活埋。手持家法，我要劈你几块。（白。打介）我看你这小贱人不是娘怀。家院——

院（白）：在。

员外（白）：将这贱人看管好，明天再打。气死我也。（下）

夫人（唱嗓子）：员外头发雷霆，我心吓坏。这叫老身怎下台。我权且将女儿后堂带。
迎（唱）：生和死，死和生。凭爹爹安排。（下）

# 第十场 迎春出逃

人物：夫人 柳迎春 柳大洪 乳妈

夫人（上唱嗓子）：急得我年迈人无有主见，心中好似滚水熬煎。回头只把大洪儿叫喊，大洪儿快出来，娘有话谈。

大（唱）：心中只把妹妹怨，姑娘家你不该胡乱缠。母亲叫去只在堂前转，老娘亲你不要珠泪不干。（白）参见母亲。

夫人（白）：罢了，我儿快快想个办法搭救你妹妹吧。

大（白，母亲附耳上。耳语）：如此这般。孩儿告辞了。（唱）告辞母亲，儿我去办。此计可算一计两全。（下）

夫人（白）：女儿，乳妈，快来呀。

乳、迎（同上唱）：老夫人前面叫一声。

迎（唱）：吓掉三魂又二魂。

乳（唱）：请小姐一同堂前进。

迎（唱）：见了母亲泪双淋。

夫人（白）：女儿呀。（唱嗓子）叫女儿你不要珠泪滚，你兄方才把计行。我哭，哭一声迎春我的儿。

迎（唱）：我叫，叫一声我的老娘亲。

夫人（唱）：儿好比弓上箭，此去难转。

迎（唱）：儿不能侍奉在膝前。

夫人（唱）：叫乳妈一路上好好照看，女儿的终身事要你承担。

乳（唱）：请夫人莫担心，我会照看。老夫人你在家心放宽。

夫人（唱）：我哭一声。我的儿哎……我的儿呀（迎春：我的娘呀）难得见。

迎、乳（哭头）：母亲。女儿。也罢。（二人同下）

夫人（唱）：我再与员外把脸翻。（白）员外快来，大事不好呀，迎春我的儿呀。

员外（白）：夫人为何啼哭。

夫人（白）：你这老天煞的，还我女儿。

员外（白）：女儿哪里去了。

夫人（白）：女儿坠井而死呀。

员外（白）：死就死了，有什么好哭的。来人——院（白）：在。

员外（白）：将古井淹埋，不准外传。
夫人（白）：迎春我的儿呀，你死得好苦呀。
员外（白）：夫人不要啼哭，随我来。（下）

# 第十一场 落庙

人物：薛仁贵

仁（内倒板）：薛仁贵遭冤枉，珠泪难忍。（白）好大的雪呀。（唱）薛仁贵真命苦，无亲无连。幼年间父早亡母又丧命，丢下我薛仁贵孤苦可怜。满怀着冲天志爬山越岭，无奈何叔父家前去借钱。狠心的叔父母他不肯，走投无路欲了残生。多亏了王大哥救我活命，带归家，我二人结拜昆仑。王大哥他对我情深义盛，介绍我柳家村去当工人。实只望在柳家勤劳苦奔，又谁知遭冤枉赶我出门。这是我薛仁贵实在苦命，到现在你叫我到何处安身？身寒冷，腹内饥，心中苦闷。叫天不应叫地不灵，哭地无门。正行走抬起头用目观定，见前面有座古庙问前程。没办法我只得庙堂进，先在此歇一时我再动身。（落幕）

# 第十二场 庙内许婚

人物：乳娘柳迎春薛仁贵

（幕前）

迎（内倒板）：大雪飘，身寒冷，好不凄惨。（白）好大的风呀。（唱大悲）出外来摸不着东北西南，自幼儿出娘怀未曾出外，走得我柳迎春实在难挨。走得我柳迎春足酸腿软，走得我柳迎春心似箭穿。实可恨老爹爹无有父爱，难道说柳迎春不是娘怀？实可叹老娘亲年纪高迈，儿不能在家中侍奉慈衰。但愿得老娘亲长生不老，但愿得老娘亲无病少灾。但愿得老娘亲福如东海。柳迎春我做错事悔不转来，千怪万怪将我怪，我不该连累乳妈受尽煎熬。

乳（唱）：贤小姐莫悲伤，听我相劝。乳妈我劝小姐莫要心酸。自古常言把话道，吉人天相自有安排。你本是千金体莫要急坏，到时候你一定时转运来。正行走，抬起头用目观看，得见了一座古庙女贞观，请小姐进庙堂歇息片段，歇一时再找地方且把身安。

迎（唱）：乳妈娘说的话我也心愿，进庙内求神保佑，问个平安。请乳妈前带路，庙堂转。

（开幕）

乳（唱）：请小姐莫急坏，心要放宽。

迎（白）：乳妈，你看，那里有一人在此打睡。

乳（白）：那位公子醒来。

仁（白）：你是什么人，到此何事？

乳（白）：我倒要问你。我看你年纪轻轻的，怎么一人在此打睡？你是行路的还是投亲靠友的？不妨对我一讲。

仁（白）：夫人，小姐（唱连台）见夫人问此话，我难以回避。问得我年轻人自把头低。我本是大英难无有用武之地，无奈何在柳府卖力求吃。今早晨在花园打扫雪地，身发热卷起衣大汗淋漓。老员外见了我大发脾气，他说我那件衣服是偷来的。因此上他将我赶出外地，无去处进庙来暂且歇息。这本是真情话对你来叙。

乳（白）：原来是薛仁贵。

仁（唱）：我真有点着急。你也是受冤屈来到此地？你二人什么相称却是为谁？这小姐我看她是千金之体，莫不是在家中被人来欺。薛仁贵走上前深施一礼，大雪飞来到此，定有难题。

乳（唱）：说出来这件事，为的是你。她是小姐，我是乳妈，惭愧至极。多只为老天爷北风起，我与小姐观雪景见义勇为。小姐见你睡草棚怕你冻坏了身体，黑夜晚赠寒衣错拿宝衣。

迎（唱）：叫乳妈，这件事何必将他提起，这也是天注定。

仁（唱）：我急忙屈膝。

乳（唱）：薛相公快请起。

迎（唱）：我不好过意。我见他两耳垂肩，手过膝。他顶平额宽定有贵，到后来他一定能穿朝衣。柳迎春出外来无立足之地，举目无亲何处把身栖，无靠无依。转面来叫乳妈。

乳（唱）：天生一对。这件事在中间与你为媒。问一声薛仁贵，你家住在哪里？高堂上可有父母，足下可有妻。

仁（唱）：乳妈娘问此话我实在惭愧，实可叹二爹娘早年归西。贫穷人怎能够成双作对，我现在可说是无家可归。

乳（唱）：我的小姐许配你，嫌不嫌弃。

仁（唱）：我只怕养不活她，无能为力。

乳（唱）：你现在住何处？

仁（唱）：寒窑之内。早无柴，晚无米，又无衣。

迎（唱）：你贫穷，我不怕，只要有志气。汉刘备卖草鞋也有出息，汉韩信出身低做了三齐王位，这本是前古人对你来提。柳迎春不怕苦来不怕累，再穷再苦我愿跟随。

乳（起夹板）：既如此，做准备。

仁（唱）：破瓦寒窑去歇息。

迎（唱）：乳妈娘回府内。

乳（唱）：与夫人去告密。
同（唱）：好……之子于归。（下）

# 第十三场 圆梦

人物：徐茂公 李世民 太监 玉林军 张士贵

李（上引）：凤阁龙楼，万古千秋。（诗）金龙盘玉柱，凤凰吐九霄。孤皇登大宝，文武把孤朝。（白）孤李世民在位，自登基以来，风调雨顺，国泰民安。刀枪入库，马放南山。孤皇昨夜打睡龙床，偶得一梦，真是令人解之不透。内侍。

太监（白）：在。

李（白）：传孤皇旨意，宣徐先生上殿。

太监（白）：万岁有旨。徐先生上殿。

徐（内白）：领旨。（上白）万岁把旨传，上殿把驾参。臣徐茂公见驾，吾皇万岁。

李（白）：徐皇兄平身。赐座。

徐（白）：谢万岁，臣坐告。不知万岁宣臣上殿，有何国事议论？

李（白）：孤皇昨夜偶得一梦，特请先生圆梦。

徐（白）：请万岁将梦中情由说道其详。

李（白）：孤皇梦见有一青面獠牙的大汉将我追赶，赶至河边，我一拍马，马就跳入泥坑陷住了。当时那大汉要我写降书降表，让出唐朝江山。我大叫一声谁来救我，忽然有个白袍小将前来将那人赶走，将我救了上来。

徐（白）：万岁可曾问过穿白袍小将他的姓名？

李（白）：孤皇问过那一小将，言道日落西山一点红，飘飘四下影无踪。三岁孩童千两价，保主跨海去征东。听完之后孤皇就醒来了，请先生解说其详。

徐（白）：这个日落西山可能是山西，一点红是龙门县，龙门县是在绛州府。这是说山西绛州府龙门县。飘飘四下影无踪，此人一定姓薛。三岁孩童千两价，此人很贵。这个人一定叫薛仁贵。

李（白）：先生解释果然不差。不知先生作何打算？

徐（白）：臣有本奏。

李（白）：当孤奏来。

徐（白）：请万岁派人去山西绛州府龙门县，招十万大军。一定有应梦贤臣薛仁贵。

李（白）：不知派何人担当此任。

徐（白）：依臣之见，就派张士贵前去，可当此任。

李（白）：准奏。内臣

太监（白）：在。

李（白）：传孤皇旨意，宣张士贵上殿。
士（白）：万岁有旨，宣张士贵上殿。
张（白）：领旨。（上白）万岁把旨传，上殿把驾参。臣张士贵见驾，吾皇万岁万万岁。
李（白）：平身。
张（白）：谢万岁。不知万岁宣臣，有何差遣。
李（白）：张士贵听旨。
张（白）：吾皇万岁。
李（白）：孤皇命你到山西绛州府龙门县去招军十万，要招应梦贤臣薛仁贵。
张（白）：臣领旨。谢恩。臣启奏万岁。臣不知应梦贤臣之故，请明言指点。
徐（白）：张士贵，听老夫与你解释。万岁在龙床上得一梦。梦中有诗一首，诗曰：日落西山一点红，飘飘四下影无踪。三岁孩童千两价，保主跨海去征东。
张（白）：臣知道了，领旨告退。
众（白）：请驾回宫。
李（白）：摆驾。（同下）

# 第十四场 表白

人物：周青 书僮

周（上引）：英雄慷慨，韬略在怀。（诗）英雄生来不可夸，一箭能射两朵花。手拿弯弓骑烈马，身入战场把敌杀。俺周青是也，师父李靖。有一师兄名叫薛仁贵，闻听人言圣上命张士贵在龙门县招军，我不免去邀请师兄一同前去投军。书僮。

书（白）：在。
周（白）：驯马。
书（白）：是。
周（白）：好呀。（唱嗓子）书僮把马驯，去找仁贵同投军。（下）

# 第十五场 遇友

人物：周青 薛仁贵

仁（上唱）：夫妻俩在寒窑受苦难，无柴无米无衣衫。无奈何我只得去打雁，度日如年实难熬。手持弓箭前去汾河湾。

周（内白）：马来——

仁（唱）：那厢来了一少年，仁贵权且一旁站。

周（上唱）：一马来到汾河湾，坐在马上用目看。得见兄长把路拦，翻身下了马雕鞍，再与兄长把话谈。

仁（白）：我道是谁？原来是周贤弟到此。贤弟今向何往？

周（白）：兄长缘何落得这般光景？

仁（白）：惭愧呀。

周（白）：兄长不必如此。现在朝廷在龙门县招军。何不去投军呢。

仁（白）：贤弟你看我这身的打扮，又无马匹怎能去投军。

周（白）：兄长，你随我去到我家，衣衫任选骏马任骑。嫂子在家的生活，由我出钱相助。你看如何？

仁（白）：如此多谢了。

周（唱嗓子）：请大哥跟随我归家转。

仁（唱）：兄弟二人把军参。（下）

# 第十六场 投军

人物：柳迎春薛仁贵

迎春（上唱）：薛郎夫去打雁还未回转，不由迎春把心担。莫不是汾河湾无有雁，一天一夜怎安眠？怕的是在外面有什么长短，倒叫迎春眼望穿。无奈何我只得将夫盼，盼我夫平安无事转回还。

仁（白）：走呀（唱嗓子）贤弟待我情义厚，赠我马匹把军投。来在窑前高声叫，贤妻开门夫回头。

迎（白）：好呀。（唱嗓子）薛郎在外将我喊，不由迎春心喜欢。开窑门请薛郎进内面。

仁（白）：哈……

迎（唱）：薛郎哪来的新蓝衫。（白）薛郎，哪里去了，把妻我急坏了。

仁（白）：柳氏不要着急。你看我现在衣服也换了，马也有了，银子也有了。

迎（白）：薛郎，这是哪里来的呀？

仁（白）：我从你家偷来的哟。

迎（白）：胡说，你不讲实话。哎呀。（哭）。

仁（白）：不要啼哭，为夫与你开个玩笑的。

迎（白）：你知道我是害怕了的。

仁（白）：实话告诉与你。昨天我去打雁，遇见我结拜的兄弟周青，他邀我去投军。我说家有贤妻，又无衣服马匹，怎能投军？贤弟将我带到他家，衣服任选，骏马任骑，还把了银两给你在家生活。为夫今日回来，与贤妻告别的呀。

迎（白）：此话当真？

仁（白）：哪个哄你不成。

迎（白）：好呀。（唱）听说是薛郎夫去从军，到叫迎春喜又惊。喜的是夫此去能走好运，惊的是夫出外我独自一人。柳迎春有一言对夫告票，妻有言来夫你听。柳迎春我已经身怀有孕，怕的娇儿要临盆。若要是娇儿降了生，你与娇儿留下名。

仁（唱）：若是娇儿降了生，取名丁山后代根。怕的是贤妻无人照应，你把那恩兄恩嫂请一声，辞别贤妻出窑境。

迎（唱）：你妻我还要送你几程。

仁（唱）：手带贤妻出窑门。

柳（唱）：夫妻难舍又难分。（白）薛郎。（仁）柳氏。（迎）我夫。

仁（白）：妻呀！（倒板）老天降下无情剑。

迎（唱）：斩断了夫妻俩天北地南，薛郎夫去投军山遥路远，一时半会怎能回还。望薛郎去从军莫把妻念，望薛郎在外面心要平安。薛郎夫去投军为国除患，愿我夫建功立业能做高官。夫在外要小心自已照管，妻不能与我夫缝缝连连，妻不能在身边问寒问暖，妻不能在身边把茶来端，妻不能在身边与夫做饭，妻不能与我夫同去边关。哭一声。

仁（唱）：我的妻呀。哎……

同（唱）：我的夫（我的妻）呀。（转仙嗦子）。

仁（唱）：这也是夫也难来（迎）妻也难。（仁）夫妻两难（迎）共一般。

仁（唱）：夫难，好似龙离海岸。（迎）妻难好似凤离山。

仁（唱）：夫难，好似失群孤雁。（迎）妻难好似马离鞍。

仁（唱）：这才是流泪眼观看流泪眼。

迎（唱）：苦命人儿送夫男。

同（唱）：夫妻哭得肝肠断，天北地南共一般。

仁（唱）：辞别娘子把马赶。

同（唱）：夫妻好似箭把心穿。

仁（唱）：贤妻。

迎（唱）：薛郎。也罢。（仁下）

迎（唱）：薛郎夫在马上遥遥走远，倒叫迎春想心间。望不见薛郎寒宫转，望夫君功成我名早回还。（下）

# 第十七场 遭拒

人物：薛仁贵 张士贵 兵卒 周青

张（上引）：奉旨出朝，地动山摇。（诗）威威烈烈上将台，大炮一响宝帐开。圣旨下到龙门县，十万大军我招来。（白）老夫张士贵，今奉圣命来龙门县招军，说什么应梦贤臣薛仁贵。来呀

兵（白）：有。
张（白）：营门列开。
兵（白）：是。
张（白）：传话下去，如有投军者，速来报名。
兵（白）：下面听着，今来投军报名的，顺序而入，不得紊乱。
内（白）：走呀。仁、周（同上唱）：来在门前忙下马。
仁（唱）：走得上前把话答。（白）请问这是投军报名处吧？
兵（白）：正是。
周（白）：烦劳通票，我二人前来投军。
兵（白）：稍站。启票大人。
张（白）：所票何事。
兵（白）：外面有人前来投军。
张（白）：叫他自进。
兵（白）：是。两位壮士，叫你进去报名。周、仁（同白）：参见老爷。
张（白）：你二人报上名来。
周（白）：小人姓周名清。
仁（白）：小人姓薛名仁贵。
张（白）：什么？再说一遍。
仁（白）：小人姓薛名仁贵。
张（白）：周青，收取听用。薛仁贵，赶了。
仁（白）：老爷为何赶我？
张（白）：老夫名讳呀。你偏要叫薛仁贵，你的贵犯了老夫的讳。
仁（白）：哎呀，老爷，小人不知张大人名讳。我不叫薛仁贵，我叫薛礼行不行？
张（白）：休得多言，
来呀兵（白）：在。

张（白）：将他打二十军棍，赶出营门。
兵（白）：是。走。
仁（白）：哎呀，大人饶命呀。
兵（白）：五、一十、十五、二十呀。禀大人，二十打完。
张（白）：赶了出去。
兵（白）：走。
张（白）：掩门。
兵（白）：掩门。
仁（白）：苦呀。（唱嘹子）：二十棍，打的我心不服。我名字犯讳受委屈，投军不成反受苦。我的妻知道了一定痛哭。（下）

# 第十八场 喽兵下山

人物：姜兴（兵王） 喽兵

姜（上引）：据占山岗，自立为王。（诗）烽火山前瑞气飘，替天行道逞英豪。要想天天愁眉展，除非招配佳人骄。（白）本大王姜兴霸是也，弟姜兴本，一共七位大王，以我为首。山中缺少一个压寨夫人。喽啰们——

喽（白）：有

姜（白）：去两名喽兵下山打探。谁家有美丽的小姐，速报我知。

喽（白）：好呀。

姜（唱嘹子）：喽兵下山去打探，等候信音报根原。（下）

# 第十九场 上坟

人物：夫人 樊洪 小姐 丫头 喽兵二 家院

洪（上引）：门前一棵松，春夏与秋冬。（诗）为人在世如梦中，争名夺利一场空。世间唯有忠和孝，万古流传日月同。（白）老夫樊洪，膝下无子。只有一女。名唤樊秀英，年方十八，终身未曾许配。今乃三月清明佳节，我不免带着夫人、女儿一同前去上坟。家院——

家（白）：在。

洪（白）：有请夫人、小姐出堂。

院（白）：是。有请夫人、小姐。

（小姐、夫人上）

夫人（唱）：今乃是三月三，清明时分。

小姐（唱）：家家户户祭祖坟。

夫人（唱）：叫女儿随为娘前堂内进。

小姐（唱）：见了爹爹把礼行。（白）参见爹爹。

洪（白）：罢了。站过一旁。

夫（白）：不知员外唤出母女，为了何事？

洪（白）：夫人，今乃清明佳节，我想带你们到郊外去上坟，也好散散心呀。

夫（白）：如此甚好。

洪（白）：家院。

院（白）：在。

洪（白）：祭礼可齐？

院（白）：早已齐备。

洪（白）：好呀！（唱）叫家院前带路荒郊外，一家人到荒郊祭扫坟台。（下）

喽甲（上唱）：山上领了大王令，下山打探俏佳人。（白）兄弟，今乃清明时节，祭坟人很多，不免站在坟上一观，你看如何？正好。

喽乙（白）：请，请。（下）

（全家人上）

洪（唱）：清明时节雨纷纷。

夫人（唱）：路上行人欲断魂。

小姐（唱）：借问酒家何处有。

院（唱）：牧童遥指杏花村。

洪（唱）：行来到祖父坟且站定。

夫（唱）：摆开祭品拜先人。

洪（白）：家院。

院（白）：在。

洪（白）：将祭品摆好。

院（白）：是（摆介）。

洪（白）：夫人、女儿，我们一同跪拜（拜介）。（白）想我赞洪膝下无子，只有女儿一人，望祖先保佑我女儿能找到如意门婿。家院，将祭品收拾回家去罢。（唱嗓子）收拾祭品回家往，但愿全家多健康。（下）

# 第二十场 下书

人物：喽兵姜兴霸

第二十场 下书人物：喽兵
姜兴霸姜（白）：来也。（唱）我命喽兵去打探，这般时候未回还，将身打坐盘龙殿。
兵（上唱）：见了大王交令还。（白）交令。
姜（白）：打探如何？
兵（白）：今有樊家庄樊洪的女儿樊秀英生得十分美丽，未曾许配，请令定夺。
姜（白）：好，待我修书一封（修书介）。喽兵。
兵（白）：在。
姜（白）：这有书信一封，下到樊家庄，明日前去迎亲。
兵（白）：得令。（姜掩门下）。

# 第二十一场 自叹

人物：薛仁贵

第二十一场 自叹人物：
薛仁贵仁（内白）：苦呀（唱嗓子）中途路走得人莫展一筹，投军不成心发愁。（白）我薛礼怎么这样的苦命，骑马去投军，反被打了二十军棍，赶我出来，步行而归。思想起来，真是气煞人也。（唱）俺薛礼一路上自思自叹，可叹我命运苦好不惨然。夫妻俩在寒窑受尽苦难，周贤弟邀请我同把军参。实只望去投军如我心愿，实可恨张士贵将我欺瞒。说什么我仁贵犯了他的讳，打了我二十棍，心有不甘。我本当不投军回窑转，想起了我的妻吩咐一番。正行走抬起头，用目观看，又只见红太阳已落山间。苦命我只得把路赶，找户人家把身安。（下）

# 第二十二场 投宿

人物：夫人 樊员外 家院 薛仁贵 喽兵 下书人

兵（上白）：领了大王令，樊家下书信。门上哪位在？
院（白）：做什么的？

兵（白）：要见员外。

院（白）：有请员外。

洪（白）：何事？

院（白）：外面有人要见。

洪（白）：叫他进来。

院（白）：叫你自进。

兵（白）：小人见员外。

洪（白）：罢了。做什么的？

兵（白）：奉我家犬王之命，前来下书，员外请看。

洪（白）：（看介）这是从何说起？

兵（白）：我告辞了。（下）

洪（白）：可恼呀！（唱嗓子）这才是祸从天上降，平白无故把祸招。叫夫人和女儿快来到。

（夫人、女同上）。

小姐（白）：爹爹，为何这样发焦？

洪（白）：夫人，大事不好。适才山大王令人下书前来，明天迎娶我们的女儿。

小姐（白）：你在怎讲？

洪（白）：明天要强娶女儿呀。

小姐（白）：不好了（晕倒）。

洪、夫人（白）：女儿醒来。

小姐（倒板）：听罢言来魂吓掉，好似狼牙箭穿心头。看起来你的儿羊落虎口，是何人能救儿性命一条。倘若有人将儿救，哎……我的爹娘呀，儿的终身愿许他到老白头。

夫人（唱）：我的儿，你不要痛哭泪掉。求夫君你赶快想出计谋。

洪（唱）：叫夫人换女儿后堂走。（夫人、女下）

洪（唱）：吉人天相祸自消。（白）家院

院（白）：在。

洪（白）：门口侍候。

家（白）：是（洪下）。

仁（上唱）：来只在一庄院且立站，再与院哥说根源。（白）院哥请来，这厢有礼。

院（白）：此礼为何？

仁（白）：我乃行路之人，天色已晚，我想在此借宿一宵，可好？

院（白）：这位好汉，你来得不凑巧。

仁（白）：却是为何？

院（白）：我家员外，乃是行善之人。可是这烽火山的大王要来抢我家小姐，怕连累你们，故而不能借宿。

仁（白）：看来我是来对了，请你通禀你家员外。

院（白）：稍站。启票员外

洪（白）：何事？

院（白）：门外有一汉子前来借宿。

洪（白）：请他进来。

院（白）：是。我家员外请你进去。

仁（白）：多谢了。见过员外。

洪（白）：罢了。这位客官姓甚名谁，到此何事？

仁（白）：实不相瞒。我是去投军的，姓薛名仁贵。因投军不成，归家路过。听你家人说烽火山大王要来抢亲，不知员外作何打算？

洪（白）：有何打算？只有一死，听天由命而已。

仁（白）：员外不要悲观，我能与你分担。

洪（白）：客官说哪里话来？那强盗共有七个大王，喽兵甚多。你一人怎是他的对手？

仁（白）：员外不用担心。我问你，你家有多少庄丁？都叫来由我使用。你家有什么兵器？

洪（白）：我家有兵器。

仁（白）：取来我看。

洪（白）：家院将兵器拿来。

院（白）：是。（拿大刀上）兵器在此。

仁（白）：此兵器太轻了。是否还有重的？

洪（白）：有，有。你们把重的兵器拿来。

院（白）：是（又拿一根）。

仁（白）：这还是不称手，还要重的。

洪（白）：哦……想起来了。我的先祖父樊朋用的方天画戟在那屋梁上，你们去把他抬下来。看是否合用？

院（白）：小人遵命。（二人抬兵介）我两人抬不起，你能用吗？

仁（白）：此兵器正合我用。

洪（白）：壮士真乃神力。我女儿得救了。吩咐下面大摆宴席，招待客人。

仁（白）：员外不用客气。

洪（白）：好呀（唱）见壮士可算得天神下界。

仁（白）：你将庄丁交给我，由我安排。

洪（白）：那是自然。（唱）请壮士到后面，我把宴摆。

仁（唱）：等明天山大王他的到来。（下）

# 第二十三场 大闹樊家庄

人物：樊员外 薛仁贵 家院 姜兴霸等人 众庄丁

姜（内白）：来也。（唱元板）人逢喜事精神爽，月到十五放霞光。今日下山把亲抢，迎接新人拜花堂。将身打坐大厅上，众位儿郎听端详。（白）众位儿郎

众（白）：有。

姜（白）：准备花轿、灯球、火把，下山迎亲去者。

众（白）：得令。

姜（白）：马来（驯马）。（唱）众儿郎跟随我下山奔，樊家庄上去迎亲。（走圆场）摆队。

（薛仁贵反场上。白）你是何人，敢挡住本大王的去路？

仁（白）：好大的口气，放马过来。

姜（白）：众位儿郎

众（白）：有。

姜（白）：与我杀（大开打，姜被仁擒住）。

仁（白）：众家丁。

众（白）：有。

仁（白）：与我绑了，押回庄院。

众（白）：（将姜押回，圆场）。有请员外。（众人下）

洪（上白）：贼子。（起连台）见贼子，不由人心头恼恨，骂声贼子枉为人，老夫与你何仇恨？无故强行来抢亲。

仁（唱）：员外歇思我来问，请问英雄姓和名？

姜（唱）：我名叫姜兴霸是首领，结拜弟兄有七人。喽兵已有一百整，来自农村是穷人。

仁（唱）：要知道士农工商为根本，为何落草留骂名。

姜（唱）：只为家中很贫困，只习武来未学文。贸易经营又无本，务农无有田来耕。回头便把英雄问，不知英雄姓和名？

仁（唱）：我本是穷在闹市无人问，薛仁贵是我的姓名。

樊（唱）：你二人问来问去何足论，强抢民女是何因。

姜（唱）：这是我缺德无人性，我情愿悔过做好人。只要英雄饶我命，情愿与你拜昆仑。

仁（唱）：只要你改邪能归正，仁贵亲自来解绳。

姜（唱）：走得上前忙跪定，祝告上苍过往神。我若今后不改正，天打雷劈火烧身。

樊（唱）：要你改邪能归正，老夫出本你经营。

姜（唱）：员外感情我当领，无有经念做不成。只会弄枪来舞棍，我想报国又无门。

仁（唱）：贤弟可曾去打听，士贵龙门在招军。

姜（唱）：我想投军营盘进，怎奈无有引荐人。

仁（唱）：贤弟从军心肯定，仁贵愿做介绍人。

樊（唱）：老夫一旁来观定，仁贵一定有出身。他是时不来不走运，时来定是一贵人。回头便把仁贵请，老夫言来听分明。今日你救了我全家命，老夫当面谢恩人。我的女儿得活命，愿许仁贵你为婚。

仁（唱）：婚姻之事难从命，我已有了原配人。员外若是不肯信，她是柳府柳迎春。

樊（唱）：只要仁贵你应允，小女愿做二夫人。

姜（唱）：员外许婚多诚恳，兄长赶快拜丈人。

仁（唱）：仁贵上前忙跪定，拜一拜岳丈老大人。此时只能把婚定，投军之后再迎亲。

樊（白）：贤婿请起且站定，兴霸就是证婚人。

姜（夹板：既如此，把婚定。

仁（唱）：从军以后再迎亲。

樊（唱）：女儿愿意将你等，等你朝衣穿在身。

同（白）：好……明日去投军。（下）

# 第二十四场 二次投军

人物：张士贵薛仁贵姜兴霸兴本王心鹤王心溪李庆红李庆先薛贤图众兵士

张（白）：来也。（唱）招军已有一月整，应梦贤臣果是真。我若收了薛仁贵，老夫大事量难成。我若不收薛仁贵，万岁知道了不成。左思右想无计定，老夫做了两难人。将身打坐营盘等，老夫等候投军人。

仁（同众人上，白）：走呀。（唱）众位贤弟跟我走，去到唐营把军投。不觉来到营门口，去请大人把我收。

众（白）：参见大人，我等前来投军。

张（白）：站立两旁，报上名来。

众（白）：姜兴霸、姜兴本、王心鹤、王心溪、李庆红、李庆先、薛贤图、薛仁贵。

张（白）：你等七人俱已收下。薛仁贵赶了。

众（白）：大人不收薛大哥，我等也不投军。

仁（白）：众位贤弟，不要如此。英雄正是用武之地，不要因我而失大事，日后还有见面之时。

众（白）：听从大哥吩咐。

张(白)：来呀，掩门。

张(白)：来呀，掩门。仁(唱)：仁贵生来运不通，两次投军落了空。故意将我来作弄，好似沙滩困蛟龙。有朝一日风云动，扫尽狼烟立大功。怒气不息回窑珑，我身上寒冷腹内空。(白)想我的肚中饥饿走不动，不免在此石头上打睡一时再走。(下)

# 第二十五场 打虎赠令

人物：薛仁贵程咬金

程(内倒板)：披星戴月催粮草，为国奔波不辞劳。曾记当年瓦岗寨，三十六人结拜来。李密不仁散了寨，弟兄一计洛阳来。秦二哥领兵挂了帅，徐三哥阴阳八卦巧安排。万岁爷龙床一梦真奇巧，应梦贤臣好将才。御驾亲征狼烟扫，咬金催粮四处跑。急忙打马往前踩。(虎啸声)(唱)猛虎来了，糟糕。(虎冲上，白)救命呀。

仁(冲上，白)：闪开，我来也。(将虎打死)

程(白)：谢谢英雄。你这好的本领，为何不去投军？

仁(白)：张士贵不收我。

程(白)：岂有此理。我乃兴唐鲁国公程咬金，赐你大令一支，张士贵不敢不收。告辞了。(下)

仁(白)：好呀！(唱)千岁赐我令一支，再去投军试一试。(下)

# 第二十六场 三次投军

人物：张士贵薛仁贵众兵士

张(白)：走呀！(唱)仁贵两次投军被我赶，倒叫老夫心不安。将身且把营盘转，看是何人把军参。

仁(白)：来也，(唱)仁贵从军不走运，两次投军赶出门。今日得了千岁令，任他不敢胡乱行。来到营盘将身进，见了大人交令行。(白)大人请看。

张(白)：这是程老千岁金批令箭，你是怎么得来的？

仁(白)：是我救了千岁的命，他赐令箭，让我前来投军。

张(白)：好呀！(唱)仁贵莫要将我怪，老夫言来听开怀。这是你自作自受把己害，反而道我不应该。(白)说是薛礼，我是为了救你，反而怪我。实话对你说罢，自那日万岁偶得一梦。诗曰：日落西山一点红，飘飘四下影无踪。三岁孩童千两价，生心必定做金龙。次日有徐先生将梦中的诗做一解释曰：“落日西山一点红”，是山西省绛

州府龙门县。“飘飘四下影无踪”，此人姓薛。“三岁孩童千两价”，说明此人叫薛仁贵。“生心必定做金龙”，说你做皇帝。故而命我到此招军。只要招到，马上解往京都问斩。

仁（白）：大人，你要救我呀。

张（白）：现在要救救你，不好办呀。我若不收你，程老千岁今后问起，我吃罪不起呀。现在再也不放你了。

仁（白）：哎呀，大人。总爷呀，只要你能救我一命，我一定知恩图报呀。

张（白）：要我救你，还有点办法。必须要听我的话。

仁（白）：大人请讲。

张（白）：第一，你的名字要改，只能叫薛礼。第二，将你安在火头军营内，不能走漏半点风声。第三，我叫你干什么你必须干什么。

仁（白）：小人一切由大人安排。

张（白）：好。来呀。

兵（白）：有。

张（白）：不准任何人叫他仁贵，只能叫薛礼。听清楚没有。

众（白）：听清了。（张掩门同下）

# 第二十七场 尉迟封帅

人物：徐茂公李世民张士贵尉迟公众士兵

李、内（白）：摆驾！（唱元板）头带皇帽分五彩，身穿龙袍海外来。腰中围着白玉带，足穿朝靴踏金阶。内臣摆驾金殿到，文武大臣两边排。

内（白）：今有张士贵见驾，无旨不敢上殿。

太监（白）：启万岁，今有张士贵见驾，无旨不敢上殿。

李（白）：传孤旨意，宣张士贵上殿。

太监（白）：万岁有旨，张士贵上殿。

张（上白）：臣领旨。（唱）万岁把旨传，上殿把驾参。（白）臣见驾，吾皇万岁万万岁。

李（白）：爱卿平身。

张（白）：谢万岁。臣交旨。

李（白）：张爱卿。可招到应梦贤臣没有？

张（白）：启奏万岁，臣并没有招到应梦贤臣薛仁贵。

李（白）：啊！（唱）张士贵把本奏当今，为何无有应梦贤臣。回头便把先生问，（白）先生呀。（唱）招不到薛仁贵，是何原因？

徐（白）：万岁不要将臣问，臣有本来奏当今。应梦贤臣换名姓，一定在内莫担心。

李（白）：先生奏本孤相信，哪位大臣是挂帅的人。

徐（白）：启奏万岁，秦二哥已经年老难当任，依臣看来只有尉迟将军了。

李（白）：孤皇准奏。内臣。（内白，在）

李（白）：传孤旨意，宣尉迟将军上殿。

（内白）：万岁有旨。宣尉迟将军上殿。

尉（内白）：领旨。（唱）万岁金殿宣老黑，到叫尉迟心明白。撩袍端带金殿走，品级台前把君朝。（白）臣见驾，吾皇万岁万万岁。

李（白）：王见平身。

尉（白）：谢万岁。

李（白）：尉迟将军听旨。

尉（白）：臣在。

李（白）：孤皇封你为征东兵马大元帅，去往秦府求印去罢。

尉（白）：臣领旨。

李（白）：张士贵听旨。

张（白）：臣在。

李（白）：孤皇点你为前部先锋，带本部十万大军，逢山开道，遇水搭桥，不准扰害百姓。违令者斩。

张（白）：领旨谢恩。

同（白）：请驾。

李（白）：摆驾。（下）

# 第二十八场 求印

人物：秦叔宝秦怀玉尉迟公家院

宝（上引）：一片忠心不改，保主驾升龙台。（诗）曾记当年反山东，兄弟人人好威风。杀得杨林人马倒，神机妙算徐茂公。（白）老夫秦琼字叔宝，可恨东辽作乱，御驾亲征。今派尉迟老黑挂帅，是我心中不服。现在帅印已在我手。怀玉

玉（白）：在。

秦（白）：等老黑来了，看我眼色行事。门前侍候。

玉（白）：孩儿遵命。

尉（白）：领了万岁令。秦府去求印，来在已是秦府。门上哪位在？

玉（白）：做什么的？啊，原来是尉迟叔父到此，请进。

尉（白）：告进。

玉（白）：叔父请坐。

尉（白）：告坐（玉将座位拉掉，尉坐一跌）哎呀……

玉（白）：（将尉屁股揍了两拳）哎呀，叔父你怎跌倒了。
尉（白）：贤侄，你打得我好苦。
秦（白）：怀玉，你在与何人讲话？
尉（白）：啊，老元帅，我是老黑。您的病体好了没有？小弟特地来看您了。
秦（白）：老弟，你站上前来（咳。把涎水吐在黑的脸上）
尉（白）：哎呀，老元帅，我是领了万岁的旨意前来求印的呀。
秦（白）：怀玉，将帅印举起，让他拜印。
玉（白）：尉迟叔父，你来拜印吧。
尉（白）：待我拜印，可（拜印）。老元帅，您多保重，我告辞了。
秦（白）：怀玉掩门。
玉（白）：孩儿遵命。（幕落）

# 第二十九场 教场点兵

人物：李世民 徐茂公 尉迟公 薛仁贵 程咬金 张士贵 何忠宪 内侍 兵丁众将

（全场人士）
尉（引）：御驾征东辽，地动山摇。（诗）一口元帅印，本是镇国宝。落在本帅手，要把东辽扫。（白）本帅尉迟公。

李（白）：孤皇李世民。
尉（白）：张士贵听令。
张（白）：在。
尉（白）：命你为前部先锋。逢山开道，遇水架桥，不得有误。
张（白）：得令。马来。（下）
尉（白）：众将官。
众（白）：有。
尉（白）：兵发东辽。马来。（众下）。

# 第三十场 探地穴

人物：保忠宪 张士贵 周青 薛仁贵 众兵卒 火头军

（全场人走排场）
张（白）：众将军。
众（白）：有。

张（白）：缘何停道不走？
兵（白）：启禀先锋，路旁有一大洞穴。请令定夺。
张（白）：薛礼听令。
薛（白）：在。
张（白）：命你和周青二人在此，你下去探地穴情况，让周青等候于你。
薛（白）：得令。
张（白）：众将军。
众（白）：有。
张（白）：继续前进。
众（白）：遵命。（众下）
薛（白）：贤弟，你去乡村去买一箩筐和绳索前来。
周（白）：要他何用？
薛（白）：将我吊下去呀。到时候你要将我扯起来的。
周（白）：是。

# 第三十一场 表白

人物：九天玄女娘 童子

九（上引）：洞门朝南开，芍药两旁栽。仙风来扫地，佛开杏也开。（白）吾乃九天玄女娘娘，今日打坐洞中，心血来潮，待吾掐指一算。啊，原来是白虎星薛仁贵前去征东，我不免在此化作一座玄女庙。等他来时我也好指点于他。童儿。

童（白）：在。

九（白）：你去头佛殿安排好锅灶蒸笼，准备一龙二虎九牛等。仁贵到此，他要将他吃下，到了二佛殿，你带他前来见我。

童（白）：童儿遵命。娘娘请退。

九（白）：随我来。（下）

# 第三十二场 赠宝

人物：九天玄女娘 薛仁贵 童子

仁（内倒板）：俺薛礼听号令，把地穴来探。（上唱）进得洞来不一般，洞内黑乎乎不见手指，不由薛礼心胆寒。抬头见前有亮光出现，出洞来果然又是一重天。我这

里抬头用目看，得见一古庙好不威严。这庙内一定多灵念，庙门上三个大字“玄女观”。大着胆进庙门四下里看，得见有锅灶火气冲天。揭开笼盖用目看，一条面龙多新鲜。（白）哎呀，且住，这有一条面龙已经成熟，正好腹中饥饿。我不免将他吞吃便了。还有一层两条面虎，我也吃了。再看一下，呀。九条面牛，也吃了。（吃介）好呀（唱）一龙二虎九条牛，肚内吃饱力气足。我再进二殿用目观就，见铁柱绑青龙眼泪流。我不免打开锁链将他放了，你看他飞上天多么自由。

童（上白）：见过薛仁贵。

仁（白）：你这道童，怎知道我的名号？

童（白）：娘娘在此等候多时。你随我来。

薛（白）：弟子薛仁贵，要见娘娘菩萨。

仁（白）：带路了。

（开幕）

童（白）：这就是我家娘娘菩萨。

仁（白）：叩见娘娘菩萨。

九（白）：罢了，站过一旁。

仁（白）：谢菩萨。

九（白）：薛仁贵，吾若不说，谅你不晓。吾是九天玄女娘娘，在此等候于你。吾来问你，进门时看见什么没有？

仁（白）：弟子进门时有一蒸笼，揭开一看，一龙二虎九条牛。弟子肚中饥饿，将它吞吃下了。望娘娘恕罪。

九（白）：你吃得好。你已经有了一龙二虎九牛之力了，还看见什么没有？

仁（白）：我进二殿，见一青龙望我流泪，我将他放了。

九（白）：仁贵呀！（唱）你不该将孽畜放走，平东辽他就是你的冤家对头。他违犯了天庭，现打入东土，因此上锁地狱将他来囚。你日后遇着他有一场恶斗，我赐你几件宝将他来收。吾赐你无字天书，身旁带就，遇着了危难处细观从头。吾赐你穿云箭，把飞刀破就；吾赐你白虎鞭，他一见就发愁；再赐你水火袍，能把命救，遇水火你莫怕莫急莫忧。这本是天机事，不可泄漏。平东辽你是要忠心保朝。此一番良言语你要记就，你出洞去随天子同征东辽。

白（白）：去罢。（落幕）

仁（白）：好呀。（唱）仙师将我来指点，跨海征东扫狼烟。（下）

# 第三十三场 咬金保驾

人物：李世民程咬金尉迟公徐茂公兵士太监

李（上摆驾。唱）：孤皇御驾来征东，领兵元帅尉迟公。杀得东辽山摇动，神机妙算徐茂公。凤凰山国公把命送，秦怀玉大杀四门逞威风。曾记当年南柯梦，应梦贤臣影无踪。内臣摆驾金殿拢，孤皇日夜想英雄。（白）可恨界苏文无故兴兵犯境，自孤征东以来，一路上破关夺寨，势如破竹。孤皇久暮贤臣薛仁贵，不知何时得见。思想起来，好不苦闷人也。（唱）孤皇我坐城池，龙心纳闷。实可叹，一路上折将损兵。叹只叹凤凰山君臣围困，薛驸马搬救兵一命归阴。兵行到越虎城，被贼陷定，多亏了秦怀玉大杀四门。征东辽十余载，未见臣影，但不知孤的贤臣何处生存。曾记得卧龙床应梦臣醒，徐先生解此梦，应是贤臣。孤念臣终日里愁眉不定，孤想臣卧龙床心不安宁，思贤臣思得孤皇头晕恼闷，但愿得应梦臣早见寡人。（白）内臣。

（内白）：臣在。

李（白）：宣众卿上殿。

（内白）：遵旨。万岁有旨，众卿上殿。（咬金、茂敬内白）：领旨。（同上白）万岁把旨传，上殿把驾参。臣等见驾，吾皇万岁万万岁。

李（白）：众卿平身。

众（白）：谢万岁。不知陛下宣臣等，有何见谕？

李（唱）：今日宣臣无别论，龙心不惬少精神。孤想出外去观景，射猎游玩散龙心。孤传旨意众将帅，哪位贤臣保寡人？（白）哪位卿家保孤出外射猎散心？

咬（白）：臣愿保驾。

茂（白）：臣有本奏。

李（白）：先生有何本奏？当孤奏来。

茂（白）：启奏万岁，今日不能出城。

李（白）：先生是何理也？

茂（白）：万岁龙驾出城，要见应梦贤臣。

李（白）：先生此言当真？

茂（白）：当真。

李（白）：果然？

茂（白）：果然。

李（白）：哈……孤皇久仰应梦贤臣，今日能见，真是令孤大悦，先生为何去之不得？

茂（白）：臣启万岁。此人福薄命浅，早见万岁一日，有三年牢狱之灾。

李（白）：先生此本差矣。他有牢狱之灾，孤皇不降罪，谁能降罪于他？

茂（白）：蒙万岁赦旨，臣遵旨矣。

李（唱）：先生奏本龙心爽，程王兄在此保孤皇。众卿权且下殿往。

茂、尉（白）：遵旨。（下）

李（唱）：内臣带过金丝缰，程王兄同孤把马上。（带弓箭）

咬（唱）：我咬金出城去散闷愁肠。（下）

# 第三十四场 登场

人物：界苏文

文（内唱倒板）：可恨南蛮太厉害，杀得本帅无处逃。（白）本帅界苏文。可恨秦怀玉蛮子破去我飞刀，杀死我兵士无数。叫我如何复见郎主。这……有了。我不免回山去见师傅，练就飞刀再来报仇。就此去者。（唱）伏马按缰阴山到，去见师傅练飞刀。（下）

# 第三十五场 谢免

人物：太宗咬金白兔

李（内白）：摆驾（上唱）孤皇打马城门外，青山绿水把心开。程王兄摆驾往前踩，得见白兔好开怀。孤皇开弓忙射箭，白兔中箭倒尘埃。（白）程王兄——（咬）在。

李（白）：白兔被我射中，前去捉来。

咬（白）：遵旨。待臣前去捉来。（下马上前捉介，免跑下）万岁，白兔跑了。

李（白）：代孤赶上前去。（下）

咬（白）：哎呀，少待。万岁赶兔子去了，我不免也赶上前去。（上，再下）

# 第三十六场 仇人相遇

人物：李世民程咬金界苏文

文内（白）：来也。（上唱原板）闷闷沉沉回山界，练就飞刀逞英豪。哪怕南蛮再厉害，拿住他们个个用刀裁。来只在三岔路，眼观路外。

李（上唱）：白兔不见为何来。（白）程王兄，哪里走？

文（白）：李世民不要走，吃我一刀。（杀过场）（李逃下）哎呀，且住，李世民一人出外，真是羊落虎口。待我赶上前去。（下）

# 第三十七场 仁贵表白自叹

人物：薛仁贵

第三十七场 仁贵表白自叹人物：
薛仁贵仁（持戟上唱）：自从投军到如今，汗马功劳如浮云。论文才做过平辽论，论武艺龙门阵上显奇能。凤凰山君臣被围困，我也曾追赶界苏文。三箭曾把天山定，东辽狼烟已扫平。独木关前身染病，我也曾月下叹念故乡人。三神庙内游魂整，万里恩情绕梦魂。张士贵奸贼冒功毒计定，天仙谷焚火头军。因祸得福留性命，藏军山养军洞里，弟兄九人把身存。弟兄们打猎山林进，我去做饭等他们。耳听洞外马声震，倒叫仁贵吃一惊。持画戟出洞外观动静，此马鸣叫有原因。（白）且住。此马为何鸣叫？想是未曾出战，不免骑上去跑他一阵便了。（骑马介）不要叫了，待我舞动兵器，耍他一回。（马急跑介）（白）畜生站住……（急下）。

# 第三十八场 李世民遇险

人物：李世民仁贵界苏文

（李跑空场下。文追上赶下）

第三十八场 李世民遇险人物：李世民 仁贵 界苏文（李跑空场下。文追上赶下）
仁贵（跑上白）：此马不听话，我命休矣。（唱）此马为何拼命奔，仁贵难以收缰绳。来在山头用目望，（白）不好了。（唱）得见贼子赶唐君。（白）哎呀马呀马，你若有救主之意，你就飞奔而去，快走。（急下）

# 第三十九场 救主

人物：李世民界苏文薛仁贵

李（内白）：救命呀！（唱）快马加鞭来逃命，叫一声程王兄快救寡人，顾不得生死往前奔。

文（白）：哪里好走！

李（白）：孤命休矣。（唱）河塘挡道不能行，后面贼子追得紧。不见贤臣来救驾，拼着一死河塘奔。

文（唱）：量你今日难逃生。（白）李世民好南蛮，好好将江山献于本帅。若要有半字支吾，难免一刀。

李（白）：界皇兄呀，界卿家。只要你留我命在，情愿将江山献予你。

文（白）：口说无凭，要写下降书降表。

李（白）：界卿家，莫有文房四宝，如何得写？

文（白）：将你的袍服割掉一块，中指咬破，写下血书血表。

李（白）：卿家，咨孤写来。（倒板）撕衣袍，咬指头，疼痛难忍。（白）罢了。（唱）无奈何坐马上，写下降文。上写着唐天子降书言论，孤愿把江山付予界苏文。为皇我今日里泥河围困，但不知是何臣来救寡人。若有人救了我唐天子，你为君来我为臣。有人救了李世民，唐朝江山平半分。若无贤臣来救应，孤的性命归了阴。哭一声，应梦贤臣何处藏隐，是缘何到此时不救寡人。千叫万叫无人应，我不免自刎人头落美名。

文（白）：哟！哈哈……

仁（内白）：界苏文。俺来也。（开打，文中鞭败下）罪臣见驾，吾皇万万岁。罪臣救驾来迟，罪该万死。

李（白）：爱卿平身。

仁（白）：谢万岁。

李（白）：卿家快将孤皇救了起来。

仁（白）：万岁，是文救还是武救？

李（白）：文救怎样，武救怎说？

仁（白）：文救，先救人后救马，武救连马一齐救。

李（白）：任卿所救。

仁（白）：万岁，马上坐稳。（救介）

李（白）：卿家姓甚名谁？

仁（白）：罪臣姓薛名仁贵，家住山西绛州府龙门县。

李（白）：哎呀，你就是应梦贤臣，把孤想坏了。此地不是言语之所，随孤皇回城再奏。

仁（白）：请驾。

李（白）：摆驾（同下）。

# 第四十场 封王

人物：徐茂公 蔚迟公 李世民 薛仁贵 程咬金 张士贵 冯侍 众兵卒

（众上）

尉（唱）：万岁打猎未回转，倒叫本帅心不安。将身打坐宝帐等。

（内白）：圣驾回营。

尉（白）：好呀（唱）臣等接驾忙打参。

李（唱）：臣等摆架金殿转，应梦贤臣上金銮。

众（白）：臣等见驾，吾皇万岁。

李（白）：众位爱卿平身。

众（白）：谢万岁。

李（白）：薛爱卿。

仁（白）：臣在。

李（白）：将你从投军至现在一切情由，对孤皇奏来。

仁（白）：启奏万岁，臣有表章一道。请万岁御览。

李（白）：呈了上来。代孤皇一观可（看介）。可恼。（唱）孤皇看了爱卿本，不由孤皇火一盆。张士贵贼子心太狠，欺骗孤皇斩满门。回头便把先生问，不杀士贵恨难平。

徐（唱）（白）：老臣有本奏当今，先要加封应梦臣。

李（白）：先生奏之有理。仁贵听封。

仁（白）：臣在。

李（白）：薛卿家，你这次救了孤皇的性命，功劳非小，孤皇封你一字并肩王。

仁（白）：谢主隆恩。

尉（白）：臣有本奏。

李（白）：卿家有本当孤奏来。

尉（白）：臣看薛仁贵自征东以来功劳浩大。老臣年老，难当重任。我愿收仁贵为义子，将帅印让于薛仁贵。

李（白）：尉迟王见，你好不容易从秦府求得帅印，如今你真心想让吗？

尉（白）：老臣主意已定。

李（白）：孤皇准奏。薛王兄。

仁（白）：臣在。

李（白）：孤皇封你为征东兵马大元帅，请受印。

仁（白）：谢主隆恩。（拜印）

徐（白）：臣启奏万岁。请传旨一道宣张士贵晋见，臣自有安排。

李（白）：内侍。

内（白）：臣在。

李（白）：传孤皇旨意，宣张士贵晋见。

内（白）：万岁有旨，张士贵晋见。

张（白）：领旨上。万岁把旨降，上前把驾朝。臣见驾，吾皇万岁。

李（白）：平身。

张（白）：谢万岁。

李（白）：张士贵。

张（白）：臣在。

李（白）：孤皇念你平辽有功，也不怪罪于你。孤的应梦贤臣，昨日救驾有功，封他为一字并肩王。尉迟将军将他收为义子，让了帅印。你们一个是先行，一个是元帅。前面有两座关口，一是白玉关，二是摩天岭。你二人拈阄，谁拈到哪个关口就打哪个关口。徐先生，让他们拈阄吧。

（仁准备上）

徐（白）：慢。你虽是元帅，但你的功劳不多，年纪不大。张先锋功劳比你多，年纪比你大，应讲老幼尊卑。还是让张先锋先拈。张先行，请吧。

张（白）：遵命（拈介）。

李（白）：先行官打开一观

张（拆开看，白）：摩天岭。

徐（白）：元帅就不必拈了。先行官是摩天岭，你自然是白玉关了。先行听令。

张（白）：在。

徐（白）：命你带本部十万大军攻打摩天岭，不得有误。

张（白）：得令。（下）。

徐（白）：元帅听令。

仁（白）：在。

徐（白）：命你带五千人马去打白玉关。收了白玉关，那匹宝马可日行千里夜行八百，我赠你锦囊一件，打开一看，照书行事。

仁（白）：得令。马来。（下）

徐（白）：好呀（唱）应梦贤臣终于见。

李（白）：不由孤皇喜龙颜。

尉（唱）：请王随驾后宫转。

程（唱）：徐三哥神机妙算真周全。（下）

# 第四十一场 反间计

人物：张志龙张士贵何忠宪众兵士

（众上）

张（唱）：当初不该把仁贵害，事到临头悔不转来。统领人马摩天岭到，怕只怕这摩天岭攻不下来。（白）何忠宪，听令。

何（白）：在。

张（白）：命你带领一万人马前去攻打摩天岭，不得有误。

何（白）：哎呀，岳父大人呀，小婿攻不下摩天岭，如果非去不可，定是有去无回。岳父大人详察呀。

张（白）：不打？难道要抗旨不成。

何（白）：小婿有一良策。

张（白）：门婿有何良策，快快讲来。

何（白）：我看去打是送死。山上的滚木擂石，你根本就上不去，你不去打是抗旨，也是死。依我之见，岳父手上有十万大军，将所有海船全部收起返回长安，长安城内还有你的大女婿李道宗，是当今的红人，他能替你帮忙。到时候岳父大人你登上龙位，我们保驾，岂不更好吗？

张（白）：门婿，反得的？

何（白）：反得的。

张（白）：哈哈……如此说来，列开旗门。（唱）这真是旁人说我心太奸，我说旁人心太偏。为人不奸用谋计，哪有荣华富贵全。（白）忠宪听令。

何（白）：在。

张（白）：令你带一万人马，为前先锋，兵抵长安十里，安营下塞。等老夫大军一到，再做定夺，不得有误。

何（白）：得令。（下）

张（白）：众将官。

众（白）：有。

张（白）：返回长安去者。马来。（下）

# 第四十二场 打白玉关

人物：薛仁贵 白玉关主 兵卒

关主（上引）：镇守白玉关，谁人敢侵犯。（上位）

兵（白）：报。

关主（白）：报者何来？

兵（白）：关外有人讨战。

关（白）：抬枪驯马。（唱）孩子们抬枪把马驯，不杀贼子不收兵。

仁（白）：看枪！（打介，关主败下）哎呀，且住。玉关已破，得了宝马，待我打开锦囊一观可。啊！原来是张士贵返回长安，叫我赶回长安救驾。就此马上加鞭去者！（唱）先生八卦算得准，张士贵果然是反臣。快马加鞭长安奔，捉拿张士贵用刀横。（下）

# 第四十三场 魏征奏本

人物：李治 内臣 魏征 张士贵 张志龙 何忠宪 兵士 薛仁贵

李治（摆驾，唱）：父皇御驾征东辽，至今数载未回朝。怕的东辽兵在后，倒叫本王心忧愁。侍臣摆驾金殿走，等候谁人把孤朝。（白）孤王李治，自从父王御驾亲征至今，不见班师回朝。内臣

内（白）：臣在。

治（白）：午门伺候。

内（白）：遵旨。

内（白）：今有魏征丞相见驾。无旨不敢上殿。

治（白）：传孤旨意，宣魏老丞相上殿。

内（白）：千岁有旨，魏老丞相上殿哪。

魏（白）：领旨。千岁把旨传，上殿把驾参。臣魏征见驾吾主千岁千千岁。

治（白）：平身。

魏（白）：谢千岁。

治（白）：不知丞相上殿有何本奏，当孤奏来。

魏（白）：臣启千岁，臣昨夜偶得一梦。秦叔宝对老臣讲，现有人造反，要紧闭城门三天，不可擅开城门。请旨定夺。

治（白）：老丞相秦之无差。准奏。

魏（白）：请驾回宫。

治（白）：摆驾。（下）

魏（白）：好呀（唱嗓子）千岁准了臣的本。去到城楼看城门。将身且把城楼奔，（圆场上城头）（唱）看……是何人发来兵？

张（带众人上，唱）：君逼臣来臣要反，父逼子来子要逃。士贵被逼实无奈，十万大军反长安。来在城外用目看，城门紧闭为哪般？站在城外高声喊，城楼上兵听根原。我本是奉旨班师回朝转，快开城门，免得我把脸翻。（白）门上哪位在，快快开城。

魏（白）：来者可是先锋官张大人吗？

张（白）：啊。原来是魏老丞相。我是奉旨班师回朝的，请老丞相快开城门。

魏（白）：张大人呀。（唱嗓子）：叫声张大人莫要喊，老夫言来听根原。早晨千岁传旨道，请你在城外安营住几天。

张（白）：魏丞相，却是为何呀？

魏（白）：圣上有旨，城门紧闭三天，任何人不得进城。好自为之吧。

张（白）：丞相当真不开？

魏（白）：当真不开。

张（白）：果然不开？

魏（白）：果然不开。难道你要造反不成？

张（白）：丞相呀。（唱嗓子）：君欺来臣臣要反，父欺子来子要逃。

魏（唱嗓子）：臣欺君来就要斩，子欺父来罪滔天。

张（唱）（白）：你若不把城门开。

魏（白）：怎么样？

张（唱）：杀进城来不一般。

魏（白）：张大人呀，先锋爷呀，你要开城并不难，只要你能大叫三声，谁敢杀我，我就把城门打开。

张（白）：啊？漫说是三声，就是三十声、三百声我也能叫。你听着，谁敢杀我？谁敢杀我？

魏（白）：第二声了，还有第三声。（下）

张（白）：谁敢杀我？

仁（冲上，白）：看枪。（杀张士贵。与志龙、忠宪开打，绑志龙、忠宪。）

魏（上白）：这位将军，恕老朽接应来迟，望乞恕罪。

仁（白）：这位老先生，您是何人？

魏（白）：老夫魏征丞相。

仁（白）：啊，原来魏老丞相，失敬。

魏（白）：将军你是……

仁（白）：我姓薛名仁贵。因平辽有功，圣上封我为并肩王，兵马大元帅是也。

魏（白）：啊，原来是应梦贤臣薛元帅。有眼不识泰山，请进城。

仁（白）：进城就不必了，请大人将这十万大军好好部署一下。众位将士。

众（白）：有。

仁（白）：你们要听从魏丞相的安排，保护好皇城。等班师之日，论功行赏，不得有违。

众（白）：我等遵命。

仁（白）：丞相，我告辞了。（下）

魏（唱嘹子）：一见元帅把路上，紧闭城门保君王。（下）

# 第四十四场 人物：李世民徐茂公尉迟公程咬金薛仁贵众士兵内臣

李（白）：内臣摆驾。（上元板）仁贵攻打白玉关，这般时候未回还。张士贵果然造了反，倒叫孤皇心不安。内臣摆驾银安殿，等候仁贵把本参。

内（白）：今有平辽王见驾，无旨不敢见驾。

内（白）：启奏万岁，今有平辽王，无旨不敢见驾。

李（白）：传旨：平辽王见驾。

内（白）：圣上有旨：平辽见驾。

仁（白）：领旨。（上唱）金殿万岁传圣旨，仁贵有本奏与万岁知。撩袍端带金殿去，平叛之功奏丹。（白）臣见驾，吾皇万岁万万岁。

李（白）：爱卿平身。

仁（白）：谢万岁。臣有本启奏。

李（白）：当孤奏来。

仁（白）：那张士贵果然造反，他攻打长安城时，是我及时赶到，将老贼刺死，捉住他的儿子和女婿，打入天牢。臣特地赶来交旨定夺。

李（白）：好呀！（唱嘹子）薛王兄双救驾功劳大，你忠心耿耿保国家。徐先生神机妙算真不假，先生不亚于姜子牙。

徐（白）：万岁夸奖了。三军听令。

众（白）：在。

徐（白）：休兵一月，大破摩天岭，然后班师还朝。请驾。

李（白）：摆驾。（落幕）

此剧告一段落，摩天岭或明破或暗破。如果暗破，后面接演《汾河湾》。如果演明

破，情节如下：摩天岭主帅是驸马红漫漫，主将是猩猩胆。此人雷公嘴，双翅能飞，善用双外锤。还有宁关的主将周文、周武弟兄二人，原籍大唐。薛仁贵拜过无字天书，曰：要想上山，必改扮为毛子贞的儿子，名叫毛二，解弓卖箭之人混上山。摩天岭与周氏兄弟相好，周氏办酒，仁贵喝醉，口吐真言，说哪位兄弟拿茶来给本帅解渴，被周氏识破。武要杀，文说我们是大唐人，不免投唐，与他结为兄弟。如此周氏二人装败，前面跑，仁贵后面追赶到山峰。三战二，终于破了摩天岭。

# 汾河湾

# 第一场 表白

人物：薛仁贵四龙套

仁贵（唱倒板。龙套引仁上，唱）：跨海征东扫狼烟，（唱西）薛仁贵平东辽一十八年。百日里双救驾，功劳匪浅。摩天岭越虎城惊地动天。叹只叹，凤凰山英雄遇险，三十六位开国功臣一命归天。恨只恨张士贵，心肠毒狠。每次里害本帅所为那般。（转手板）曾记得当年投军别窑最凄惨，柳氏送我出门泪不干。我在东辽受苦难，她在寒窑把眼来望穿。催马加鞭往前赶，众儿郎跟随多不方圆。（白）众位儿郎。

众：（白）有。

仁（白）：今日本帅回窑探妻，不用你等跟随，两厢退下。

众（白）：是（下）。

仁（唱嗓子）：急急忙忙往前奔，一马来到柳家村。（下）

# 第二场 训子

人物：迎春丁山

柳（上引）：雁杳鱼沉盼夫君，珠泪双淋。（诗）儿父去投军，杳无信和音。幸生丁山子，打雁度光阴。（白）奴乃柳迎春，配夫薛礼字仁贵，想他昔年去投军一十八载，杳无音信归家，幸喜我儿丁山打雁度日。哎，天到这般时候，是缘何不见我儿前去打雁，一言未尽，丁山哪路？

丁（上白）：忽听母亲唤，进前问根原。孩儿参见母亲。

柳（白）：罢了，我儿一旁坐下。

丁（白）：谢母亲，不知母亲唤出你儿有何吩咐？

柳（白）：儿呀，天到这般时候，缘何还不去打雁咧？

丁（白）：孩儿昨夜梦不祥，不去打雁了。

柳（白）：小小年纪讲什么夜梦不祥，为娘我有一言，儿且听之。

（唱）儿的父，去投军一十八春。全仗着儿打雁，侍奉娘亲。将弓弹和鱼付儿拿定，

莫等到日落西，儿呀早些回程。

丁（唱）：母亲言命儿当领，汾河湾打雁（夹白：母亲）走一程。（下）

迎：（唱）一见丁山儿汾河湾进，不由迎春喜在心。望不见我儿寒窑进，待到日落西，望我儿回程。

# 第三场 打雁

人物：仁贵 丁山

丁（上。唱嘹子）：寒窑领了母亲命，汾何湾打雁走一程。弹打空中南来雁，枪挑鱼儿水浪分。（仁内白：马来）

丁（唱）：耳旁听得马铃震，那厢来了一军人。

仁（白）：马来。（上唱）一马来到汾河湾，得见玩童打弓弹。弹打空中南来雁，枪挑鱼儿水浪翻。翻身下了马鞍顿，再与玩童把话谈。（白）玩童请了，请了。

丁（白）：军爷请了何事？

仁（白）：你在此做甚？

丁（白）：在此打雁。

仁（白）：不知一弹能打几雁落地？

丁（白）：一弹能打双雁落地。

仁（白）：我却不信，你且打来。

丁（白）：站定了。（唱）对着空中打一弹，杀死双雁落平川。

仁（白）：你这玩童，不足为奇。

丁（白）：何足为奇？

仁（白）：我一弹能打三雁落地。

丁（白）：我却不信。

仁（白）：借你弓弹一用。

丁（白）：请用。

仁（白）：哎呀，且住。眼看南山来了一支猛虎，我不免抽出防袖箭射虎，玩童闪开，猛虎来了。不好呀，（唱）实只望射虎救他人，谁知伤了小残生。是非之地休久等，一马去到柳家村。

# 第四场 回窑

人物：仁贵迎春

迎（内唱倒板）：丁山儿打鸟雁汾河湾下。（唱嘹子）是缘何这时候还未回家。莫不是与玩童河下戏耍。出窑来见山边放了晚霞。（白）丁山我儿。你……怎么还不回来呀？（唱）怎知道慈母娘，肝肠牵挂。坐窑门盼子情，愁闷交加。

仁（内白：来也。上唱）：时才路过汾河进，一马来到柳家村。坐在马上用目睁，得见大嫂坐窑门。前面好似我妻样，后面好像我妻柳迎春。本当上前将妻认。怕只怕，失眼错认人。翻身下了马鞍蹬，再与大嫂把话云。（白）大嫂，请来这厢有礼。

迎（白）：还礼军爷，可是迷失路途。

仁（白）：正是。我且问你，但不知柳家村今在何处？

迎（白）：军爷你来看，上也是柳家村，下也是柳家村。不知军爷问的是哪家何人呀。

仁（白）：我问的是柳员外之女、仁贵之妻柳迎春。

迎（白）：军爷，你与她沾亲？

仁（白）：非亲。

迎（白）：带故？

仁（白）：少故。

迎（白）：你既与她非亲少故，你又问她则甚？

仁（白）：只因我与薛大哥同营吃粮。令我带回万金家书，故而动问。

迎（白）：将书信且把奴家。少时间我与你带转薛氏大嫂，与她同拆而观。好是不好？

仁（白）：书信必须面交本人。

迎（白）：倘若本人不在。

仁（白）：原书带转。

迎（白）：军爷告便。

仁（白）：请便。

迎（白）：哎呀。少待。我薛郎有书信回来。本当上前去接书。你看我衣衫褴褛，不去接书么，我十八载的夫妻连信上也不能相会。这个军爷可知有哑谜？

仁（白）：略知一二。

迎（白）：说是远。

仁（白）：远隔天边，不能相见。

迎（白）：这近？

仁（白）：近在眼前。你莫是薛氏大嫂？

迎（白）：不敢。仁贵之妻柳迎春呀。

仁（白）：大嫂请来，这厢有礼。

迎（白）：你适才不是见过了礼来的吗？

仁（白）：又道是礼多人不怪。

迎（白）：好一个礼多人不怪。你就拿得来。

仁（白）：拿什么来。

迎（白）：书信前来。

仁（白）：大嫂我也告便。

迎（白）：请便。

仁（白）：且住。窑前窑后并无一人。我不免耍他一番。说是大嫂，我实话对你讲。我与薛大哥同营吃粮。他欠我几十两纹银无钱归还。万般无奈将你卖与为军的了。

迎（白）：此话当真？

仁（白）：当真？

迎（白）：果然？

仁（白）：那个哄你不成。

迎（唱）：哎哎呀。我的薛郎呀。（嗓子）你去投军十余载，我苦难受尽。至今带回异外的音信。仓促间难分辨，虚实难定。（白）军爷这笔好事，偏偏来了人呢。

仁（白）：人在哪里。

迎（白）：人在那厢。（进门介）。（唱）急忙关上寒窑门。

仁（白）：妻呀。（唱）叫声我妻休害怕。夫本是仁贵转回家。适才试你真和假，快开窑门会结发。

迎（唱）：不对呀。适才说你是当军汉，如今又说是夫回还。你说得好来重见面。从前的事一字有假见面难。

仁（倒板）：提起了当年事，珠泪难忍。妻呀。（西皮逛腔）薛仁贵真命苦，无亲可怜。幼年间父早亡，母亲丧命，丢下我薛仁贵孤苦仃伶。满怀着冲天志，爬山越岭。勤习弓马，漫度光阴。王大哥他待俺情高义盛，介绍我柳家村当一工人。贤良妻赠寒衣事事照应，被逐赶，寒窑内结下患难婚姻。夫妻俩，在寒窑苦难受尽，万无奈汾河湾打雁为生。东辽国兴兵来犯境，领兵元帅界苏文。万岁爷见表章龙心怒，命士贵龙门县前去招军。为夫我三次投军，曾把大唐进。结拜弟兄共有九名。论文才做过了平辽论，论武艺压赛了众位功臣。瞒天过海生巧计，跨海征东把贼平。三箭曾把天山定，凤凰山追赶界苏文。独木关前身染病，我也曾月下探念柳迎春。三神庙内游魂整，万里恩情扰梦魂。张士贵贼子冒功毒计定，天仙谷火焚火头军。因祸成福留性命，污泥河救主才见唐主君。界苏文贼子丧了命，东辽狼烟一扫平，番王写下投降本，高唱凯歌回帝京。曾记得鸿雁寄书信，归心似箭探望柳迎春。我妻若是不肯信，来来来招指算，连去带回一十八春。

迎（白）：好喜呀！（唱）查罢言来问真情。果然是儿的父转回程。忙开窑门夫请

进。（开介。唱）夫妻好似枯木又逢春。（白）薛郎请坐。

仁（白）：柳氏请坐。

迎（白）：一同有坐。请问薛郎，你在外面可好呀。

仁（白）：柳氏你在家中可好呀？

迎（白）：薛郎，你的胡须飘过胸膛，不像当年的气象了呀。

仁（白）：柳氏，你也不如从前了呀。

迎（白）：彼此。

仁（白）：一样。

同（笑）：哈哈。

迎（白）：列位，你看我的薛郎回得密来，这么大模大样的。大概是做了官的。不免去问他要官的才是。哎，薛郎。

仁（白）：柳氏。

迎（白）：你去投军之时说的话，可曾记得？

仁（白）：年深月久，倒还忘记了。

迎（白）：你忘记了。你妻我还记得。

仁（白）：那你记得就讲。

迎（白）：你不是说过，出外去不做官就不得回来。今天回来，大概是做官了是吧？

仁（白）：柳氏不提起做官之事则可，提起做官之事，早去三天也好，迟去三天也妙。

迎（白）：要是不迟不早，刚刚的凑巧咧。

仁（白）：凑巧倒凑巧，只是当了一名马头军。

迎（白）：那马头军有多大的前程呢。

仁（白）：哪怕有七八十品。

迎（白）：哎哟，谢天谢地。我的薛郎不做官便罢。一做官呀就有七八十品。哈哈哈，薛郎呀，这个马头军所管何物呀？

仁（白）：那附近的大户人家请的牧童，他们所管何物呀？

迎（白）：那是与人家看马的哟。

仁（白）：为夫的还不是与人家看马。

迎：（白）你还是与人看马，你有志气。

仁（白）：志气不小。

迎（白）：你有心胸。

仁（白）：心胸蛮大哟。

迎（白）：哎呀。天呀。我今天也望，明天也望。望他回来。他，他还是与人家看马。我柳迎春好苦的命呀，哎……

仁（白）：为夫没回，你今天也望明天也望。今天回来，你就这样吵吵闹闹的。看起来还是出外的好啊。

迎（白）：薛郎请坐，我来问你。

仁（白）：问我何来。

柳（白）：公婆去世之后，葬在什么山上。

仁（白）：葬在龙头山上。

迎（白）：依我看呀，不叫龙头山。

仁（白）：要叫什么山啊？

迎（白）：要叫马头山。

仁（白）：怎么叫马头山？

迎（白）：你在家是与人家看马，出外去一十八载回得家来，还是与人家看马。岂不叫马头山。

仁（白）：龙头山。

迎（白）：马头山。（争论介）

仁（白）：好，就依你的马头山。

迎（白）：本来是马头山。

仁（白）：那个争得你赢。哎，柳氏，我来问你。

柳（白）：问我何来？

仁（白）：不知岳父岳母大人去世之后葬在什么山上。

迎（白）：葬在凤凰山上。

仁（白）：依看我不叫凤凰山。

迎（白）：要叫什么山？

仁（白）：要叫穷苦山。

迎（白）：怎么要叫穷苦山？

仁（白）：你想我在家之时，你是受穷受苦，我出外这多余年，你还是受穷受苦，岂不叫穷苦山。

迎（白）：凤凰山（二人争介）我是受了穷苦的人，你不要说得气我。

仁（白）：我是受了风伤劳顿之人，你不要怄我。（二人争介。迎哭介）我不要长长气坏于他，我不免把实话对他讲了罢。哎，柳氏，为夫我在外面带一件宝贝回了。

迎（白）：你那宝贝不说，我也知道。

仁（白）：你知道什么？

迎（白）：你听。马鞍子、马刷子、马夹子、马铃子，还有一根马鞭子哟。

仁（白）：你怎么光在马身上打搅。

柳（白）：这是你家的好风水。

仁（白）：胡说，拿去看来。

迎（白）：不管什么宝贝看一看。唉，还是一块生黄铜，吃又吃不得，喝又喝不得。要它何用，待我甩了它。

仁（白）：拿了过来。这是为夫平辽有功，圣上见喜，封我为平辽王的虎头金印。像这样的生黄铜，你家有几块？真是乡下人不开眼。

迎（白）：当真是虎头金印？取来你妻我再看看。

仁（白）：生黄铜，没有什么看头。

迎（白）：我一定要看。

仁（白）：小心了。

迎（看介。白）哟，当真是一块虎头金印。薛郎，把他拿到街上多换银钱，多买柴米，少买鱼肉，你我要吃一个半辈子呀。

仁（白）：拿了过来哟，莫把整个平辽王吞在你腹内去了。

迎（白）：你妻我是饿怕了呀。

仁（白）：为夫的回来饿不死了。

迎（白）：饿不死了？薛郎请坐。

仁（白）：柳氏，为夫口中干渴，可有香茶无有。

迎（白）：哪来的香茶，我乃喝的银开水。

仁（白）：取来一用。

迎（白）：等候了。（唱）用手拿过了银开水一盏，把与薛郎解渴烦。

仁（唱）：拿着了银开水我来饮，一口烟气实难闻。（白）不用了，柳氏，为夫肚中饥饿，可有米饭吞吃？

迎（白）：哪有米饭，我乃吃的是鲜鱼羹呀。

仁（白）：何为鲜鱼羹？

迎（白）：用鱼熬成羹汁。

仁（白）：取来一用。

迎（白）：等候了。（唱）用手拿过了鲜鱼羹，把与薛郎尝尝新。

仁（唱）：拿过了鲜鱼羹腹内吞，一口腥气实难闻。（白）不用了。

迎（白）：我怕你莫有这个福气吃得。

仁（白）：哎。

迎（白）：薛郎，敢是鞍马劳顿疲倦了？

仁（白）：正是疲倦了。

迎（白）：等我去把后窑打扫干净，再去安眠吧。

仁（白）：你还有后窑？

迎（白）：阔气得很。

仁（白）：快去打扫。

迎（白）：等候了呀。（唱）儿的父去投军一十八春。

仁（白）：不觉一十八载了。

迎（唱）：妻在寒窑受苦辛。

仁（白）：这倒难为你了。

迎（唱）：我今天望来，明天将夫你来等。

仁（白）：等我回来作甚？

迎（唱）：等我的夫回，你妻我，做一个夫人。（下）

仁（唱）：一见柳氏脸上带淫情，其中一定有原因。出得窑去看动静，窑前窑后并无一个人。将马拉在柳林内，马鞍托在地埃尘。进得窑去观动静，哎，得见一支男鞋有原因。（白）这支男鞋我穿又小了，她穿又大了。他，是哪里来的。你这贱人，若无此事则可，若有此事，难免一刀，柳氏滚了出来。

迎（拿撮箕扫帚上，唱）：后窑未曾扫洁净。耳听薛郎叫连声。（白）薛郎何事？

仁（白）：贱人看到。（杀介）

迎（白）：薛郎呀，将你妻叫到前窑，不问长短举剑就砍，难道你妻我有歹事不成？

仁（白）：你与我死……

迎（白）：薛郎，捉贼？

仁（白）：拿赃。

迎（白）：捉奸？

仁（白）：拿双。

迎（白）：薛郎，拿出赃证出来，你妻我死而无怨。

仁（白）：我劝你糊里糊涂地死了也好。

迎（白）：薛郎，你拿出赃证出来，你妻我立刻就死！

仁（白）：你敢是要赃证？

迎（白）：正是。

仁（白）：好，我与你赃证。这不是你的赃吗？这不是你的证吗？

迎（白）：（摸鞋介）唉，我怕为的么事，原来为的我儿子一只鞋子。好呀，你气了我半天，只怕我要气你一天。哎，薛郎，你可是为了这只鞋子吗？

仁（白）：不是为这鞋子，难道是为我这顶绿帽子不成！

迎（白）：你可是为这个穿鞋子的人吗？

仁（白）：不是为这个穿鞋子的人，难道是为我这个穿靴子的人不成？

迎（白）：他呀，现在比你长得漂亮得多。

仁（白）：我知道，为夫我有这个买卖了。（手指胡子）

迎（白）：你妻我还是靠他吃饭啊。

仁（白）：幸亏是靠他吃饭，要是靠我吃饭，岂不饿死了。

迎（白）：我白天与他同盆洗手同桌子吃饭，到晚来还有一桩有气之事。

仁（白）：你讲。

迎（白）：我与他怀抱而眠呀。

仁（白）：你这贱人，这种无味的话你就说出来了，你死是不死？你不死，等我来杀死你！

迎（白）：拿过来。是呀，我不要长长气坏于他，我不免把实话对他讲了吧。哎，薛郎，你去投军，你妻我送你到中途路上，是不是说过我身怀有孕的？

仁（白）：有的，有的。

迎（白）：那就好说了，你走不久，产生一子，取名丁山，现在有十七岁了，难道这一十七岁玩童就穿不得此鞋么？

仁（白）：十七岁的玩童吗，正穿此鞋。

迎（白）：拿过来，莫把我儿子的鞋弄坏了。

仁（白）：你看他，还摆起架子来了。

迎（白）：天呀，我柳迎春做出这种没得味的事情，不需要丈夫动手，待我自己来自别了。

仁（白）：拿了过来，妇道之家动不动拿剑就砍，成何体绕！

柳（白）：哎呀，天呀，天呀，我柳迎春养儿子都养坏了，我从今以后，再也不敢养儿子了呀。

仁（白）：薛礼，薛礼，得罪你的贤妻，上前赔得一礼。柳氏，为夫这厢与你赔礼，为夫这厢与你作揖，为夫的与你跪下了。

柳（白）：哎呀。

仁（白）：你这个奴才，一个平辽王都跪下了，你还不与我趴了下去。（双足跪下）

柳（白）：薛郎，请起。

柳（白）：呀，我是与你作耍的。

仁（白）：耍的我一头大汗。

柳（白）：薛郎请坐。

仁（白）：柳氏请坐。柳氏，叫我那儿子出来，见见我这个不成才的老子。

迎（白）：我儿子不在窑中。

仁（白）：哪里去了。

迎（白）：汾河湾打雁去了。

仁（白）：柳氏，我来问你，窑前窑后可有别家的儿子会打雁。

迎（白）：除了你我的儿子会打雁，并无别家的儿子会打雁了。

仁（白）：儿出门之时头戴？

迎（白）：鱼巾。

仁（白）：身穿？

迎（白）：蓝衫。

仁（白）：左手？

迎（白）：拿弓。

仁（白）：右手？

迎（白）：拿箭，还有一根鱼镖呀。

仁（白）：不好（丢盔，狗血）。

迎（白）：你看他，听说儿子会打雁，就喜倒睡着了，真是做老子人“开荤”了。（白）薛郎醒来。

仁（倒板，唱）：丧了命。（叫头）丁山，我儿。

迎（白）：我是他的娘。

仁：我晓得呀。（唱）冷水淋头怀抱冰。

迎（白）：薛郎为了么事？

仁（唱）：时才路过汾河湾，得见玩童打弓弹。弹打空中南来雁，枪挑鱼儿水浪翻。

迎（白）：那就是你我的儿子。

仁（白）：我知道呀。（唱）我本当实话对她论，怕只怕急坏了受苦的人。

迎（白）：薛郎你说了半天，究竟为了什么，你要我不明白。

仁（白）：实实在在难瞒隐，咬定牙关说原因。（白）柳氏……大事不好。为夫刚才路过汾河湾，得见南山来了一支猛虎，为夫抽出防身箭射虎，不料一时失手，将玩童射死。

迎（白）：你在怎讲？

仁（白）：射死了呀。

迎（白）：不好。（狗血）（倒板）丧了命。（叫头）丁山，我儿。

仁（白）：我是他的老子。

迎（白）：我晓得呀，（唱）好似狼牙箭穿心，我儿与你有何仇恨？

仁（白）：并无仇恨。

迎（白）：为何把我儿命残害？

仁（白）：一时失手。

迎（唱）：狠着心肠咬你一口，看你心疼不心疼。（白）将儿射死，尸首已在何所。

仁（白）：已在汾河湾。

迎（白）：带路汾河湾（出门跑场）（内荷花挽手）（狗血下）。

