# 蝴蝶杯

又名:《汉阳恩仇记》《大游龟山》移植改编:张叔仪(1956年)杨有珂 袁希治 张其祥(1979年)

# 剧情简介

明嘉靖时,两湖总督卢林之子世宽游龟山,强买娃娃鱼并毒打渔翁胡彦,江夏县之子田玉川仗义相救,失手打死世宽。胡回船告女凤莲原委后,伤重致死。
田玉川避官兵追捕逃至江边,凤莲救其上船,并以父尸遮盖玉川躲过官兵。月夜,孤男少女在江心坐等天明,同以敬慕对方的品格而萌生爱情。天明后,田以传家宝蝴蝶杯为聘赠于凤莲,随即远逃。
卢林捕玉川不获欲以其父田云山顶罪,凤莲适时闯入帅府鸣冤,布政司董威见其智勇可喜,收为义女,
卢林剿番时遭险,为改名雷全洲的田玉川所救,并生擒番王班师而归。卢将其女凤英强许玉川,正欲联姻时凤莲赶至认夫,
卢林的行为反遭凤英斥责,改认玉川为义子,玉川与凤莲终成眷属。

# 人物
卢世宽、家郎、胡彦、田玉川、胡凤莲、田云山、田夫人、田明、卢林、中军、唐让、董威、郝子良、徐锡公、下旨官、番王、卢凤英、卢夫人、犬形、家丁、校尉、丫鬟、家院、军士、番兵
# 第一场 游山

四家丁持鞭,抬酒具,
家郎牵赛虎犬,引卢世宽上。

卢世宽 [唱]
家郎牵定赛虎犬,

前呼后拥到龟山。

来往的游客快滚蛋!

家丁 (鞭赶游客)滚,滚,滚!

卢世宽 [唱] 小老子在此耍耍拳。

小子们!操练上来。

家丁练武,花拳绣腿。

卢世宽 (不满地)这怎么行?看我的。

家丁 看少爷的。

卢世宽耍拳,
家丁喝彩捧场。

卢世宽 就像我这样,喝酒,喝酒。

胡彦 (内)卖鱼啦!

胡彦提鱼篓喜悦地上。

[唱] 娃娃鱼儿真稀罕,

但愿多卖几个钱。

卖鱼啊······

卢世宽 卖鱼?问他卖的什么鱼?

家丁 是。卖鱼的老头,你卖的什么鱼?

胡彦 娃娃鱼。

家丁 这倒是稀罕之物,拿给少爷看看。(提鱼)少爷,他卖的娃娃鱼。

卢世宽 (观鱼)嘻嘻,
有趣、有趣。

家丁 少爷买下来?

卢世宽
好、好,
家郎,问他要多少钱?

家郎 卖鱼的老头,这条鱼卖多少钱?

胡彦 纹银二两。

家郎 么事呀?这条鱼要二两纹银?

胡彦 贵人买贵鱼, 何论价高低。

家郎 你知道这买鱼的是哪一个? 是总督府的少爷。

胡彦 (惊) 既是少爷要买, 小老就半卖半送, 请赏一两纹银。

家郎 这还说得像个话。少爷, 他要二两纹银, 我把少爷的面子搬出来, 老头说半卖半送, 请赏一两纹银。

卢世宽 少爷我不会少把。

家郎 把多少?

卢世宽 (伸三个指头) 这多。

家郎 三两纹银?

卢世宽 赏他三个铜钱。今日身旁不便, 叫他三日后到帅府去领。

家郎 是。卖鱼的老头, 少爷赏你三个铜钱, 今日身旁不便, 三天后到帅府去领。

胡彦 想我打鱼之人, 卖鱼为生, 少爷如不想买, 将鱼还我。

卢世宽 哼! 老不懂事的, 把脸你不要脸。你不卖, 喂我的虎犬。(丢鱼喂犬)

胡彦拾鱼, 被狗咬伤,
众家丁笑。

胡彦 你们这班强盗哇!

[唱] 恶虎犬将我的双手咬烂,

贼子做事太凶残。

我与你到县衙去把理辨……

卢世宽 呸!

[唱] 老子的老子是总督还怕什么县官。

叫家郎与我重打四十皮鞭……

家丁毒打胡彦,
田玉川上。

田玉川 [唱] 仗势欺人理不端。

家丁吓退,
田玉川扶起胡彦。

卢世宽 青头绿尾巴, 问他是条啥虫!

家郎 好大的胆子, 敢管我家少爷的闲事, 你是何人?

田玉川 我乃江夏县之子田玉川。

家郎 禀少爷, 他乃江夏县的儿子田玉川。

家丁嘲笑田玉川。

卢世宽 嘻嘻,原来是小小县官的儿子。草蛇焉敢吞我大象。少爷的闲事你要少管。

田玉川 有道是:路不平,众人踩。我管管又何妨。

卢世宽 啃!癞蛤蟆打哈欠好大的口气,你可知我乃是总督府的少爷?

田玉川 你可知王子犯法与庶民同罪?

卢世宽 王法?老子从来不晓得么事叫王法。

卢世宽鞭打胡彦,
田玉川拦住。

田玉川 似你们这样光天化日之下,强买民鱼,殴打渔夫,目无法纪,仗势欺人,真乃令人可恼。(将鞭子折断)

卢世宽 放虎犬!

虎犬扑咬,被田玉川踢死。

家郎 哎呀!虎犬被他踢死了。

卢世宽 打狗欺主,这还了得,小子们,打呀!

田玉川将家丁、
家郎打散。

卢世宽持匕首刺来,被田玉川打掉。

田玉川打中卢世宽致命处,
家丁抬下。

家郎
田玉川,你等着。(溜下)

田玉川 (扶胡彦)老丈!这些散碎银两,你带回家去养伤。

胡彦下。

田玉川 哎呀,不好!我一时气愤,打伤卢府少爷,卢总督岂肯善罢甘休!

这,这……我不免躲在龟山背后,观看动静便了。(下)

# 第二场 归舟

胡凤莲摇船上。

胡凤莲 [唱] 老爹爹去卖鱼不见回转,

胡彦艰难地上,凤莲急扶上船。

胡凤莲 [唱] 见爹爹浑身血是为哪般?

胡彦 凤莲,儿啊!

[唱] 为父卖鱼到龟山,

遇着那帅府之子卢世宽。

强买鱼不把钱放出恶犬,

手咬烂又毒打四十皮鞭。

多亏了仗义的田公子,

赠纹银搭救为父转回还。(气喘)

霎时间只觉得天昏地暗……

凤莲儿啊!要报……仇哇!

气绝倒下。

胡凤莲 (悲痛地) 爹爹啊……(扑尸痛哭)

# 第三场 搜衙

田云山、
田夫人上。

田云山 [念] 为国为民勤政事,

田夫人 [念] 相夫教子振家声。

田明急上。

田明 启禀老爷夫人,总督大人带领校尉怒气冲冲来到县衙。

田云山 噢?夫人回避,有请。

田夫人下。

四校尉、申军、
卢林上。

田云山 卑职江夏县迎接帅爷。

卢林 (怒视)哼!

卢林等入内。

卢林 江夏县。

田云山 卑职在。

卢林 我来问你,你有几个儿子?

田云山 犬子一人，敢劳大人动问。

卢林 现作何事？

田云山 南学攻书。

卢林 好一个少年书生，唤来见我。

田云山 是。
田明，唤公子前来。

田明 公子游学未归。

田云山 大帅，我儿游学未归。

卢林 嘟！适才言道南学攻书，如今又说游学未归，分明是欺哄本帅。
校尉们，两厢搜查！

田云山欲拦，
校尉分下。复上。

众校尉 两厢无有。

卢林 站过。江夏县，狗官！快快献出你子倒还罢了，如若不然，拿你问罪。

田云山 卑职斗胆敢问大帅，不知我儿身犯何罪？

卢林 狗官哪！

[唱] 你儿打死我亲生子，

踢死虎犬在龟山。

我与你无仇又无怨，

你纵子行凶为哪般。

田云山 （惊呆）哎呀！

[唱] 听罢言来，心惊胆颤，

奴才在外惹祸端。

真情不明难分辨，

前因后果问根源。

大帅，适才讲道帅府的公子被人打死，不知广停何所？

卢林 尸停帅府。

田云山 虎犬呢？

卢林 犬死龟山。

田云山 可有人作证？

卢林 本府家丁作证。

田云山
家丁有偏，可有外人作证？

卢林 这……狗官哪……

[唱] 你藏子不献还要证见,

顶撞上司胆包天。

校尉们!

校尉 喳!

卢林 [唱] 将狗官上刑锁链……

校尉上前欲锁田云山。

田云山 [唱] 目无法纪锁县官。

有道是,杀人者偿命,欠债者还钱。我儿若果真是杀人凶手,只求大帅宽限数日,卑职拿子到案,再交布按三司按律而断,这才是正理。大帅今日亲领校尉,来到县衙,又是搜,又是查,张口要带人,闭口要捉拿,不分青红皂白,锁拿朝廷命官。大帅,你这种做法,未免有些莽撞了吧!

卢林 这……江夏县,你倒会狡辩。

田云山 卑职不敢。

卢林 倘若是你儿打死?

田云山 带子偿命。

卢林 别人打死?

田云山 派人追踪。

卢林 要是逃走了凶犯?

田云山 逃走不了七品县官。

卢林 料你也逃脱不了。
校尉的!

校尉 有!

卢林 带马回府!

田云山 送帅爷。

卢林 哼!(挥鞭与校尉中军下)

田夫人急上。

田夫人 老爷!果真有此事么?

田云山 唉!十有八九是这个奴才闯下大祸躲藏起来了呵!

田夫人 这便如何是好?

田云山 事到如今也无计可施。
田明, 速派快皂二班去到龟山捉拿公子到案!

田夫人 (欲拦)
田明……

田云山 夫人, 让他去吧!

田明下。

田夫人 老爷……

田云山 夫人, 这都是你养的好儿子哟。

田夫人 (哭) 儿啊……

田云山、
田夫人下。

# 第四场 藏舟

田玉川 (内) [唱] 耳听山后人呐喊——(急上)

定是那贼来搜山。

后有追兵将我赶,

前有长江把路拦。

四顾茫茫难藏掩,

得见一只小渔船。

喂! 那一渔船, 快快驾了过来!

胡凤莲摇船上。

胡凤莲 [唱] 忽听岸上有人唤,

只见面生一少年。

田玉川 啊! 大姐! 我乃遇难之人, 有劳大姐速速渡我过江, 日后知恩当报。

胡凤莲 相公! 我船停有血淋淋的尸首, 我……怎能渡你过江啊!

田玉川 不知死者是你何人?

胡凤莲 乃是小女的父亲。

田玉川 (看尸) 敢莫是在龟山卖鱼的老丈?

胡凤莲 正是, 相公何以得知?

田玉川 哎呀,大姐呀!我乃江夏县之子田玉川,为救你父,失手打伤了帅府公子。如今官兵四处捉拿于我,大姐,你要渡我过江才是……[官兵追赶声]

胡凤莲 恩公,快快上船!

田玉川 (上船)大姐,我在哪里躲藏才好?

胡凤莲 这……你就藏在我父的尸首之下。

田玉川 哦!

胡凤莲划船下。

家郎引四兵士、
唐让上。

唐让 呔!这一女子,快快驾船转来。

胡凤莲划船上。

胡凤莲 [唱] 正要驾船离江岸,

官兵喊叫心胆寒。

渔船若是靠了岸,

看来官兵要搜船。

我这里放开泼天胆,

巧言冷语将他瞒。

将爷,喊我何事?

唐让 本将奉帅爷之命,捉拿凶犯田玉川,你船上可有凶犯?快快交了出来,免得我等动手。

胡凤莲 将爷呀!

[唱] 既是官兵请查看,

血淋淋的尸首停舱前。

唐让 死者是你何人?

胡凤莲 [唱] 我父亲鱼遭惨死,

唐让 凶手呢?

胡凤莲 [唱] 凶手就是卢世宽。

为官应该把民管,

要与百姓雪沉冤。

请将爷上船把尸验,

帮我抬尸到衙前。
唐让哎呀,慢来!帅爷言道,江夏县之子打死少帅,这一女子又说少帅打死了她的父亲……
家郎过来。
家郎侍候将爷。
唐让少帅打死卖鱼的老丈,可有此事?
家郎打是打了的,只是没有打死。
唐让尸停船舱,怎说未死?
家郎一个卖鱼的老头,死了就死了嘛!
唐让帅爷呀帅爷!这就是你的不是了。
田玉川打死少帅,就命末将前来捉拿凶犯;少帅打死渔夫,你为何半句不提?难道说百姓的性命就不是性命了吗?唉!如此不平之事,我也管他不了。军士们,马来!
胡凤莲将爷慢走。问了半天,难道就不与民女伸冤了么?
唐让州有州官,县有县衙,我乃武将,不理民情。
胡凤莲既然不理民情,你为何前来搜船?
唐让这……
胡凤莲你与我说!你与我讲!
唐让、
家郎、四兵士下。
胡凤莲将爷、将爷!伸冤哪!
田玉川(内)大姐,让他们去吧!
胡凤莲好险呀![唱]几句话顶得那官兵回转,这时候才觉得汗透衣衫。急忙忙驾渔舟离了龟山岸,船行到芦苇中我心才安。相公!出舱吧。
田玉川(出舱)多谢大姐救命之恩,请上受我一拜。
胡凤莲且慢!相公是搭救我父的恩人,小女未曾谢你,你倒来谢我,教我实实不敢当呀。
田玉川小生搭救令尊,令尊终是一死;承蒙大姐救我,才得脱险,焉有不

谢之理!请受我一拜。

胡凤莲 我也有一拜。

互拜,船摇,
胡凤莲急扶,互望,松手。

田玉川 啊,大姐!四下无人,你要设法让我逃走才是。

胡凤莲

追兵虽去,难免四处搜寻,此时上岸,仍有危险。依我之见,等到半夜三更再走,方保平安哪!

田玉川 大姐言之有理。只是这渔舟扁窄,你我孤男少女,多有不便哪!

胡凤莲 相公,急难之中,也顾不得许多了。且请船头歇息一时吧!

田玉川 大姐请便。

胡凤莲 (回舱,见尸)爹爹呀……

田玉川 大姐!不要啼哭,若被官兵察觉,于你我不利呀!

胡凤莲 (抽泣)如此说来,我就不哭了。

分坐船头船尾,起初更。

田玉川 呀!

[唱] 耳听得谯楼上起了更点,

想起了龟山事咬紧牙关。

恨只恨卢世宽欺压良善,

我怒不平伤人命惹下了祸端。

若不亏渔家女聪明有胆,

险些儿落虎口命难保全。

初相逢只感她急人之难,

藏舟后更觉得智能双全。

好个渔家女,胜我须眉汉,

孤舟藏少男,忍羞不避嫌。

智退众官兵,搭救我脱险,

有胆有识,有情有义。

肝胆相照,舍己救人,

真是个女中英贤。

月光下见大姐泪湿满面,

苦命人遭横祸我也心酸。

田玉川渐入睡，起二更。
胡凤莲 [唱] 谁楼上打罢了二更二点，  坐小舟心破碎叹坏凤莲。  残月下把相公仔细认看，  他心高志远，器宇轩昂不平凡。  为我父打抱不平惹下祸患，  可叹他侠义肝胆受牵连。  父死后我渔家弱女有谁照看，  可怜我无依少靠，恰似那无桨的舟船好不孤单。  夜空中繁星点点映水面，  渔舟上两心忧愁苦难言。  我二人可算是同舟共难，  暗思忖求他作主替父伸冤。  我待要推醒他讲在当面，  渔家女羞答答怎好上前！  我只得用桨儿轻点水面——

胡凤莲荡桨，见田玉川未醒，再摇，船晃。
田玉川 啊，大姐！
胡凤莲 [唱] 请相公设良计替父伸冤。
田玉川 伸冤不难，不知大姐胆量如何？
胡凤莲 为父报仇，死而不惧。
田玉川 既然大姐有此胆量，明日去到县衙告状，说明龟山肇祸情由，待等

我父审问明白,一则好替你父伸冤,二则也能减轻小生的罪名。大姐,你意下如何?

胡凤莲 正合我意。

田玉川 请问大姐,家住哪里?姓甚名谁?家中还有什么人?说个明白,我好替你写状啊!

胡凤莲 相公听了!

[唱] 家住在江夏县父名胡彦,

我母亲去世早单生凤莲。

家贫穷父女们靠打鱼吃饭,

父一死撇下我孤孤单单。

田玉川 唉!真是说也惨然,孤身弱女,何处安身?不知大姐可曾有了婆家?

胡凤莲 (摇头)……

田玉川 哦!大姐尚未许配人家。

胡凤莲 请问相公,原籍何处?家中还有什么人?我到县衙告状之时,也好替你报信啊!

田玉川 大姐听了!

[唱] 我父亲田云山江夏知县,

表祖籍就在那山西太原。

我的母明礼义待人和善,

单生下我一人取名玉川。

在南学读书把武练,

虚度了二十整未订姻缘。

胡凤莲 相公!我是问你的家事,哪个在问你的亲事呀。

田玉川 大姐不问,我也要对你说明啊!

胡凤莲 相公,你快替我写状啊!

田玉川 如此,请取纸笔前来!

胡凤莲 小小渔船哪有纸笔呀!

田玉川 哎呀,这就难了。(思付,取杯)啊,大姐!这乃是我传家之宝蝴蝶

杯,大姐你带在身边,凭此杯投衙告状,我父必然见你。

胡凤莲 (接杯)相公,小小酒杯,何言瑰宝?

田玉川 大姐呀!

[唱] 此杯虽小,千金难买,

斟酒时能引动蝴蝶飞来。

见此杯我爹娘知玉川还在,

见此杯定能够把沉冤申雪。

胡凤莲 相公!你将传家宝杯给我,若有遗失,如何是好?(试探地)我还是交还于你吧。

田玉川 大姐,小生有几句不敬之言,不知当讲不当讲?

胡凤莲 相公请讲!

田玉川 大姐呀!

[唱] 我的母将宝杯交我收管,

她叫我凭此杯订下姻缘。

传家宝做聘礼来牵红线,

大姐你若应允收藏在身边。

胡凤莲 [唱] 他那里提婚姻我羞红满面,

女儿家心中事不好明言。

手拿着蝴蝶杯反复观看

田玉川 大姐!你若应允,将杯收下……若不应允,将杯还我。

胡凤莲 [唱] 含羞愧将宝杯我藏在身边。

田玉川 [唱] 她那里收宝杯遂我心愿,

胡凤莲 [唱] 我二人结下了患难姻缘。

田玉川 [唱] 月为媒水为证心心相印,

胡凤莲 [唱] 愿爹爹在天灵瞑目心安。

对空默拜,猛起三更,动人心弦。

田玉川 哎呀!

[唱] 三更鼓催逼我离舟逃难,

胡凤莲 [唱] 结同心又别离我更把愁添。

田玉川 [唱] 欲分手难分手泪眼相看,

胡凤莲 [唱] 心相许命相托莫忘凤莲。

田玉川 [唱] 请大姐将渔船速速靠岸,

胡凤莲 [唱] 含热泪祝公子早日回还。船行,
田玉川欲下船。
胡凤莲 相公, 此番逃难在外, 逢关过卡, 你要谨慎小心啊!
田玉川 是。大姐, 你也要多加小心啊! 小生此番避难他乡, 你我自有相逢之日。(下船, 欲走)
胡凤莲 相公转来。一路之上, 饥餐渴饮, 你要多加保重!
田玉川 小生我记下了。大姐保重!(欲行)
胡凤莲 相公! 你……(忍悲)去吧!
胡凤莲追望, 转头下。

# 第五场 投衙

田云山、
田夫人焦急地上。
田云山 [唱] 玉川儿闯大祸形影不见,
田夫人 [唱] 限期到真叫人坐卧不安。
田明 (上) 启禀老爷夫人, 衙外来了一女子, 言道是夫人娘家侄女, 前来投亲。
田夫人 我娘家并无侄女,
田明, 你跟随我多年, 难道还不知道么?
田明 我也是这样讲, 可她说有两句相逢的话儿。
田云山 哪两句话?
田明 “若要重相会, 须看蝴蝶杯。”田云山 蝴蝶杯?
田夫人田夫人 老爷, 蝴蝶杯乃是玉川孩儿随身所带, 这一女子她如何得知啊?
田云山 其中定有隐情,
胡凤莲上。

田明 是! 姑娘, 随我来!(进内)
上面是老爷、夫人。

胡凤莲
老爷、夫人, 冤枉啊!(跪下)

田云山 嗯! 你在衙外言说是夫人的娘家侄女, 进得堂来, 怎么又喊起冤枉来了?

胡凤莲 民女有杀父之仇, 不能击鼓喊冤, 故而冒充夫人娘家侄女前来投亲。
还望老爷、夫人与民女作主!

田云山 哎呀,
田云山呀田云山, 这是你大大的不幸哪!

[唱] 龟山之事未结案,

又来这民女口喊冤。

一案未了又一案,

活活难坏田云山。

田夫人 老爷, 这一民女眼含珠泪, 定有冤枉, 你要问个明白。

田云山 我晓得哟! 这一民女, 可有状纸?

胡凤莲 凶犯势大, 状纸无人敢写, 小女子只有口诉。

田云山 你就诉了上来!

胡凤莲
老爷、夫人容禀!

[唱] 家住在江夏县父名胡彦,

昨日里我父卖鱼到龟山。

总督之子卢世宽仗父官显

田云山
卢世宽?

胡凤莲 正是。

田云山 站了起来, 再往下讲。

胡凤莲 容禀!

[唱] 他强买娃娃鱼不肯把钱。

放恶犬将我父双手咬烂,

命恶奴打我父四十皮鞭。

年迈人被打得皮开血溅,

危急时多亏了一位少年。

田云山 夫人, 来了一位少年。

田夫人 那少年怎么样?

胡凤莲 [唱] 那少年怒不平将恶贼打散,

我的父伤重回船命染黄泉。

田夫人 少年?你可知道那少年他是何人?

胡凤莲 这……民女不知。

田夫人 那就是我的儿子啊!

[唱] 我的儿为你父惹下祸患,

你又来冒认官亲替父伸冤。

眼睁睁一家人东逃西散,

不知儿吉和凶昼夜不安!

胡凤莲 夫人不必忧愁!公子的下落么,我略知一二。

田夫人 怎么,你知道我儿的下落?

胡凤莲 正是。

田云山
田明,快与姑娘看坐。

田夫人 快坐砂!

胡凤莲 (坐)多谢夫人。

田夫人 我儿的下落怎样……

胡凤莲 这个……(目视田明)

田云山
田明,
退下、退下。

田明 是。(下)

田夫人 姑娘,现在你该讲了吧!

胡凤莲
老爷、夫人听了!

[唱] 公子打死卢世宽,

官兵搜查到龟山。

一哨人马将他赶,

江水滔滔把路拦。

公子在岸上难藏掩……

田夫人 哎呀!

胡凤莲 [唱] 危急时我将公子救上了渔船。

田夫人 你救他上船了!(高兴地)老爷!

田云山 窝藏凶犯,难道你就不害怕?

胡凤莲 为救恩人,何惧之有?

田云山 好,官兵到来,难道没有搜船?

胡凤莲 他们正要搜船。

田云山 (起立追问)搜出来没有?

田夫人 (起立)搜出来没有?

胡凤莲 [唱] 将公子隐藏在船舱里面,

田云山 那藏不住啊?

胡凤莲 [唱] 将父尸盖在公子的上边。

田云山 还是搜得出来呀?

胡凤莲 [唱] 小女子站船头口把冤喊,

手指着父尸体求他伸冤。

几句话说得官兵掉头回转,

因此上贵公子才得安全。

田云山 好聪明的姑娘啊!

田夫人 姑娘,有道是:救人救到底。你该渡他过江,放他逃命才是啊!

胡凤莲 我怎的不渡啊!

[唱] 只怕官兵未去远,

渡江又恐起祸端。

藏身等到三更半,

悄悄地送公子离了渔船。

田云山 嘿嘿,跑了。

田夫人搬椅靠近胡凤莲坐下。

田夫人 啊,姑娘,我儿什么时候上的船?

胡凤莲 日已过午。

田夫人 那什么时候离的舟呢?

胡凤莲 半夜三更。

田夫人 我儿下午上船,三更离舟。想那打鱼的小舟,长不过丈余,宽不过

五尺,船头至船尾,不过一席之地。孤男少女,夜静更深,没有不

讲话的道理。哎,姑娘,我那儿子与你讲了些什么?

胡凤莲 这……先前不过说些感激之言。

田夫人 后来呢?

胡凤莲 说了些为父伸冤之事。

田夫人 你二人分别的时候呢?(
胡凤莲羞愧无语)哎哟,你说,你说吵!

田云山
夫人、夫人,你过来。嗨,你这问的是些么话哟!

田夫人 你少管闲事!姑娘,你休得瞒我呀!

[唱] 从黄昏直到那更深夜半,

渔舟上对坐着男女少年。

他为你父抱不平闯祸躲难,

你救了他的性命恩报恩还。

他谢你你谢他真情一片,

你二人患难中乃是同病相怜。

明月光照船头你们形影相伴,

难道说你二人未曾交言?

胡凤莲 [唱] 看起来这位夫人真有高见,

猜透了昨夜事我无法隐瞒。

羞答答我只得把蝴蝶杯献,

田夫人 这是我的传家宝,怎么到了你手里去了呢?

胡凤莲 [唱] 含羞愧叫一声我的婆母高年。

田夫人 (喜极)我的好媳妇啊!

田云山 夫人,过来,过来,你怎么喊人家媳妇哟!

田夫人 老爷呀!

[唱] 老爷你中进士七品知县,

猜不透其中的奥妙你枉自为官。

蝴蝶杯作聘礼来牵红线,

他二人患难中订下姻缘。

田云山 (醒悟地)哦!哦!

田夫人 (交杯给胡凤莲)好好藏起。

田云山 夫人,帅府派人前来,怎生得了啊!

田明急上。

田明 启禀老爷,帅府差官来到。

田云山 你们回避了!(
田夫人、
胡凤莲下)有请。

田明 有请。

中军带校尉上。

中军 江夏县。

田云山 卑职在。

中军 你子可曾拿到?

田云山 四处搜寻,不见踪影。

中军 令箭在此,绑了!

田云山 嘿嘿!

[唱] 知法反戴犯法锁,这才是平地起风波。

中军、
校尉押田云山下。

# 第六场 公堂

内喊:"升堂!"

牌子声中幕启,帅府堂上,气氛森严。
卢林、布按三司正襟危坐。龙套威立两旁。

卢林 来呀!叫狗官报门而进。

中军 江夏县报门而进。

田云山 (内)[唱] 公堂之上一声喊,

四校尉押田云山上。

田云山 [唱] 帅府堂,设公案,

校尉林立,赫赫威严,

一条锁链,不容分辩。

绑来了我官卑职小,

平白无辜的田云山。

我儿仗义救良善,

本官无罪也坦然,

三司面前把理辨。

明是非,辨曲直,

全凭着国法公理压强权,

何惧丢掉我这不小的七品县官。

报!江夏县告进,江夏县告进。
卑职江夏县参见大帅、列位大人。

中军 有刑。

郝子良 拿走。

中军取走刑具。

卢林 江夏县,你来了。

田云山 大人传唤,卑职怎敢不来。

卢林 你子可曾拿到?

田云山 生不见人,死不见尸。

卢林 嘟!胆大狗官,你纵子行凶,藏子不献,哪能容得?来,推去斩了。

田云山 且慢。帅府的钢刀虽快,也不可胡乱杀人。卑职身无过犯,只怕大人你斩我不得。

徐锡公 (逢迎地)江夏县!你子打死少帅,你不绑子投案,大堂之上,还敢顶撞上司,该当何罪?

田云山 卑职之子打死少帅,可是大人亲眼所见?

徐锡公 这个……

田云山 亲耳所闻?

徐锡公 这……卢大师亲口所讲,难道我们布按三司还诬赖你不成吗?

田云山 列位大人!常言道:官凭赃而定罪,虎凭山而施威。这人命重案,单听片面之词而定罪,岂不屈煞小官么?

郝子良 江夏县。

田云山 卑职在。

郝子良 是否你子打死少帅,自有公论,你就该绑子投案,为何藏子不献?

田云山 禀大人!我儿游学在外,至今未归。

郝子良 无故逃走,于情理不通啊!

卢林 分明是他放子逃走,狗官你还有何狡辩?

郝子良 究竟是怎么回事, 你要从实讲来。

田云山 卑职上得堂来, 一言未发, 大帅就要推出问斩。我纵有千言万语, 又从何说起啊?

卢林 你还敢狡辩!

郝子良 大帅! 既是审问, 就该让他分辩明白。

董威 是啊。问明白了, 才好定案哪。

卢林 容你讲。

众官 讲!

田云山

田云山 列位大人容禀。帅府公子既在龟山被人打死, 为何尸停帅府? 又说打死了什么恶虎犬, 为何犬死龟山? 有道是: 打死人命, 尸首不离寸地, 既然尸离了原地, 又怎能判断致死的原因? 况且龟山乃是游人云集之地, 行人何止万千, 缘何至今并无一人前来作证呢? 这人命重案, 一无凶手, 二无见证, 三无地方呈报。大帅今日派中军, 执令箭, 绳捆索绑, 拿我上堂, 不容分说, 就要推出问斩。难道说堂堂总督就这样不顾国法, 藐视三司, 专横独断, 屈斩无辜? 列位大人! 你们要主持公道啊!

[唱] 卢帅官高爵位显,

卑职身为七品官。

往日里无仇又无怨,

无故亲人为哪般。

打死人命无证见,

又无地保来报官。

未经三司审定案,

糊里糊涂锁县官。

是非不按情理断,

全仗总督压小官。

不容申诉就要斩,

似这样杀几条人命有何难。

我官小也是皇上赐,

王法律条岂能丢一边。

列位大人以理断,

谁是谁非要查根源。

董威 列位大人,江夏县说的也在理呀,龟山乃游人云集之地,难道就无有一个见证吗?

卢林 我儿由本府家丁送回,他们个个身带重伤。

郝子良 既然少帅由家丁送回,唤家郎一问便知。

卢林 来,传家郎上堂。

中军
家郎上堂。

家郎上。

家郎 唤我何事?

中军 上堂验伤。

众家丁上。

家郎 好,伙计们,上堂报伤。

众家丁 (跪)把我的头打破了,腿打断了,把我的腰打坏了,膀子扭了!

家郎 江夏县在这里,伙计们,打这个狗官。

董威 嘟!当着布按三司,殴打七品县官,这还了得。

郝子良 好厉害的家郎。

卢林 奴才,还不与我退下。

众家丁下。

田云山 (大笑)哈哈……

董威 你为何发笑?

田云山 列位大人亲眼看见,帅府家丁个个如狼似虎,竟然在众位大人面前

殴打县官,他们平日的行为,由此可见。

卢林 可恼!

[唱] 你花言巧语把人骗,

限期已满不容宽。

今日若不把子献,

要想活命难上难。

胡凤莲上。

胡凤莲 冤枉!

中军 禀大帅,有一民女喊冤。

卢林 叫她别方去告。

中军 州有州官,县有县衙,总督府不理民事,有什么冤枉到有司衙门去告。

胡凤莲 民女冤仇甚大,州县管它不了。

中军 你状告何人?

胡凤莲 民女状告江夏县。

中军 (窃喜)好,稍站,稍站。禀大帅,民女状告江夏县。

田云山惊。

卢林 快快传他上堂。

中军 是。(对胡凤莲)大胆上堂。

胡凤莲进堂,示意,
田云山放心。

胡凤莲 列位大人,冤枉啊!

卢林 这一民女,你状告江夏县何来?

胡凤莲 我父被人打死,他不捉拿凶犯。

卢林 啊!列位大人,这一民女讲道,他父亲被人打死,江夏县不捉拿凶犯,由此看来,这个狗官平日欺压百姓,令人可恼。这一民女,有何冤枉,诉了上来,有老夫与你作主。

胡凤莲 列位大人,容禀。

[唱] 我父女打鱼为生相依为伴,

昨日里我父卖鱼到龟山。

遇着了官家子欺压良善,

抢去了我父的鱼他不把钱。

放虎犬将我父双手咬烂,

命恶奴打我父四十皮鞭。

年迈人只打得皮开肉绽,

郝子良 你可知那官家子姓什名谁呀?

胡凤莲 [唱] 他就是帅府子卢世宽。

徐锡公 嘟!胆大刁妇,大堂之上竟敢告此谎状,这还了得。来呀!将她轰了出去。

董威 且慢!刚才帅爷要与这个民女作主,你我都在场,怎么话未讲完,

就要将她轰了出去?这于理不合,于法不容,传扬出去,对帅爷的官声有碍呀!

卢林这······

郝子良 民女站过一旁。

胡凤莲 多谢大人。

董威 哎呀!龟山一案,这才听出点头绪来了。

卢林 哼!片面之词,不足为凭。

郝子良 适才帅爷说田玉川打死公子,难道不是片面之词?

卢林 本府有家郎作证。

董威 既然家郎可以作证,再传家郎一问便知。

郝子良 来,传家郎。

中军
家郎上堂。

家郎上。

家郎 叩见列位大人。

郝子良 我来问你,江夏县之子打死少帅可是你亲眼看见?

家郎 是我亲眼所见,我还挨了几拳。

董威 如此说来,把你吃了苦咧。

家郎 哎。

董威 嗯,我来问你,你家少爷怎样打死卖鱼的老头,从实说来。

家郎 (看卢林脸色)呃,这······不晓得。

郝子良 哼!县子打死少帅你来作证,少帅打死渔夫,你说不知。看来不动大刑,料你不肯实招。来呀,大刑伺候。

家郎 哎,小人愿招,小人愿招。

郝子良 若有半点虚假,打断尔的狗腿。

家郎 喳,启票列位大人!那日,
我家少爷带着家丁、虎犬到龟山游玩。正在喝酒的时候,来了一个老头,卖的什么娃娃鱼。

董威 娃娃鱼?

家郎 我家少爷一看,这乃是稀罕之物,就想买,要我去问一个价钱。那老头要纹银二两。那时我多了一句嘴,我说:这买鱼的你晓得是哪一个?这是帅府的少爷,那卖鱼的老头一听,忙说道旁人买鱼,纹

银二两，既然是帅府的少爷想买，小老半卖半送，请赏我一两纹银。
董威 这话说得好。
家郎 那时，我家少爷就还了一个价。
董威 还了多少？
家郎 还得不少，三个铜钱。
董威 三个铜钱？
家郎 少爷说，今日身旁不便，改日到帅府堂前去领。那老头靠卖鱼为生，赊账就不肯卖鱼。这一下就怒恼了我家少爷，将鱼甩在地上喂了虎犬。那老头上前抢鱼，双手被虎犬咬烂，疼痛难忍，就叫骂了几句。少爷一气之下，命我等上前打了他四十皮鞭。
董威 四十皮鞭？
家郎 我等打得起劲，嘿嘿，来了。
董威 哪个来了？
家郎 喏，江夏县的儿子田玉川来了。他说，嘟！你等好生无理，买鱼不把钱，仗势欺人，你们可知道王子犯法与庶民同罪？
董威 这话说得对呀！
家郎 我家少爷一看，是小小江夏县的儿子，就放虎犬去咬他。那田玉川飞起一脚，哦呵，把虎犬踢死了。少爷命我等上前去捉他。哪晓得田玉川是力大无穷，一拳，两个，两拳，四个。打得我们东倒西歪。最后，少爷亲自上前，那田玉川一拳一脚，干净撇脱，抬回帅府有吃药，就过了脚。
郝子良 你说的可是实言？
家郎 句句实言。
卢林 奴才，滚！
家郎 我晓得你不喜欢我的。（下）
郝子良 啊！列位大人，照家郎口供看来，县子打死少帅是实，少帅打死渔夫也是实啊！
卢林 我儿已死，此事不必再论。
田玉川动手行凶，理应偿命。
胡凤莲 住了，
田玉川打死你子，就要偿命，你子打死我父，丢开不论，难道说百姓的性命就不是性命吗？

卢林 这……

胡凤莲 似你这样仗势欺人,长江两岸,哪有我们百姓的活命啊!众位大人,今日既来审案,就该按律公断,你们为何不言?(
众官面面相觑……)为何不语呀?我明白了。众位大人在帅府堂上,不敢主持公道,不肯得罪卢元帅。也罢!你们就拿一把刀来,将我一刀两断,斩草除根。一来免得与我父伸冤,二来也免得众位大人为难哪!

[唱] 卢帅官高势力大,

你们官官相卫惧怕他。

三司不说公道话,

审案哪里讲王法。

来来来将我杀了吧,

以免留我做冤家。

举座皆惊,无云以答。

董威 郝大人,你乃堂堂掌刑之官,怎么也被人家问得哑口无言?

郝子良 唉!难断啰。

卢林 来!江夏县关押起来,将这疯魔女子赶了出去。

董威 且慢!江夏县并非杀人凶犯,怎么能够关他呢?命他限期捉拿凶手就是。可是这个姑娘,她的父亲惨死,这也是事实。大帅你看将这个女子作何安顿。

卢林 你多管闲事。

董威 这怎么叫多管闲事咧?这是我分内之事,理当要管,还是你接我来管的咧。唉,可惜哟,可惜这姑娘同我非亲非故,要是同我有一点点瓜葛,嘿嘿,老夫要管到底。

胡凤莲 (见田云山示意,忙拜)又父在上,受儿一拜。

董威 啊!
哟、哟!哈哈……好聪明的姑娘。
中军,用老夫的大轿送小姐回府。
回去、回去。

胡凤莲 多谢爹爹。(随中军下)

郝子良 江夏县。

田云山 卑职在。

郝子良 命你捉拿凶犯,随传随到。

田云山 遵守。(下)

内声:"圣旨下。"

吹打,
捧旨官上。

捧旨官 圣旨下,跪听宣读。

众官员 (跪)万岁!

捧旨官 奉天承运,皇帝诏曰:只因番王犯境,特令卢林挂帅出征,司马唐让为马前先行,
徐锡公押运粮草,旨到之日即刻出兵。圣旨读罢,望旨谢恩。

众官员 万万岁。(起立)

卢林 有劳公公前来。

捧旨官 身奉圣命,焉敢不来。

卢林 后堂摆宴。

捧旨官 回京交旨。告辞。(下)

董威 大帅何日启程?

卢林 圣命紧急,即刻发兵。怎奈我儿冤仇未报。

董威 待等大帅出征回来,再作处理。

卢林 只好如此,唐将军听令。

唐让 在!

卢林 传我将令,大小三军,校场听点。

唐让 得令。

众官员送卢林。

众官员 请。

# 第七场 救帅

南疆山区。

田玉川背弹弓上。

田玉川 [唱] 抱不平伤人命逃出虎口……

俺,
田玉川,自那日与凤莲一别,远离父母,逃往云贵边关。为避官府捉拿,改名为雷全洲,依靠弹打飞禽走兽度日。闻听人言,
卢林挂帅出征,我不免趁此机会回乡走走。(战鼓声响)待我登高一观。

(登高)呀!

[唱] 众眷兵与我军恶战不休。

番王追卢林上,
卢林败,
唐让救卢林退下。
田玉川 哎呀,且住,眼看卢林被番王杀得大败,只怕他性命难保。主帅有失,我军必乱,国难当头,焉能见死不救。待我追赶前去,援救卢林便了。(下)

官军、番兵交战下。

卢林败上,番王追上,将卢林打下马来,番王狂笑欲杀卢林。

田玉川急上,发弹,番王中弹被番兵扶下。

田玉川 元帅受惊了。

卢林 若非壮士一弹之功,老夫性命难保,请问壮士姓什名谁?

田玉川 小人雷全洲。

唐让 (上)禀元帅,番兵溃逃。

田玉川 哎呀,元帅!番王屡犯中原,侵扰我黎民百姓。他既中弹溃逃,何不乘胜追击?只要大帅给我三百轻骑,今晚偷营劫寨,定能成功。

卢林 雷全洲听令!命你带领三百轻骑前去偷营劫寨,不得有误。

田玉川 得令。

切光暗转。

# 第八场 偷营

夜晚。

田玉川率轻骑上。

田玉川 勇士们,杀!

田玉川率众冲下。

官军、番兵拼杀返场上。

番王过场逃下。

田玉川上,力战众番兵。

番王持大刀上,开打,
田玉川击落大刀,生擒番王。

# 第九场 提亲

卢林、
徐锡公、众兵士上场。

卢林 [唱] 雷全洲率轻骑偷营劫寨,

但愿他擒番王得胜归来。

唐让持降表上。

唐让 雷将军生擒番王,降表在此,元帅请观。

卢林 快快有请雷将军。

唐让 有请雷将军。

田玉川上。

卢林 小将军立此大功,本帅要写本奏明圣上,保你封官晋爵。

田玉川 多谢元帅。

卢林 后帐歇息。

田玉川 是。(下)

卢林 徐大人。

徐锡公 元帅何事呀?

卢林 小将军救了本帅,生擒番王,我有意将女儿许配与他,请你做个月老。

徐锡公 难得的小将,理应如此。

卢林 请!

徐锡公 有请雷将军。(
田玉川上)恭喜将军,贺喜将军!

田玉川 喜从何来?

徐锡公 元帅有意招你为婿,这岂不是一桩喜事吗?

田玉川 这……元帅千金不敢高攀。

徐锡公 此乃元帅的美意,你就不必推辞了。

田玉川 徐大人,实言相告,小将以传家之宝蝴蝶杯为聘,家中订有妻室了。

徐锡公 哎呀,这就难办了……(
田玉川下)哎呀,元帅,喜事难成呀。

卢林 却是为何?

徐锡公 小将军家中订有前妻。

卢林 这个……叫他退掉前妻,入赘帅府。

徐锡公 (为难地)元帅……

卢林 不必多言,休兵三日,班师回朝。(下)

徐锡公 嘿嘿,我这好人难做呵!(下)

# 第十场 退聘

二幕前,
吹打乐声中董威、田云山等上,迎接元帅班师回府。

唐让领众兵士上,
卢林、
徐锡公上。

卢林 大人,请到府中一叙呀!

董威 好。

卢林 江夏县,你子可曾拿到?

田云山 未曾拿到。

卢林 本帅奏凯而归,无子偿命,小心你的前程。

田云山 是!

卢林、
董威、
徐锡公及众军士下。

田玉川挥鞭上,
与田云山相遇、碰面,
田玉川掩面摧马下,
田云山追望下。

二幕启,帅府二堂。

卢夫人、
卢凤英上。

卢林、
董威、
徐锡公上。

卢夫人 帅爷回府了,
董大人、徐大人!儿啊,见过你爹爹和二位伯父。

卢凤英 参见爹爹和二位伯父。

董威 罢了。

卢夫人 站过一旁。

董威 元帅,得胜回来,真是可喜可贺呀!

卢林 若不亏雷将军生擒番王,焉能奏凯而归。

董威 元帅添了虎将,这真是喜上加喜啊。

徐锡公 啊!董大人,还有大喜在后头呢。

卢夫人 喜从何来呀?

徐锡公 (见卢凤英)这……

卢夫人 我儿退下。(
卢凤英下)

董威 为何不讲?

卢夫人 是呀,你为何不说呀?

徐锡公 元帅阵前得一小将,名叫雷全洲,救了元帅,降服番王,人品出众,智勇双全。大帅有意招他为婿,这岂不是一桩喜事吗?

董威 你添了虎将,又招为爱婿,这真是喜上加喜呀。老夫人哪,到时候,这杯喜酒我还是要吃的哟!

卢夫人 董大人乃席上常客,焉有不请之理呀!

徐锡公 好倒是好,只是雷将军家中订有前妻呀。

卢夫人 啊!徐大人,我儿乃是帅府千金,那是不能与人作妾的呀!

董威 哎呀,么事作妻作妾,大老婆,小老婆,反正都是老婆。

卢夫人 董大人,那是万万使不得的呀!

卢林 夫人不必多虑,老夫愿备厚礼,劝雷全洲索回聘物,退掉前妻就是了。

董威 这个事情就难办咧。

徐锡公 董大人一向热心快肠,能言善辩。此事若请董大人亲自出马,定然马到功成。

董威 啊!元帅,要是雷将军不答应怎么办呢?

卢夫人 若不应允,决不强求。

卢林 夫人,你……

卢夫人 嗯……

董威 元帅,两军阵前你说了算,这家务事还得听夫人的哟。

徐锡公向卢林、
卢夫人递眼色,指董威。

卢林 这是礼单,有劳董大人。(交礼单)

董威
元帅、元帅!

卢林
拜托、拜托!(与卢夫人下)

董威 (转身见徐锡公想溜,一把拉住)徐大人,你好啊!

徐锡公 (赔笑)
有劳、有劳。

董威
承情、承情。

徐锡公
费心、费心。(下)

董威
劳神、劳神啰!(下)

# 第十一场 验杯

董府客厅,胡风莲上。

胡凤莲 [唱] 公子逃难身流浪,

遥望天涯思念长。

蝴蝶杯,捧手上,

杯在人离两悲伤,

不知田郎在何方。

卢府小姐常来往,

肺腑言语暖心房。

她劝我,冤仇解,

好个正义一姑娘,

但愿仇解会田郎。

董威、
家院上。

董威 嗯哼!

胡凤莲 爹爹回来了。

董威 回来了。

胡凤莲 孩儿参见爹爹。

董威 我儿一旁坐下。

胡凤莲 孩儿谢坐。

董威
家院，吩咐下去，酒宴侍候。
家院 是。(下)
胡凤莲 爹爹，不知摆酒为何？
董威 为父要宴请一位阵前立功的小将军，他叫雷全洲。
胡凤莲 雷全洲？
董威 我儿有所不知，那雷将军在两军阵前救了元帅的性命，卢元帅要招雷将军为婿。怎奈人家早已订下妻室，元帅要他退掉前妻。托为父以接风为名，席前相劝，要雷将军入赘帅府。
胡凤莲 拆散姻缘之事，义父不管也罢。
董威 哎哟，哪个想管啰，为父受人之托，不得已而为之。你看！这是卢大帅备的彩礼，要为父交给雷将军，赎回聘礼蝴蝶杯。
胡凤莲 （一惊）什么？
董威 一个什么蝴蝶杯吧！
胡凤莲 [唱] 听说是蝴蝶杯我暗吃一惊，天底下竟有这样的巧事情。
家院上。
家院 禀大人，雷将军到。
胡凤莲下，
田玉川上，
家院摆酒具。
田玉川 董大人。
董威 雷将军，班师回朝，一路辛苦。老夫备有薄酒，为小将军接风。
田玉川 不敢当啊！
董威 请！
田玉川 请！（坐）末将有何功德，敢劳老大人备宴。
董威 你是朝廷的功臣，又救了元帅的性命，可喜可贺，老夫要敬你一杯。
田玉川
不敢、不敢。
董威 理应如此，请！
田玉川 请！

董威 啊, 小将军, 今年多大年纪?

田玉川 虚度二十。

董威 二十? 哎呀呀, 真乃是英雄出自少年。怪不得卢元帅要收你为爱将, 还要将小姐许配于你。如此美满姻缘, 老夫又要敬你一杯。

田玉川 慢来, 此杯实不敢饮。

董威 这是为何?

田玉川 帅府千金, 不敢高攀。

董威 小将军, 这就是你的不是了。

田玉川 未将有何不是?

董威 匹配帅府千金, 你还不知足, 难道你要作皇上的驸马不成?

田玉川 这……有言在先, 家中订有前妻。

董威 元帅的意思, 是叫你退掉前妻, 入赘帅府。老夫保你前程无量。

田玉川 末将不想前程无量, 只求前情不忘。

董威 你口口声声前情不忘, 你那前妻姓什名谁, 家住哪里? 不要吞吞吐吐,
快讲、快讲。

田玉川 [唱] 董大人提婚姻步步逼紧,

我与他初相识话难出唇。

倘若是说出了真名实姓,

卢元帅岂肯饶恕杀子的仇人。

倘若是说出了凤莲女,

岂不连累苦命之人。

左难岩难难坏我……

董威 [唱] 小将军却为何背后沉吟?

有什么话当面讲……

田玉川 [唱] 大人容禀。

董威 [唱] 说真话你莫掺假……

田玉川 [唱] 我半假半真。

表家乡住之在荆州城附近,

董威 [唱] 令尊大人作何事?

田玉川 [唱] 无名的医生。

董威 [唱] 蝴蝶杯作聘礼……

田玉川 [唱] 父母之命。

胡凤莲上。

胡凤莲 [唱] 果然是田公子改换姓名。

董威 [唱] 你前妻她叫何名?

田玉川 [唱] 名叫……红杏。

胡凤莲 [唱] 他替我乱改名是何原因?

董威 [唱] 她今年年方几何?

田玉川 [唱] 十八岁整。

董威 [唱] 她的家住在哪里?

田玉川 [唱] 水乡渔村。

董威 [唱] 你读书她打鱼怎样相认?

胡凤莲 [唱] 你照直讲……

田玉川 [唱] 渔舟相会一见钟情。

董威 [唱] 一见面就订婚冒失得很,

依我看这段婚姻不大光明。

田玉川 [唱] 月为媒水为证蝴蝶杯为聘,

我二人是患难之交

董威 [唱] 你露了真情。

一见钟情,患难之交,自相矛盾,

真佛面前,娃娃,你莫念假经。

田玉川 [唱] 说假话露了破绽他抓住了把柄,

胡凤莲 [唱] 你不妨对义父干脆说明。

董威 娃娃,有什么难言之处,不妨对老夫一讲,老夫也好与你排解排解。

田玉川 董大人,容禀。

[唱] 那一日我出外游山观景,

偶遇着官家子仗势横行。

抱打不平伤人命,

官兵们紧紧追赶我无处藏身。

董威 [唱] 急难中你是怎样逃脱性命?

田玉川 [唱] 多亏了渔家女才绝处逢生。

感恩德定姻缘以蝴蝶杯为聘,

我二人患难中

胡凤莲 [唱] 订下婚姻。

董威 那位姑娘的下落呢?

田玉川 [唱] 订婚后两分离杳无音信。

胡凤莲 [唱] 他哪知我就在董府的门庭。

董威 [唱] 既然她音信全无你何必再等?

田玉川 [唱] 天涯海角也要寻找……

胡凤莲 [唱] 多情的郎君。

董威 [唱] 帅府的婚姻……

胡凤莲 [唱] 夫莫答应,

田玉川 [唱] 实难应允,

董威 [唱] 卢元帅降下罪来……

田玉川 [唱] 有我担承,

胡凤莲 [唱] 妻须罪名。

董威 [唱] 小将军如此多情令人可敬。

婚事不提,老夫要敬你三大杯,
家院,看大杯伺候。

胡凤莲 [唱] 我乘机献宝杯解开疑云。

胡凤莲交杯给家院,示意,下。

家院将杯放在田玉川面前。

田玉川 啊?这不是我的传家宝杯吗?

董威 莫瞎说哟!
老夫家中大杯、小杯、金杯玉盏多得很,怎么说是你的?

小将军要是喜欢,我就送给你。

田玉川 董大人,此杯就是我传家之宝蝴蝶杯。

董威 有何为证?

田玉川 莫道此杯小,世间无价宝,杯中斟美酒,蝴蝶飞来朝。

董威 我却不信。

田玉川 大人若不相信,斟酒验杯。

董威 好,验杯。

[唱] 叫娃娃你与我把酒斟上……玉川斟酒，一对蝴蝶飞舞杯前。
董威
耶、耶！哈哈哈！[唱] 果然是斟美酒蝴蝶成双。
董威饮毕酒，蝴蝶不见。
田玉川 [唱] 见宝杯不见人心中迷惘，敢莫是凤莲女遭遇不祥。你征什么婚来退什么聘，快交出我的前妻房！
董威 呃，娃娃！帅府的千金小姐你不要，怎么找我要起老婆来了哟！
田玉川 这宝杯是我亲自交给我那贤妻之手啊！
董威 怎么到我屋里来了？
家院！（使眼色）
胡凤莲急上。
胡凤莲 相公！
田玉川 大姐！
胡凤莲 夫君！
田玉川 贤妻！
胡凤莲 （抱头而泣）喂呀！
田玉川董威 呀！嘟！你们一个少男，一个少女，
一见面就夫呀、妻呀，成何体统。
田玉川 她就是我妻胡凤莲。
董威 啊，（对胡凤莲）你不是小名叫红杏吗？
胡凤莲 他就是我夫田玉川。
董威 （对田）怎么，你不叫雷全州？
田玉川 怕官府捉拿，是我改名换姓。
董威 哎哟，你们把老夫蒙在鼓里，娃娃，想那卢林，官高势大，你和他有杀子之仇，如今又隐姓埋名，拒绝帅府的婚事，只怕……
田玉川 事已至此，要杀就杀，由他去吧！
胡凤莲 哎呀，田郎呀！你为了搭救我父才落到这般地步，如今若又为我惨遭杀害，叫我怎么对得起你堂上的父母和我那含恨九泉的爹爹！只

要能保全你的性命,你就入赘帅府,收回这蝴蝶杯吧!

田玉川 哎呀,大姐呀!你我乃是患难夫妻,我岂能做那忘恩负义之人哪!

田、胡抱头痛哭。

董威 哎哟,
莫哭、莫哭。

田玉川 大人作主!

胡凤莲 义父作主!

董威
干老子不给干女儿、干女婿作主,那要哪个作主?
起来、起来!我想那卢林绝不肯善罢甘休,我们要想个万全之策才是。

田玉川 义父想来!

董威 大家想来,大家想来!

家院持帖上。

家院 禀老爷,帅府送来请帖。

董威 (看帖)儿呀,是卢小姐接你过府庆婚。

田玉川 凤莲,你我与卢家冤仇未解,你万万去不得。

胡凤莲 不!我应当前去,想那卢小姐善良正义,多次劝我和解龟山一案,

婚姻之事,她可能还蒙在鼓里。我不免趁此机会,去对她说明真像,

只要她不从中作梗,也好助我们一臂之力。

董威 好,(对家院)快去备轿,老夫亲自过府去和卢夫人商量此事。哎呀!

玉川哪,你就大胆地回家,叫你的父亲绑子投案。

田玉川 哎呀,义父——

董威 哎哟,到了公堂有老子!

分头下。

# 第十二场 明情

帅府绣楼,
卢凤英上。

卢凤英 [唱] 帅府张灯结彩鼓乐声响,

铺红毡挂锦帐金碧辉煌。

我父帅择佳婿全家欢畅,

备美酒迎宾客喜气洋洋。

闺阁女变新娘心花怒放

Y鬟上。

丫鬟 启禀小姐,董小姐到。

卢凤英 快快有请。

丫鬟 是,有请。

胡凤莲上。

卢凤英 凤莲姐。

胡凤莲 凤英妹,贤妹大喜之日,姐姐贺喜来迟,还望妹妹海涵哪。

卢凤英 姐姐呀!

[唱] 出阁前姐妹们叙叙衷肠。

姐姐请!

二人步入绣房。

卢凤英 姐姐,今日请你过府,一来是姐妹们谈叙谈叙;二来是替妹妹周旋周旋。

胡凤莲 妹妹!但不知新姑爷姓什名谁?你二人可曾见过面啊?

卢凤英 姐姐呀!

[唱] 他名叫雷全洲二十刚满,

边关上救我父杀退南番。

我和他虽说是未曾见面,

听父言只觉得满心喜欢。

选良辰拜花烛就在今晚,

胡凤莲 [唱] 她哪知雷全洲就是我夫田玉川。

他那里夸新郎欢眉笑脸,

我这里难吐真情内心酸。

他那里喜联姻似一团火焰,

我怎忍心一盆冷水泼进他心田。

罢罢罢且与他梳妆打扮,

等机会再对他把话说穿。

妹妹, 待为姐与你梳妆吧!

卢凤英 有劳姐姐!

[唱] 我这里打坐在梳妆台前,

胡凤莲 [唱] 我与贤妹整容颜。

卢凤英 [唱] 打开了梳妆盒霞光闪闪,

这是龙, 这是凤,

宝钗玉坠金耳环。

珍珠翡翠碧水钻,

珊瑚玛瑙样样全。

胡凤莲 [唱] 五颜六色看花了眼,

两支彩凤握手边。

这红凤是凤英,

这蓝凤是凤莲。

不知该配哪只凤?

借题发挥问一言。

妹妹, 为姐送你两支彩凤, 你说该佩戴哪一只?

卢凤英 我说么, 妲姐, 还是你替我作主吧!

胡凤莲 哎, 这我怎能与你作主咧。是浓妆艳抹, 还是淡妆素描, 这要看姑爷之所好。

卢凤英 姐姐呀!

[唱] 我与公子未见面,

只知他英武一少年。

是爱浓, 是爱淡,

是配红, 是配蓝,

不如两支都配上,

也许红蓝他都喜欢。

胡凤莲 [唱] 贤妹蒙在鼓里边,

他哪会两只都喜欢。

他不爱红, 只爱蓝,

各有所爱难强勉,

卢凤英 [唱] 你为何对他这了然。

胡凤莲 我……不过是猜想而已。

卢凤英 哎呀呀,好一个凤莲姐姐,竟能猜出一个男儿家的所喜所爱,你好不害羞哟。

胡凤莲 (掩面暗泣)……

卢凤英 我小些都出嫁了,姐姐她……我问问去。姐姐!我看你也该找个姐夫了。

胡凤莲 我……实不相瞒,为姐早已定聘了。

卢凤英 哟,定聘了,怎么早不告诉我?姐夫是哪一个咧?姐姐,你说吵!

胡凤莲 唉!只是聘在人离,此生难以婚嫁。

卢凤英 啊,这是怎么回事?

胡凤莲 妹妹不问也罢。

卢凤英 这是姐姐的终身大事,妹妹理当要问。

胡凤莲 说将出来,不怕打扰妹妹的婚事?

卢凤英 慢说是打扰我的婚事,就是延迟婚姻,为妹的也应当替姐姐关心呀!

胡凤莲 妹妹呀!

[唱] 我的夫读书人性情豪爽,

抱不平伤人命逃奔外乡。

夫想妻朝朝暮暮把家望,

妻想夫日日夜夜去焚香。

我二人患难情心心相往,

两相思难见面痛断肝肠。

卢凤英 姐姐不用伤心,待我禀告父帅,派人四下寻找姐夫,让你们夫妻团圆就是了。

胡凤莲 不用寻找,他已经回来了。

卢凤英 哦,回来了?那就该选个良辰吉日,你二人快快拜堂成亲啊!

胡凤莲 妹妹呀!

[唱] 哪晓得平地里又把祸降,

官宦家招女婿选中了我的夫郎。

卢凤英 他就该言明已有前妻呀!

胡凤莲 [唱] 我的夫他也曾把真情言讲,

官宦家硬逼他退掉前妻房。
卢凤英 哼!世上竟有这样不讲理之人!姐姐,你该亲自上门去找那位小姐,对她言明,不熟的瓜不甜,强迫的婚姻不亲哪。

胡凤莲 [唱] 我正要把真情对小姐实讲,

谁知她满怀喜悦准备拜堂。

倘若是这位小姐应在妹的身上……

卢凤英 哎,那怎么可能是我呢?

胡凤莲 我打的是个比方。如果那位小姐就是妹妹的话,那你作何打算呢?

卢凤英 那我……姐姐呀!

[唱] 我定会成全你夫妻龙凤呈祥。

胡凤莲 贤妹,此话当真?

卢凤英 当真。

胡凤莲 不假?

卢凤英 不假。

胡凤莲 多谢妹妹!

卢凤英 谢我何来?

胡凤莲 哎呀,贤妹呀,事到如今,我就对你实讲了吧。你爹替你选的小将雷全洲就是我夫田玉川。

卢凤英 怎么?是他!

胡凤莲 打抱不平打死你兄长的是他!以蝴蝶杯为聘与我订婚的是他!两军阵前救了你父亲的是他!如今被你父强逼婚姻,要与你拜堂成亲的还是他!

卢凤英 (呆坐)呀!

[唱] 听她言羞得我双手掩面,

天晓得我是糊里糊涂夺了她的夫男。

难怪得凤莲姐愁眉不展,

用两只凤作比方暗把意传。

我这里不由得把爹爹怨,

婚姻事大不该将女儿欺瞒。

我兄长打死她父已结旧怨,

我再要鸠占鹊巢又把新仇添。他二人鱼水情深共患难,我怎么能拆散鸳鸯逆水扬帆。人身都是父母养,将心比心是一样心酸。彩凤应交姐佩戴,蝴蝶杯应留姐身边。愿你们美夫妻永不离散,愿你们似鸾凤和谐百年。
胡凤莲 [唱] 贤妹妹明大义令人可敬,为姐的今生今世要谢你的大恩。只是这婚姻事你我难决定,你的父从中作梗辜负你一片心。彩凤还是由你戴,蝴蝶杯儿还是你保存。只要能保全公子性命,恩爱情纵难舍,我也甘心离分。
卢凤英 哎呀,姐姐![唱] 待我把实情对母亲告禀,母女们拼一死也要救活你的夫君。
胡凤莲 妹妹!
卢凤英 姐姐!二人相抱。

# 第十三场 团圆

卢帅府厅堂。内喊: "布按三司到!"

卢林、
董威、
徐锡公、
郝子良、
唐让分头上,入席。

卢林 列位大人,请。

众官员 请!

中军急上。

中军 禀元帅,江夏县绑子投案。

卢林 咯下去,将田玉川推出斩了。

董威 且慢!元帅,他昨日拿子不着,今天就绑子投案,想必是江夏县买通死囚,蒙哄元帅。不要上当,把人看清楚了,再杀也还不迟。

卢林 多亏董大人提醒,命江夏县绑子来见。

中军 江夏县绑子进见。

田云山带田玉川上,
田玉川面朝外跪。

田云山 卑职绑子投案。

卢林 站过。
田玉川哪小奴才,不报龟山打子之仇,难消老夫心头之恨。来呀,将他推去斩了。

田玉川 哎呀,元帅!(转身抬头)

卢林 啊?你不是雷将军么?

徐锡公 正是大帅的爱婿呀!

卢林 快快松绑,松绑。嘟!胆大江夏县,你不带子偿命,竟将我的爱将雷全洲绑上堂来,却是为何?

田云山 他分明是我的儿子,卑职哪里知道什么雷全洲。

卢林 站过一旁,啊,雷将军,江夏县……

田玉川 乃是我生身父亲。

卢林 你……

田玉川 我是他子田玉川。

卢林 雷全洲呢?

田玉川 是我改名换姓。

卢林 可恼呀!

[唱] 我只说拿仇人开刀问斩,

又谁知雷全洲就是田玉川。

打子仇,救命恩,恩怨各半,

叫中军取过军令箭……

众官员 大帅!

卢林 唉!

[唱] 我难把今传。

董威 [唱] 卢元帅不传令事有缓转,

徐锡公 [唱]
田玉川好造化跟他有缘。

董威 [唱] 趁此时劝元帅把小将赦免,

郝子良 [唱] 了结这龟山案

众官员 [唱] 我们一起上前。

郝子良 [唱] 抱不平伤人命罪不至死,

唐让 [唱] 又何况救了元帅恩重如山。

徐锡公 [唱] 哪有得老岳父把门婿问斩,

卢林 如此说来,斩不得?

徐锡公 斩不得。

董威 是啊!
田玉川乃立功将军,倘若将他斩了,圣上的封旨一到,你拿什么来回旨呢?

卢林 这……

董威 再说田玉川虽然打死了少帅,可是又救了元帅的性命,可算得一命抵了一命,依老朽之见,龟山之案可了。

卢林 此案可了?

众官员 可了。

董威 玉川娃娃可救。

卢林 可救?

众官员 可救!

卢林 那就救了吧。

董威 着啊!

[唱] 这才是宰相肚里……

众官员 [唱] 能撑船。

卢林 来,与贵县看坐。

田玉川 谢大帅。

徐锡公 (见卢林眼色, 会意地)
田玉川!

[唱] 来来来快上前把岳父拜见,

田玉川 慢来, 家中订有前妻呀!

徐锡公 将军哪!

[唱] 前妻到有元帅巧周旋。

胡凤莲上。

胡凤莲 冤枉, 冤枉啊!

卢林 我儿已死, 情同抵命, 你还来喊什么冤枉?

郝子良 龟山一案已结,
田玉川已赦, 帅府不再追究, 小姐回府去吧!

胡凤莲 民女不为龟山之事而来, 乃是状告一位大人, 仗势逼婚, 夺我丈夫。

董威 啊! 是哪位大人这样不讲道理, 夺你丈夫?

胡凤莲 湖广总督卢林。

卢林 嘟! 本督招田玉川为婿, 与你何干?

胡凤莲 生死相连, 怎说无关, 他父如同我父, 他母如同我母, 他是我夫,

我是他妻。帅爷逼他无故休妻, 叫我怎不告状, 怎不喊冤?

卢林 口称夫妻, 有何媒证? 若无聘礼, 定是刁妇。

徐锡公 是啊, 你同田玉川结亲,
何媒、何证、何物为聘, 快快讲来。

胡凤莲 列位大人容禀。

[唱] 月为媒水为证蝴蝶杯为聘,

我二人患难中缔结婚姻。

田云山 蝴蝶杯乃是我儿订聘之物。

卢林
田玉川, 我来问你, 是要帅府千金, 还是要渔家姑娘?

田玉川 渔家姑娘与我患难姻缘, 万难抛弃。

卢林 小奴才! 你不识抬举, 老夫要报打子之仇, 来呀, 将他拿下。

中军 喳!

卢夫人、
卢凤英内喊: "且慢哪, 且慢!"

卢凤英、
卢夫人上。

卢林 夫人上堂何事?

卢夫人 元帅要斩何人?

卢林 打子仇人田玉川。

卢夫人 帅爷, 想你在两军阵前与番王交战, 若不亏田公子相救, 你的性命难保。今日你得胜回朝, 却要斩杀恩人, 这岂不是恩将仇报?

卢林 这……

卢凤英 哎呀, 爹爹呀!
田玉川已有患难之妻, 你强逼他休弃前妻, 拆散姻缘, 岂不要落下千古的骂名么?

卢林 哼!

卢凤英 母亲, 我乃帅府千金, 夺人之夫的罪名传扬出去, 叫孩儿怎样做人? 我不如碰死了吧!

卢夫人 我儿不要啼哭, 有为娘的在此。(拍桌) 可恼啊!

[唱] 儿一死只怪你养子不教, 女再亡岂不要绝根断苗。

老命不要我与你拼了……

徐锡公 夫人哪!

[唱] 夫人息怒把气消。

董威 夫人! 元帅要招田玉川为婿是想有半子之靠。哎, 我倒有个好办法, 干脆把招女婿改为收义子。一来嘛有人养老送终, 二来嘛鞍前马后, 同保大明江山, 岂不两全其美吗?

徐锡公 这个主意甚好, 元帅你看……

卢林 这……

卢夫人 嗯, 么事这呀那的, 这个义子嘛, 老身收下了。

田玉川 义父义母在上, 受孩儿一拜。

卢夫人 我儿快快请起。

董威 元帅, 这杯喜酒我还是要喝的哟。

卢林 拆去喜堂, 另摆宴席。

董威 且慢, 你把喜堂拆去, 这个酒就喝得不热闹。依我之见, 不如把嫁姑娘改为接媳妇, 让玉川和凤莲拜堂成亲, 你们看如何?

卢夫人 再好不过了, 凤英带你家嫂嫂绣楼更衣。

卢凤英 嫂嫂随我来。

卢凤英、
胡凤莲及田玉川下。

卢夫人 董大人, 今日之事多亏了你。

董威 今天不能叫我董大人。

卢夫人 那叫你什么?

董威 我的义女,嫁给你的义子,你得叫我亲家。

卢夫人 亲家。

董威 亲家。

田云山 嗯哼!

董威 这还有一个争嘴的。

董威 (对田云山) 亲家!

田云山 亲家!

董威 (推徐锡公) 归你做傧相。

徐锡公 [哼吟] 义子义女成婚配,何须老朽来做媒。

生死鸳鸯拆不散,情深意厚蝴蝶杯。

奏大乐……

鼓乐声中,
卢凤英扶胡凤莲同田玉川上。

徐锡公 一拜天地,二拜高堂,夫妻交拜,送入洞房。

满堂欢笑。

落幕。


