#
西琳与帕尔哈特

根据维吾尔族民间传说编写编剧:陈艰

# 剧情简介

东方王子帕尔哈特,开宝库时见宝镜中一女子为国家蒙难而满面愁容,立誓前往解救,遂入镜跋涉寻觅。到艾尔曼国时正值国王阿不洛斯要嫁女给邻邦马达因国王子谢鲁亚,为求其提供水源拯救该国。大臣白和热木与王后亚斯敏私通,并与谢鲁亚勾结以谋王位。谢至艾尔曼国求婚时狂妄跋扈,遭到善良的西琳公主的拒绝,谢理穷而动武,遇帕尔哈特以神锤解危,并助西琳开山引出水源。帕欲离去寻找镜中人,此时西琳对帕爱慕已深,便不顾旧规自揭面纱。见到镜中人即眼前人,帕决心留下共图大业。这时城内谢鲁亚侨装医生,并带武士一齐潜入阿不洛斯的王宫,指使亚斯敏下诏骗回西琳,企图逼婚,谋位一并进行,其阴谋遭西琳痛斥,
阿不洛斯王悔恨不已。正当西琳准备殉国殉情时,帕与民众赶至,处决了恶人并完成美满婚姻。

# 人物
西琳、帕尔哈特、阿不洛斯、老歌手、哈龙、亚斯敏、白和热木、谢鲁亚、谢使者、太傅、总管、小贩、众宫女、众大臣、众百姓、众卫士、众士兵、二刺客、时间、古代。、地点、东方艾日曼国王宫、和色尔山麓。、序曲、沧海岸边浪散珠、风挟海水作云雨。、朝发东瀛、暮到昆仑凝玉柱。、化冰化雪、落在天山南北路。、一样源头作两处、何年何月能重聚?、铁锁砸碎宝镜开、神锤挥来冰峰去。、要为百姓造福泽、生生死死终相遇。
# 第一场 显影

第四十一座宝库大门。库门贴满封条。

门上铁锁旁斜卧着一只黑色蜘蛛……

库门前睡着管库,发出阵阵鼾声。

太傅(内)
管库!(上)

管库谁?啊!原来是太傅大人。到此何事?

太傅帕尔哈特殿下可曾来过?

管库谁?

太傅帕尔哈特殿下……

管库呵!没有来过!没有来……

太傅(松了一口气)呵!这就好了。

管库怎么?殿下他……

太傅唉!我们的帕尔哈特殿下真是怪脾气。只爱打铁洪炉,只爱木工刀斧;有了王宫他不住,偏要到处云游;刚回来三天,如今又要出走。我们的国王,已把四十座宝库打开,想用珍宝将他留住。只是,这四十一库……

只是,这四十一库···

管库 怎样?

太傅你可不能让他进去。

内:"帕尔哈特殿下驾到!"

管库大人!万一····

太傅小心脑袋!(下)

管库大人····

内:"帕尔哈特殿下驾到!"

门锁旁黑色大蜘蛛惊走····

管库跪迎帕尔哈特殿下。

帕尔哈特 (上)这是第四十一库么?

管库正是。

帕尔哈特开。

管库慢!

帕尔哈特怎么?

管库[吟诵] 千百年前封存,钥匙无处寻,铁锁锁铜门。

暗沉沉,阴森森;

偶尔月黑风声,三更时分····其中隐隐有歌声。

谁敢大胆入此库,前途茫茫不可问!

帕尔哈特如此说来,这乃是一座祸库了?

管库正是。

帕尔哈特既然如此,为什么称宝库?

管库这····

帕尔哈特讲啊!

管库卑职不知。

帕尔哈特闪过一旁!(拔剑给卫士)开!

卫士持剑砍锁、剑折。

帕尔哈特 大斧伺候!

管库 殿下,万一其中……

帕尔哈特 其中有宝,送给百姓;其中有祸,祸在我身。闪开!

示意卫士持斧劈锁,斧缺。

太傅 (内)殿下!(上)皇上请殿下立即回宫!

帕尔哈特 开了这扇门就回。

太傅 要是开不开呢?

帕尔哈特 暂不回宫!

太傅无可奈何地下。

空中响彻笑声……

管库、众卫士隐下。

石壁上隐显神锤师傅哈龙的身影。

帕尔哈特 谁?

哈龙 (从石壁内笑出)

[念] 天生一个花儿匠,把花儿种养;

最大一朵是太阳,第二朵是月亮,星星好似小花散四方。

帕尔哈特 你是……

哈龙 我名哈龙——神锤之灵。

帕尔哈特 呵!师傅,这把锁剑斧劈砍不开。

哈龙 人能造,人能开。

帕尔哈特 没有钥匙!

哈龙 没有钥匙么?……这是一把万能钥匙!(示锤)

帕尔哈特 正要借师傅神锤一用。

哈龙 借不如送!

帕尔哈特 多谢师傅!

哈龙 慢!此锤属于正义之人,只能用于正义!

帕尔哈特 如若不然。

哈龙 反害用者!你可不能太自信呀!

帕尔哈特 师傅,义与不义,不在自信,而在百姓;不在言,而在行!

哈龙 好!就凭这句话,这锤是你的了。
帕尔哈特!

帕尔哈特 在!

哈龙 接锤!

帕尔哈特 (接锤)开!

挥向铁锁,一股烟起,山崩地裂,门开……

音乐声中,
帕尔哈特艰难行进,
哈龙跟进。

[合唱] 啊!

高墙厚壁沉埋,

长等待!

单等这一声惊雷,

把那铁锁砸坏,

千年铜门豁然开,

镜中奇景显出来。

帕尔哈特 啊![唱] 宝镜里荒烟石一抹平沙,

山林锦绣风景如画。

万里金沙现绿洲,

背衬雪山银霞。

似一幅金毡镶银边,

上绣着绿叶红花。

师傅,真有这样的国家么?

哈龙 有啊!

帕尔哈特 在哪里?

哈龙 在西面(宝镜显影)

帕尔哈特 [接唱] 似这样大好山河,

为什么这一群百姓衣衫破?

为什么那里的田少荒草多?

为什么只见毡帐不见村落?

为什么这一个美丽的姑娘却把眉头紧紧锁?

有什么伤心事把她来折磨?

哈龙
帕尔哈特,你来看!

镜显姑娘开山,被奸人所阻。

帕尔哈特 可恼!师傅,难道就没有人去帮助她吗?

哈龙 有啊!

帕尔哈特 谁?

哈龙 要一位英雄!

帕尔哈特 我虽不是英雄,我愿前往。

哈龙 愿去的就是英雄。

帕尔哈特 好,我去了……

哈龙 且慢!你能始终如一,不成不休?

帕尔哈特 能!

哈龙 立一誓来!

帕尔哈特
帕尔哈特立誓:我愿帮助镜中姑娘战胜凶魔,拯救国家,此心耿耿,若中途退缩,神灵共鉴。

哈龙 哈……
帕尔哈特,你诚心可嘉,我再赠你宝珠一对!(示出宝珠)

帕尔哈特 宝珠!

哈龙 此宝珠名叫姐妹珠。它,在时同在,毁时同毁。你若帮助镜中姑娘战胜凶暴,宝珠将伴随你和情侣长存!

帕尔哈特 如若不然?

哈龙 珠毁人亡!

帕尔哈特 我记下了。

哈龙 好,你去吧,我祝福你了!哈……

哈龙隐去。

帕尔哈特将锤变小,跳入宝镜之中……

景变:狂风大作,飞沙走石……

帕尔哈特艰难地行走在茫茫的戈壁滩上。

[合唱] 镜中玉人远迢迢,

万里沙漠去路遥。

冬去春来夏又到,

一片金毡换青袍。

绿了芳草,

熟了葡萄,

一阵阵牛羊喧闹。(景变:春,夏)

镜中玉人远迢迢,

万里沙去路遥。

秋去黄叶又萧萧,

一片金毡换银袄。

冰接长桥,

河凝波涛,

一阵阵朔风怒号。(景变:秋,冬)

沙中绿洲知多少?

千帐万落一个个去寻找!

几时能找到?

几时能找到?

帕尔哈特舞蹈塑像。

远方传来艾尔曼国苦难百姓盼水的呼声……

景变:残阳如血,大地干枯。

老歌手领一群找水的百姓剪影过场,
帕尔哈特尾随声音而下。

压光。景显艾尔曼国城堡外景。

领唱、合唱 我的国家多悲苦,

神河流水流泪珠。

为了河水卖儿女,

流着泪珠嫁公主。

老歌手 唉!可怜我们的公主,
为了国家、为了百姓,带领我们四处寻找水源。走遍了天山南北,整整找了三年。事到如今,水,还是没有找到。

老妇 如今,我们的国王要把公主嫁给谢鲁亚!

少女 那是为什么?

老头 那是为什么?

男中年 为什么?还不是为了水!我们的国家缺水,又有国王的旨意,那有什么办法呢?

男青年 只怕我们的公主不得答应。

老歌手 是呀!

[唱] 冰和炭,难相容!

要说高洁，公主是雪山青松；要说美丽，公主是皓月当空；要说英勇，公主是百炼钢锋。只怕那谢鲁亚，未必能感得那芳心动。群众中有人因干渴而昏倒，
老歌手从大葫芦中倒出几滴清水……
帕尔哈特（上）[唱] 万里沙碛走匆匆，忽见绿洲且从容。牛羊繁盛，慷慨的主人！群众 大路平坦，尊贵的客人！
帕尔哈特 奶子桶满么？你们的毡房，可向客人开着门？
老歌手 哪怕一杯水，我们也要与客人平分，我们的毡房，永远向和平的客人开着门。
帕尔哈特 那么，你们的眼色为什么像下雪前一样阴沉？
老歌手 只因为我们的公主今天成亲！群众 今天是我们艾尔曼国的节庆！
帕尔哈特
众人喜欢的节庆才是真节庆！
老歌手 两厢情愿的婚姻才是好婚姻！
帕尔哈特 那么，难道……
老歌手 唉！戈壁滩上的石头，一天半日是数不清的！
老妇 是呀！一国的内情，三言两语是讲不明的。
帕尔哈特 常言道，一千双耳朵不如一双眼睛！
老歌手 对呀！一千双眼睛不如一颗心。
帕尔哈特 （按胸）心在这儿跳着呢！
老歌手 那么，随我们进城，用你的眼睛看一看，心称一称！群众 请！
帕尔哈特 请！同下。压光。

# 第二场 抗暴


这光景,

梦里我常见。

梦中我身化着蝴蝶飞舞,

翩翩在那花柳细雨百花丛间。

女 丙 公主,真的吗?

女 甲 傻丫头,公主不是说在做梦吗!静静地听。

西 琳 [唱] 近来梦境变,

忽一阵长风经九天。

挟海水,

带云雨,

到天边。

千里万里不辞远,

重重关山,

来到了……

众宫女 来到了什么地方?

西 琳 [唱] 来到了和色尔山前。

众宫女 太美了!啊!(起舞)

[唱] 百灵转鸣入云霄,

风拂白杨摆舞腰。

人也含笑,

花也含笑,

公主今日婚期到。

看是谁,

骑着山样的骏马,

驰过大道。

王后亚斯敏上。

亚斯敏
西琳!

西琳 母后!

亚斯敏 我的好女儿!(
西琳施礼)
西琳,怎么你还没有打扮起来呢?高贵的

求婚人,马上就要来了呀!……啊!朝阳就要升起,玫瑰却还把

蓓蕾藏在叶底下, 快快快, 我的好玫瑰! 今天是你盛开的日子, 快些吐露出你的芬芳吧!

西琳 母后, 告诉你那太阳, 玫瑰是有刺的!

亚斯敏
西琳!

[唱] 战袍金绣,

宝鞍银雕。

卧如雪山横沙漠,

立如孤峰如云高。

眉如飞箭上天骤,

眼如太阳光普照。

手缚狮虎如捉狗,

闲时戈壁醉射雕。

千万宝库堆破顶,

百亿牛马奔如潮。

你的求婚人,

他是一代天骄。

西琳哪!

你莫看得太轻巧。

西琳 好吧,
女儿打扮就是。

亚斯敏 哈哈……这才是我的好玫瑰!

西琳 母后, 只要有好天气, 玫瑰总是肯开的。

亚斯敏 好极了, 好极了!

西琳 (嫣然一笑) 盛开的玫瑰仍是有刺的!

众宫女下。

亚斯敏
西琳……唉! 后娘总难比亲生。

西琳突然地施礼下。

白和热木上, 握亚斯敏手……

白和热木 (轻佻地) 娘娘……

亚斯敏 (甩开) 当心!

白和热木 (不以为然地) 都是我的人!

亚斯敏 哼！又在说大话，连我也是吗？
白和热木 （脱口而出）哈哈……自然你也……
亚斯敏 （厉色）什么？
白和热木 喔，不不不不！我说错了。这里都是你的人！
亚斯敏 （笑）连你么？
白和热木 对对，连我，连我！
亚斯敏 （厉色）嗯？
白和热木 当然，悉听娘娘的懿旨。
亚斯敏 （笑）啐！
白和热木 （窥貌辨色）
亚斯敏……
亚斯敏 嗯。
白和热木 事情顺手么？
亚斯敏 事在人为。
白和热木 那么说，就在这里！
亚斯敏 对，就在这里！
白和热木 对呀！这里百花盛开，正是结婚的好地方，将来我和你也……
亚斯敏 哈……麦子在田里，砌烤饼的炉子还早哩！
白和热木 后轮总是跟着前轮走的。送走了公主，国王的日子也长不了。
亚斯敏 这话是谢鲁亚大王说的，还是你说的？
白和热木 是他说的，也是我说的。
亚斯敏 那我们的事他认可了？
白和热木 只要西琳一走，三天之后，废黜阿不洛斯，我就是这里的国王了！
亚斯敏 哼！你从大臣升做了国王，我呢？
白和热木 你还是王后呀！
亚斯敏 啐！岂不是原封不动？
白和热木 啊！到那时你是我的王后了呀！
亚斯敏 喔，你这个坏东西！
白和热木 烤肉对驴有害，可是对鹰有益。
亚斯敏 你忘了阿不洛斯？
白和热木 喔，没有忘。他可以到谢鲁亚那里去做国丈。

亚斯敏 你从大臣升做国王,他从小国国王升做大国国丈,只有我最吃亏!

白和热木 唉!有什么法子,在这个世界,最好的人永远最吃亏。(二人笑)

谢使者 (上)
白和热木大人!

白和热木 怎样?

谢使者 我们谢鲁亚大王说……(耳语)

白和热木 ……我尽力而为。不过,这不符合我们的风俗。

亚斯敏 怎么?

白和热木附亚斯敏之耳。

亚斯敏 这有什么,你先说,如若不行,包在我身上。

内:"国王驾到"!乐声起……

阿不洛斯国王、
西琳、
众大臣、
众宫女盛装上。

阿不洛斯 都准备好了么?

白和热木 都准备好了,陛下!

阿不洛斯

西琳,我的好女儿!这有花环一对,今将赠送与你。一个佩在你的胸怀,一个由你亲手赠与你那高贵的新郎!

西琳 多谢父王。

阿不洛斯
白和热木,
谢鲁亚陛下可曾光临?

白和热木 我们的太阳已经升起。

阿不洛斯 那么,把我们的心和我们的门一起敞开,欢迎他吧!打钟,告诉百姓,公主大婚的节日开始。

谢使者 且慢!

白和热木 我们高贵的客人有一个要求。

阿不洛斯 请讲!

谢使者 高山上高贵的薄雪花不和平原的报春花一同开。

白和热木 因此,高贵的君王的婚礼也不要卑贱的百姓一齐来!

阿不洛斯 这……

西琳 父王,与民同乐,是我们艾尔曼国的风俗。

阿不洛斯 是啊!

谢使者 陛下,鱼龙混杂,这可不是我们马达因的规矩。

白和热木 好客的主人应该尊重尊贵的客人。

西琳 只有尊重主人，才真与客人的尊贵相称。
谢使者 在我们马达因……
西琳 阁下，鸽子并不是鹰！
阿不洛斯 是呀，这儿并不是马达因。
谢使者 （稍沉默）好吧！那就让我们的骑士在两旁侍立。
阿不洛斯 那又为什么？
谢使者 请相信客人的真心。
西琳 请相信主人的诚意。
谢使者 请告诉我：这儿谁是君王？是男还是女啊？
西琳 请回答我：这儿谁是客人？是我们还是你啊？
亚斯敏 好了，好了。陛下！就让他们的骑士和我们站在一起，这又有什么？两个总比一个强。
西琳 一只羊加一只羊，是两只羊；一只羊加一只狼，仍是一只狼。
亚斯敏 公主，无论如何，他们总是你新郎的骑士！
西琳 不！他们是想做我的新郎的人的骑士。
亚斯敏
阿不洛斯！
阿不洛斯
西琳……少说两句。尊贵的客人，谨如尊意。
谢使者 好！（下）
阿不洛斯 打钟！（
白和热木举手，内钟声敲响）
西琳 姑娘们！
众宫女 有！
西琳
胸衣内衬软甲、佩剑。
众宫女 是！（众下）
亚斯敏 来者是和平地求婚，此是何意？
西琳
谢鲁亚率士兵上，部分百姓上。
谢鲁亚
上流之王、万王之王谢鲁亚，问候尊贵的公主！
西琳 不敢当！你就是掌管神河的谢鲁亚？
谢鲁亚 正是。

西琳 神河的水,今年大么?

谢鲁亚 神河的水,年年不小。

[唱] 四月阳春冰化雪消,神河水浩浩。

西琳 [唱] 虽然神河水浩浩,可惜!

流入你的袋里多,

流入百姓田里少。

谢鲁亚 公主,你莫取笑。

[唱] 我的衣袋小,

怎能装得神河的波涛?

西琳 [唱] 你的衣袋真如无底洞,

万象神河也能一袋包。

莫太谦,应该骄傲,

你的本领实在高!

谢鲁亚 哈哈……
岂敢、岂敢!

[唱] 天生西琳如月亮,

天叫我谢鲁亚做太阳。

月代太阳照常夜,

太阳照月月有光。

你是天赐我的新娘,

我是天赐你的新郎。

你的国家弱,

我的国家强;

你的国家多干旱,

我的河水灌田庄;

你的国家多草场,

我的国家多牛羊;

你的国家多百姓,

我的国家多官长;

你的国家出军粮，我的国家出兵将；你的百姓常造反，我的官长鞭子长。你我两国合一家，打遍天下无阻挡。我俩是天生一对，地生一双。

西琳 [唱] 你的国家出牛羊，

我的国家出良田；

我的国家出背脊，

你的国家出皮鞭；

你的国家出官长，

我的百姓受熬煎。

古往今来数千年，

这样的求婚几曾见？

这就是他的心一片——

父王，母后，列位大臣！

你们大家睁眼看！

谢鲁亚 啊！这是什么意思？

西琳 意思很明白。你的国家太强，你的心太好；你的鞭子太长，我的百姓太暴；你的官长太多，我的百姓太少；你的求婚，我……

谢鲁亚 怎样？

西琳 不敢领教！

谢鲁亚 哈哈……美丽的西琳！

[唱] 你不过是山间的百灵，

我却是天山的雄鹰。

你是羊儿温顺，

我有虎豹雄心。

人是大地的子孙，

水是大地的生命。我若截断神河水，你的国家难生存。到那时再来找我，便不是今日的情分。劝你莫嘴硬，你要再想再思付。将礼品收下，花环给我。（命兵士献礼，逼西琳献花环；
西琳不屑一顾）
谢鲁亚 （出示神河金葫芦）谅你也不敢不收！（威逼地）
西 琳 （怒起）[唱] 怒火灼灼一阵阵，不自量太愚蠢。爱如春花自然生，芳心只属爱花人。谁见过催花用白刃？谁见过催花用白刃？对这聋盲，妙语生花枉费心。不如宝剑银光一闪，惊得痴人醒！
西琳拔剑劈去谢鲁亚的葫芦头，水流了一地。
西 琳 得罪！
谢鲁亚 啊！
反了、反了！我的勇士们，你们在哪里？（谢兵拔刀）
众宫女拔剑迎上。双方对峙……
谢鲁亚
阿不洛斯！老实告诉你，今日求婚不答应也要答应。不然……
西 琳 怎样？
谢鲁亚 我的小鸟儿干渴而死……我真忍心不下。
西 琳 我知道了。
阿不洛斯 你知道什么？

西琳 不过是截断水源!

谢鲁亚 哼!

亚斯敏 着火的毡房跳进去, 不顾自己, 也要顾顾全家。
谢鲁亚陛下……

阿不洛斯 是啊! 陛下, 你总得留下点余地!

谢鲁亚
阿不洛斯! 天黑之前, 劝她回心转意, 到晚张灯结彩, 成全婚礼……不然, 我就截断水源!

阿不洛斯 陛下, 多宽一时……明天……

谢鲁亚 言出如山, 决不更改!

谢鲁亚及其随从人等下。

阿不洛斯 唉! ……

亚斯敏 羊儿磨角, 想把山戳穿, 我的好女儿! 你未免也太大胆了吧?

西琳 母后, 你说得真不错。可知戳得穿的, 原也不是山。

白和热木 尊贵的公主, 难道谢鲁亚就这样罢了不成?

阿不洛斯 唉! 这可怎么得了?
西琳, 你也太逞强了。

亚斯敏 [唱] 看你父亲已是满头白发,

不爱他也该爱国家。

还有这无数善良的百姓,

遍山的牛羊和驼马。

西琳 [唱] 原来你还有众百姓,

还加上驼马羊群。

自己用刀去杀人,

事后把刀用香薰。

又要杀人,

又用香薰。

好话说完,

坏事作尽!

白和热木 陛下, 只可惜了娘娘的一片苦心。

亚斯敏 我倒没有什么。何况这原是陛下自己的意志, 还有各位大人的一片劳绩。可惜呀……

西琳 可惜什么?

亚斯敏 造一座城堡要一千双手,可点一把火只要一只手!

西琳 是啊!做贼的人可以把手伸进人家口袋里一千次,但捉住她只要一次!

阿不洛斯 唉!还吵什么?
谢鲁亚就要截断水源了。

内:"水断了……水断了!"

众人 啊!

白和热木 哎呀!真的!喷泉也干了……

众人围观喷泉……

亚斯敏 (向白示意,白下)唉!水呀,水呀!

[唱] 有水大地转青春,

无水大地一片尘。

拔了大树根,

枯了葡萄藤。

牛羊满地倒,

庄稼死干净。

我的天哪!

三天无水活不成。

白和热木煽动百姓……

众百姓 [唱] 四月南风春已末,

当午朝阳热如火。

万里无云昊天碧,

一片晴空漠漠。

众百姓 公主,救救我们吧!

亚斯敏 陛下,你听呀!

[唱] 一个蚕子乱了丝,

千个蚕子头绪紊。

骨肉虽然亲,

国家更要紧!

舍了一人,

救了百姓。

白和热木 （煽动）是啊！公主，现在能救百姓的，只有你了。
众百姓 仁慈的公主，救救我们吧！
阿不洛斯
西琳，你不为你的老父亲，也要为国家，为百姓，你应该答应这门亲。

西琳 呀！

[唱] 昏沉沉乱了方寸，老父要求，骨肉牵情。百姓哀声，多少生命？可怜的国家啊你缺少一个顶天立地的带头人！虽然西琳有此心，可惜我是女儿身。暂等待，细思付，事到急时心要静。

白和热木 （煽动地）仁慈的公主······

众百姓 你救救我们吧！

众大臣 救救我们吧！

阿不洛斯
西琳，王后的话，千真万确。你看我······

阿不洛斯向西琳施礼，
众人跪下。

西琳 （痛心地扶起父王）好！我答应就是。

阿不洛斯 唉！这才是我的好女儿。
白和热木，准备五百骑士，文武大臣，随我护送！

西琳 慢！

亚斯敏 应该的，这是你的大喜呀······

西琳 不！这是你们的送礼。只要一人一骑，用一只箱子把我装起来。

白和热木 这又是何必呢？

西琳
父王、母后、
列位大人、众家百姓！（
老歌手、
帕尔哈特暗上）国家还比天山重，儿身只如白云轻。能为国家分忧患，我的生死不必

论。只有一件事,我却不相信。我不信谢鲁亚安好心!我不信年年送河水不要金和银!苦苦逼我去,其中有别情!(
众人若有所思)

老歌手 公主说得对。为了河水下跪,这不是办法!

[唱] 用肉打狼,

肉尽人丧命。

艾尔曼国若是人,

公主是艾尔曼的心。

艾尔曼国若是剑,

公主是剑上的锋刃。

剑无锋刃难打仗,

人无心来难生存。

不行不行万不行,

舍了公主哪还有我们?

白和热木 哼!你这个卑贱的歌手,竟敢煽动百姓,想劫持公主!

亚斯敏 与我砍!

帕尔哈特 不许动!

白和热木 什么人?

亚斯敏 哪来的野小子?

众百姓 远方的客人。

白和热木 不管是谁,扰乱国事者,斩!

西琳 慢!尊敬客人是我们的风俗,远方来客,不知不罪。

亚斯敏 打杀羊群的狼,也是我们的风俗嘛。不知道就不应该多管闲事。

老歌手 狼不救人,救人的不是狼!

西琳 一个坏猎人,可以比狼杀死更多的羊。

帕尔哈特 把手伸向朋友,也绝不是闲事。

白和热木 哼!

帕尔哈特
老歌手他犯了什么罪?

白和热木 妖言惑众,扰乱公主的婚礼。

帕尔哈特 抢来的女人不是妻,逼成的婚礼不是礼。
老歌手为了保护自己的

公主,这又犯了什么罪呢?

众人 (包括一些大臣)对呀,对呀!

帕尔哈特 尊贵的国王,恕我冒昧。婚礼该欢喜,为何惨凄凄?陛下嫁女可是真愿意?

阿不洛斯 我不愿意也不行,
谢鲁亚他要截断水源。

帕尔哈特 难道除了神河就没有水了吗?

白和热木 没有了,没有了。

帕尔哈特 你来看,那是什么?

白和热木 和色尔山头。

帕尔哈特 山头上白的是什么?

白和热木 冰和雪呀。

帕尔哈特 冰和雪不是可以化水么。

白和热木 这……

帕尔哈特 既有水源,为什么不开山引水?

白和热木 和色尔山是神山,山如金钟,摧折钢峰,不许凡人动!

亚斯敏 不许动,不许动!开山是发疯!

阿不洛斯 和色尔山是神山,山上的石头又坚又硬,坎土一碰就损。

帕尔哈特 如果是真神,应该爱百姓。只要众人一条心,哪怕山头硬?

老歌手 是啊!为了救百姓,神是不会见怪的。

众百姓 对呀!

内:"走!"谢使者及谢兵士上。

谢使者 你们商量好了没有?

阿不洛斯 这……

西琳 商量好了。

谢使者 这才对呀!

西琳 我们商量好的是——宁死不嫁!

谢使者 哈……你是宁死不嫁,我们大王是宁死要人。

帕尔哈特 住手!

谢使者 闪开!(二人搏斗,
帕尔哈特击落使者的钢刀)

谢使者 哼!哪来的野人?

众百姓 远方的客人。

帕尔哈特 先动手才是野人无礼。

谢使者 好,你竟敢对谢鲁亚大王的使者动手!来呀!

使者示意士兵推一小车,上放一块整齐的三棱形巨石。

帕尔哈特 哈……什么厉害的东西,不过是一片顽石。

谢使者 这就是你国和色尔山摧钢折铁的山石,是我们大王适才用宝刀切下的,就如分瓜切菜。你的头,能比这石头硬么?

众百姓 啊!

男青年拾起地上的佩刀猛劈下去,火花一闪,佩刀折断。

群众骚乱……
帕尔哈特打量顽石,用手中小锤一击,火花迸发,巨石粉碎四溅。

帕尔哈特 不过小小一锤,你那摧钢折铁的山石就粉碎了。回去告诉谢鲁亚,既是万王之王,就该明人情之理,百年和好,两厢情愿,哪能强迫?若再恃强凌弱,肆意妄为,这锤专打顽石!

谢使者 好好好!你这外乡野人竟敢行凶!不许放走。不然,我们大王大兵一到,玉石俱焚!(下)

阿不洛斯 客人,你给我们闯下了大祸呀……

阿不洛斯头痛欲倒,
众人关切地围住……

众百姓 壮士,你就留下吧!

帕尔哈特 这……

[唱] 去留不定意彷徨,

留?

镜中誓愿未偿。

去?

惹了祸事谁当。

西琳 壮士,为了我们艾尔曼国,为了百姓,你就留下吧!

西琳与帕尔哈特对面相视,全场收光,两束光柱照在二人面部……

帕尔哈特 (眼光一亮)啊!……

[唱] 好生相像,

好生相像。

眼前公主,

镜中姑娘。

此地山河，镜里景象。只是这一方，明月被云妨。灯光复原。
众人壮士你就留下吧！
帕尔哈特对呀！[唱]此时不能胡思乱想，不是镜中人又有何妨！我既然把祸闯，便应该一身做一身当。好吧，我就暂留帮你们找水开山吧！
众人好哇！
西琳父王，这位壮士答应帮我们找水开山。有了水，就不怕谢鲁亚了。
阿不洛斯谢鲁亚会发兵来的。再说，你不是带领百姓找了三年水吗？要是找不到，又该怎么办呢？
西琳三年不成六年成，行事只要有恒心。宁可自由站着死，不做奴隶跪而生。
众人对！
阿不洛斯好吧！
白和热木，你去谢鲁亚帐下求他暂缓婚期三个月。
白和热木他若不允呢？
阿不洛斯尽力而为！一个月也好。
白和热木是！（下）
阿不洛斯西琳，你去吧，我等你回来！
西琳父王！（跪下）不必伤心，
女儿就会回的。（
阿不洛斯、
亚斯敏、
侍女、大臣等下）
老歌手，弹起你的弹波尔，唱起我们艾尔曼的歌谣，兵发和色尔山！
老歌手亚克西！（维吾尔语“好”）
众人亚克西！[唱]和色尔山头，

和色尔山头。

千条玉龙走,

万丈冰雪留。

从古到今一梦长悠悠!

有谁惊醒长梦,

化它作奔流。

歌声中,
众人在老歌手带领下,奔向和色尔山。

亚斯敏返回,招上白和热木与其耳语……
白和热木又招来二蒙面人,付箭,

亚斯敏丢钱袋二刺客手中。

切光。

# 第三场 开山

和色尔山。高处帕尔哈特立于冰河道口,剪影塑像。

音乐声中,
二刺客鬼鬼崇崇过场。

帕尔哈特 [唱] 和色尔山头飘白云,

千年冰河万丈冰。

万丈消融在春风里,

银波滔滔永不停。

冰峰雪岭,

这就是河之源,

这就是冰之根。

找到了这条根,

就取不竭用不尽。

众百姓 [唱]
帕尔哈特可找到河之源?

帕尔哈特可找到冰之根?

若是河水根源清,

我们的新河能开成。

西琳 英雄啊!

[唱]
西琳等你传喜讯，让清泉流进我的心。
帕尔哈特 [唱] 谁说黄的就是金！沙石有时黄澄澄。谁说女儿无血性！
西琳她有英雄心。恨只恨纱笼隔面影，似那雪山蒙白云。隐隐约约难相认，不知何处见伊人？和色尔山朔风冷，她用那一双玉手为我整衣襟。似那紫羔软，似那扬花轻。何必千言问，十指已传情。
西琳哪！我岂不知你情意深！怎奈是镜中姑娘待我解围困，我怎能对天立誓不守信？柔情好似双丝网，日日纠缠日日深。是非之地莫久停，应该速急早脱身。霎时神锤来挥运，劈开和色尔山流清莹。到那时事了身轻奔万里，要去寻找镜中人。远方传来老歌手的声音。
二刺客藏于岩石后。

老歌手 (上)
帕尔哈特!

帕尔哈特
老歌手,新河道可曾接通?

老歌手
山脚、山腰新河挖通,公主命我前来询问冰河道口可曾探明。

帕尔哈特 冰河水源已经查清!

老歌手 (惊呼)啊!

帕尔哈特 你来看!神锤屹立之处,就是冰河道口。

老歌手
帕尔哈特你真行!(击帕尔哈特一拳)

帕、老 哈哈···

老歌手 我去告诉公主。(下)

帕尔哈特 路上小心····

老歌手内:"你放心!"

帕尔哈特转身欲登山顶,
二刺客突射冷箭,
帕尔哈特接箭倒地····

二刺客 哈哈····上!(意欲割头)

突然,
帕尔哈特翻身跃起,一场搏斗,
帕尔哈特将一刺客踢下山崖,又将一刺客刺死····

帕尔哈特 (看箭)白····(稍停)
老歌手!

帕尔哈特急从另一方寻找老歌手下····

白和热木 (率卫士押老歌手上场)嘿嘿!该死的老狗,你以为新河挖成,冰河口查清,就万事大吉了吗?告诉你,那个野小子早入地狱了!

老歌手 胡说!他刚才还在笑呢!

白和热木 笑的不是他,那是我的人。

老歌手 怎么?····难道····(发现神锤)哈哈!
帕尔哈特的神锤在此。

白和热木 来呀!将锤丢下山去。

卫士合力搬锤不动····

老歌手 哈····此锤用于义,尔等之辈休想搬动!

白和热木 来呀!将这老狗甩下山去!

卫士抓老歌手····

内:"住手!"西琳、
帕尔哈特、开山群众涌上。

西琳 这是什么意思?

白和热木 公主,告诉你一个喜讯!

老歌手 狼带来的不是好肉。

西琳 什么?

白和热木
谢鲁亚陛下答应放水，新河口不必开了。
众百姓 真的吗？
白和热木 真的！我敢对和色尔山起誓，只要你们不开山。
西琳 哦！原来是这样。
帕尔哈特 你们听啦，狼装羊，只因为有了猎人。
众百姓
谢鲁亚放水，是怕我们新河开成！
老歌手 敌人怕的事，绝不是灾祸！
众百姓 对，我们还是开我们的山吧！
白和热木 不行，不行呀！……
男青年 怎么不行？你的头抵得过坎土镘吗？（
白和热木等惊，下）
众百姓 哈……
众宫女 和色尔山哪！和色尔山……你的山峰为何这样硬啊？
西琳 河床是硬的好，千年长存。虽然河床硬，难开也难损。
帕尔哈特 而今冰河口找到，新河挖成。只待神锤砸开，冰河雪水奔腾。
西琳 对，即刻劈开冰峰！
帕尔哈特 公主，我们的锤在此呀！
西琳 咦！你又不是我国百姓，乃是客人，怎么称呼我公主？
帕尔哈特 那……我该叫你什么？
西琳 我有名字呀！
帕尔哈特
西琳……开吧！
西琳 英雄，你开吧！
帕尔哈特 哎！这就是你的不是了！
西琳 怎么？
帕尔哈特 你太谦了，我也有名字呀！
西琳
帕尔哈特……开吧！
帕尔哈特
西琳，你开吧！
西琳 这……
帕尔哈特 这是你们自己的大地，你自己开吧！
老歌手 公主，看一看我们，你就有力量了！
帕尔哈特 这神锤，属于正义之人，永远举重若轻。

众百姓 公主,开吧!

西琳充满信心地接锤……

西琳 开!

西琳奔向冰道口,举锤挥向山峰……

一声巨响,山崩地裂,清泉直泻而下……

众人欢呼起舞,感谢帕尔哈特;
西琳用盛水的壶往老歌手捧着的托盘内倒

水,
老歌手赠给帕尔哈特……

西琳与帕尔哈特各有心事……

老歌手

请!

众百姓 请!

帕尔哈特 谢谢!我该走了……

众人 啊!

收光,
两束光柱照在西琳、帕尔哈特二人脸上。幕后合唱声起。

切光。

[合唱] 千个毡帐睡不稳,

千个男女梦难成,

千堆篝火灰烬冷,

千双眼睛等天明。

新河浩浩长流水,

依依惜别情。

# 第四场 揭纱

和色尔山脚下。

新河碧波荡漾。

老歌手与三少女从不同方向相遇。

帕尔哈特 (上)
老歌手、姑娘们,你们可曾看见公主?

三少女 你找她干什么?

帕尔哈特 我要向她告别。(
少女、
老歌手生气不理)怎么你们生气了?

老歌手 是啊!

帕尔哈特 那是为什么?

老歌手 你看你……

[唱] 千里山河铺锦绣,

万条玉臂挥长袖。

多少个声音同声请求,

多少个诚心请你留!

你为何定要走?

你为何定要走?

少女乙 [唱] 公主为你双泪流,

辗转反侧难开口。

少女甲 [唱] 公主为你凝双眸,

寒风冷月徘徊久。

众少女 [唱] 英雄啊……

你为什么偏要走?

难道说你的心是铁铸就?

老歌手 这一回,你一定说个明白。

三少女 不然,我们决不放你走!

帕尔哈特 这……好!我说就是。

[唱] 我的国家在东方,

有一个宝镜放光芒。

宝镜之中奇景现,

见其中……

众人 其中什么?

帕尔哈特 [唱] 见其中明眸皓齿一姑娘。

众人 姑娘怎样?

帕尔哈特 [唱] 她的国家遭旱荒,

遍地横行有豺狼。

见了她孤立无援我神伤,

因此我镜前立誓插臂膀。

帮扶她扫清凶魔从民望,我愿意为她开河灌田庄。

男儿吐语出肺腑,

昭昭不改如太阳。

所以我跋涉千里不辞远,

迢迢万里来寻访。

众人 找到了没有?

帕尔哈特 [唱] 至今未见伊人面,

胸怀耿耿不能忘。

三少女 如此说来,你还是要去找她?

帕尔哈特 正是。

三少女 看样子,留是留不住了!

老歌手 哈哈……

三少女 英雄要走,你还笑什么?

老歌手 英雄留住了,我为何不笑?

帕尔哈特 此话怎讲?

老歌手 你找的那个姑娘,她叫什么名字?

帕尔哈特 我不知道。

老歌手 我却知道。

帕尔哈特 叫什么?

老歌手
西琳!

三少女 啊!公主?

帕尔哈特 怎见得是西琳呢?

三少女 是啊!我们也不明白!

老歌手 这还不明白!刚才壮士讲到,镜里的国家遭旱荒,我们国家不也是缺水吗?
谢鲁亚不也虎视眈眈就在眼前吗?这件件相符,镜里的姑娘就是西琳公主。

帕尔哈特 这个……

三少女 还不快去找公主,"这个"什么?

老歌手 嗨!我的英雄,我说的这些,难道你一次也不曾想过?

帕尔哈特 我……

[唱] 耿耿长夜睡不着,  我曾千遍思量过。  件件相符都不错,  只有一件还未合。

众人 哪一件?

帕尔哈特 [唱] 镜中姑娘无纱巾,
西琳的容貌罩面幕。

西琳的容貌罩面幕。

老歌手 你怎么聪明一世, 糊涂一时! 那面纱是揭得下来的呀!

帕尔哈特 对! 那面纱是可以揭得下来的! 我……(匆匆欲下)

老歌手 慢!(
帕尔哈特停步)

[唱] 薄纱如雾隔面影,

揭去面幕似风轻。

看似风样轻,

其实重千斤。

帕尔哈特 那又是为什么?

众少女 [唱] 先王传教训,

王宝贵胃冰雪清。

要打开公主的纱巾,

除非是爱情!

帕尔哈特 哦!

收光。

山腰林带新河旁,
西琳的毡房在空旷山地。旁有篝火……

远显天山山脉夜景:
弯月、星点, 时有片片云彩晃动。

西琳 (上)[唱] 劈开冰峰千仞,

引来银涛万顷。

万顷银涛我能引,

引不来他的心!

千仞冰峰一挥尽,

斩不断是柔情。

流星飞逝。

帕尔哈特, 你真是天边的流星!

[唱] 天际流星,

天际流星,

你向哪里去飞行?

金芒耀眼才一瞬,

从此无处寻!

既然爱他, 就该跟他去, 他到天边, 我也到天边, 他到海角, 我也到海角。

[唱] 流星你且暂相等,

莫向天际独自行。

天路寂寞罡风冷,

我愿作你的同路人。

啊! 不行……

[唱] 骨肉牵情,

国事挂心。

待哺嗷嗷众百姓,

虎视眈眈有强邻!

功未成,

民待拯;

国家重,

女儿轻;

百事待举,

百策待论,

百弊待革,

百废待兴。

山河残破未收拾,

岂容我身万里行?

今日不能遂心愿,

永将面纱照我身!

老歌手、
三少女上。

老歌手 [唱] 太阳恋恋就将下山腰,

三少女 [唱] 月儿弯弯方才上树梢。

太阳月亮来相会,

天空偏被云遮了。

老歌手 [唱] 我的歌声,

你像风样快快跑!

吹散浮云,

莫使遮了月光皎。

我的歌声,

你像那长虹搭座桥!

好叫太阳走过来,

引得月儿笑。

你要找的人儿在眼前,

何需向万里去寻找?

三少女 [唱] 河水,你也莫喧闹!

心儿,你也莫要跳!

静悄悄····

静悄悄····

今夜日月双携手,

明朝流霞满九霄。

老歌手、
三少女隐下。

帕尔哈特 (上)对!这面纱是可以揭开的!····哎呀!不可····

西琳 谁?

帕尔哈特 公主!

西琳 啊!是你?····你也睡不着吗?

帕尔哈特 是啊!公主,你也是一样啊!

西琳 不!并不一样。这对你是结束,对我却是开始。

帕尔哈特 那又为了什么?

西琳 为····不为什么,不谈它吧!····你怎么知道我在这里?

帕尔哈特 是篝火和毡房的灯光····

西琳 你找我有事么?

帕尔哈特 事倒没有什么……公主,把丝儿吐完了的蚕儿,该化蛾儿飞了。

西琳 你是说,把事做成了的人,该乘马儿去了,是不是?

帕尔哈特 是!

西琳 我真恨哪!

帕尔哈特 恨什么?

西琳 和色尔山,和色尔山,为什么你的山峰这样少?

帕尔哈特 再多的山峰也是开得完的!公主,远飞的夜莺在玫瑰丛里暂息,如今要去了,不知玫瑰许不许……

西琳
帕尔哈特,你走近前来……

[唱] 落落大地壮,

处处田园宽。

月染银带新河道,

花铺金绣旧河山。

姑娘多柔情,

男儿又勇敢。

这个国家似花毯,

应该与我从头到尾织到完。

帕尔哈特 好是好,只有一件,

西琳 哪一件?

帕尔哈特 [唱] 锦绣山河虽然好,

可惜长年遮云雾。

为此跋涉万里路,

眼前难见真面目。

西琳 若是见了呢?

帕尔哈特 [唱] 若是秀色果然与心合,

我愿长在山中住。

西琳 那也容易。

[唱] 若要天外秀色对面看,

除非云雾都消散。

只要太阳金光闪，自然云雾都不见。只怕太阳留不住，游日渐渐向西偏。
帕尔哈特 [唱] 莫愁太阳向西偏，
西没东出，朝霞起处又相见。
西琳 唉！天上的水把衣服湿透了，阳光又晒干了它，不知是雨还是晴？一只靴向外，一只靴向内，不知退呢……还是进？奇怪呀！这个人！
帕尔哈特 那么，我要告辞了！
西琳 实在要走，留也是留不住的！那就请把……（
帕尔哈特施礼而退）转来！
帕尔哈特 怎么？
西琳 我……
帕尔哈特 也许天要亮了，山上的云雾要散了吧？
西琳 不！我祝你一路平安。
帕尔哈特 那么，我该下山了！
西琳 天还没有亮透，路怕太暗呢！
帕尔哈特 这对我都一样！
西琳 为什么？
帕尔哈特 眼睛被泪水遮住了！
西琳 既然走又要落泪，不如且住。
帕尔哈特 这可不成，我说过我是不能不走的。
西琳 你要到哪里？
帕尔哈特 这……我也不知道！
西琳 奇怪！决意要走，拦也拦不住，却又不知要到哪里去！
帕尔哈特 我……是哪里都要去。
西琳 这又为什么？
帕尔哈特 为了寻找一个人！
西琳 什么人？

帕尔哈特 这……

西琳 不用说了,我明白了。

帕尔哈特 不!既然开了头,就该做到底。我要说……

西琳 把银瓶打碎,让别人,不如由自己。我来替你说了吧!

帕尔哈特 她是……

西琳 一个姑娘,是不是?

帕尔哈特 是!

西琳 (稍停)好,你去吧!

帕尔哈特 我还有话说!

西琳 我可不愿听!

帕尔哈特 不愿听也要说!

西琳 那我有什么法子呢?说吧!

帕尔哈特 她是一位年轻的姑娘……

西琳 多余的话。是姑娘当然年轻,不然就叫老太婆,不叫姑娘了。

帕尔哈特 这句话确实多余。可我只说了一句,你却说了五句。

西琳 嗯!

帕尔哈特 她和你长得很相像。

西琳 不敢当之至!

帕尔哈特 她呀!

[唱] 她也有辫子长,

她也着白衣裳;

也生一对明眸如月亮,

只除你是纱遮面,

不是一对星眼放光芒!

西琳 你见过她?

帕尔哈特 见过。

西琳 在何处?

帕尔哈特 [唱] 故国宫殿有宝镜,

见她就在镜中央。

我在镜前立誓愿,

西琳 天哪!你许她什么?

帕尔哈特 [唱] 我许助她开渠灌田庄,

为她除暴兴家邦。

西琳 还有呢?

帕尔哈特 没有了!

西琳 真的?再没有别的了么?

帕尔哈特 真的再没有别的。

西琳 不!不对!你骗我。

帕尔哈特 不!我没有骗你,你该相信。

西琳 [唱] 世间多少不平事,

世间多少愁苦人;

偏偏只管她一件,

你是她的什么人?

帕尔哈特 这……

西琳 你说呀!你讲呀!

帕尔哈特 这……我也说不上来!

西琳 你敢把脸正面对着我么?

帕尔哈特 敢!怎么不敢?

西琳 我问一句,你答一句。敢回答么?

帕尔哈特 敢!

西琳 你找镜里姑娘,只为打抱不平?

帕尔哈特 是。

西琳 再没有别的了?

帕尔哈特 这……

西琳 头不许过去!

帕尔哈特 我……

西琳 说呀!一点别的也没有了?

帕尔哈特 就是那时有,现在也没有了。

西琳 这是为什么?

帕尔哈特 这,你比我更清楚。

西琳 那我留你,为何又留不住呢?

帕尔哈特 如果是一个立誓不守信的人,你留他又有何用?

西琳 找她怕不容易吧?

帕尔哈特 哪怕再行十万里!

西琳
帕尔哈特,你知道她在什么地方?

帕尔哈特 我已经告诉过你,我不知道。

西琳 远在天边,近在眼前。

帕尔哈特 何处……你?

西琳 我!

帕尔哈特 不,不对!你是谈笑意生风,她是满面愁云重……

西琳 你怎知我不也是满面愁容?

帕尔哈特 她无纱巾来遮面,你有云遮月朦胧。

西琳 这纱巾是可以揭开的!

帕尔哈特 那你就揭!

西琳 那你来着!……啊呀!不行!

[唱] 不是新郎不见面,

是我王室旧家风。

若要揭纱见真容,

须待婚宴火堆红。

帕尔哈特 公主,我的心意,你可明白?

西琳 和你一样明白。

帕尔哈特 那么,来日方长,也不在这一面之见。如果你真是我寻找的镜中

姑娘,也免我跋涉万里再去寻找,既然你王室规矩如此,我也

无法!

西琳 这——

[唱] 一层纱遮隔断,

咫尺间天涯远。

恨绵绵,情不圆,

万种愁怨涌心间。

一边是王规如山千年传,

一边是柔情如绵万丝牵。管他王规如山多尊严，揭去纱巾见我情郎面！
帕尔哈特，你来看！
帕尔哈特 啊！镜中人，
西琳！二人欢舞……[合唱] 啊！纱里花容沉埋，长等待！单等这一声呼唤，把那面幕揭开。把那王室规矩坏，这对人儿走拢来。
白和热木匆匆上，被西琳容貌惊呆住……
老歌手、
三少女暗上。
白和热木 （
稍停、清醒）公主，大事不好！
西 琳 怎样？
白和热木
谢鲁亚大军攻城，国王惊恐成疾，请公主急速回城！
西 琳 带马！
帕尔哈特 且慢！可有书信？
白和热木 国王亲笔书信在此。
西 琳 （看信）不错！
白和热木大人，请先行一步，我立即就来！
白和热木 是！（下）
老歌手 来得蹊跷，莫非其中有诈？
帕尔哈特 是啊！今日有人行刺于我，飞箭上有一个“白”字……
西 琳 我国名字白字起头的甚多，不可贸然断定。
帕尔哈特 待我同你前往！
西 琳 不行！新河无人保护，万一中了调虎离山之计，被谢鲁亚占去水源，岂不是前功尽弃？
老歌手 只是城内有变，信息难通，如何是好？
帕尔哈特 呵！这有姐妹珠一对，可通信息。

西琳 怎样通法?

帕尔哈特 此二珠,在时同在,毁时同毁;宝珠有变,
西琳有变。

西琳 明白了!(接珠)

帕尔哈特 保重!

西琳 保重!

西琳、
三少女与帕尔哈特、
老歌手分手。

切光。

# 第五场 除奸

艾尔曼城堡外。

门外站有二守城兵士。

远处传来小贩吆喝声……

小贩 (内:"哎……
沙枣、核桃……"上)

[念]
沙枣核桃、核桃沙枣,

油又多,壳又少;

肉又多,皮又少;

不油不要钱,不甜钱不要。

快快来买,快快来挑!

哎……特儿沙枣!

哎……特儿核桃!……(向城内吆喝,
二守城兵趋前。)

二守城兵 哎!沙枣核桃怎么卖?

小贩 呃!沙枣核桃不卖钱嘛!

亚斯敏带亲兵暗上。

二守城兵 那卖什么?

小贩 因为口干……(向亚斯敏递眼色)……想换水喝。

亚斯敏 取水来!

二守城兵下。
亚斯敏将一个"纸团"塞与小贩手中。

二守城兵取水上，
小贩递沙枣核桃二守城兵，喝水。
亚斯敏 好吧，你到别方去卖吧！示意二守城兵下。亲兵站在了城门口。
小贩 是。哎……特儿沙枣核桃！（下）
白和热木 （上）娘娘！
亚斯敏 回来了？
白和热木 只回来一个，那野种仍在山上。
亚斯敏 没有关系。
白和热木 国王头疼……
亚斯敏 医生请到！
小贩 （复上）白大人，有一群百姓因为口干，想进城喝水……
亚斯敏 让他们进去！一群“难民”匆匆上场……远处响起急骤的马蹄声……
小贩 （惊慌地）
西琳公主！
亚斯敏 快！
白和热木 快！“难民”混进城门，
亚斯敏、
阿不洛斯独自一人从椅上起身，焦急踱步，坐立不安……
阿不洛斯 唉！
女儿去了，
谢鲁亚要来，我真头疼！……（烦躁）人呢？来人哪！小军鼓声中，一队士兵沿宫墙正步而过，他们毫不理会国王。
阿不洛斯 怎么，你们全聋了！
亚斯敏……
白和热木带“难民”伏于宫内。
阿不洛斯 唉……一个人也不见了……
白和热木 陛下，臣在此。
阿不洛斯 一日不见，你到哪里去了？
白和热木 奉陛下旨意，到和色尔山宣召西琳公主回城，陛下怎么忘了？
阿不洛斯 胡说！我何时有此旨意？

白和热木 臣奉娘娘旨意……

亚斯敏引一驼背跛脚的"蒙面人"(
谢鲁亚装扮)上场。

亚斯敏
阿不洛斯。

阿不洛斯 (惊)这是什么人?

亚斯敏 这是我给你请的医生,你吃了他的药,病就会好的。

阿不洛斯 为什么截面纱呢?

亚斯敏 因为他的脸长得太丑,我不爱看。你要看么?……

阿不洛斯 不!我的头疼,不是医生能看好的!

亚斯敏 那……

阿不洛斯 让他到寝宫去等候吧!

亚斯敏示意白和热木领"医生"下。

阿不洛斯
亚斯敏,刚才白和热木说,你命他到和色尔山宣我旨意召回西琳,

这是怎么一回事?

亚斯敏 陛下,花儿蔫了,最好的药是清莹的山泉;父母病了,最好的药是女儿的笑颜。

阿不洛斯 可是,我的西琳怎么能回来呢?为了新河,为了水……

亚斯敏 水?……
谢鲁亚不是宽宏大量,给我们放了水吗?

阿不洛斯 哦!

亚斯敏 如果主人要喝酒,他还没有说,仆人就给他倒上,这仆人做错了吗?

阿不洛斯 不,这不算错!

亚斯敏 那么,
西琳马上就要回来了。

阿不洛斯 啊!谁写的诏旨?

亚斯敏 我呀!

阿不洛斯 你……

亚斯敏 陛下,召回西琳,是我假借陛下的旨意,用你的笔迹写的,叫白和热木送去的。望陛下原谅我专擅之罪。

阿不洛斯 一片好心,何罪之有!

内:"公主回城!"

白和热木暗上。

西琳疾步上,二宫女随上。
西 琳 父王!(施礼。伏兵拖二宫女下)
阿不洛斯
西琳!
西 琳
白和热木,你说父王病在垂危,病在哪里?
白和热木 一个奴婢做的事,并不是他的主意。
西 琳 谁?
白和热木 主人。亚 斯 敏 陛下!
阿不洛斯 是……是我怕你不回来,才叫他们这样说的。
西 琳 父王……
阿不洛斯 好了!
西琳,我还要告诉你一个喜讯:
谢鲁亚陛下宽宏大量,已经给我们放了水。
西琳、
阿不洛斯至于宫门,忽然宫门关闭……
阿不洛斯 啊,这是怎么回事?亚 斯 敏 陛下,欠债总是要还的,债主今天不来,明天还是要来的。
西 琳 母后,把活讲清楚,你究竟想怎样?亚 斯 敏 非常清楚。
西琳,
谢鲁亚的婚事你到底打算怎么样?
西 琳 告诉你那"骄婿",没有河水尚且不肯,如今有了河水,你那"骄婿"只能是——妄想!
阿不洛斯
西琳,可近旁只有这一个配得上你呀!亚 斯 敏 王室的玫瑰只开一次,
谢鲁亚已经向你求过婚了呀!
西 琳 求婚我没有许可,玫瑰决不为谢鲁亚开放。
白和热木 哈……我倒知道王室的玫瑰曾向谁开放。
阿不洛斯 什么?你说清楚一点!
白和热木 陛下,臣到和色尔山,倒看见了一件奇怪的景象,地上的篝火竟吞没了天上的月亮。
阿不洛斯 什么?简捷一点,你打的什么字谜?
西 琳 哼!只要能给百姓热和光,地上的篝火未必配不上月亮!

阿不洛斯 这都是在说什么呀?

西琳 父王,请原谅我,王室的玫瑰已经向人开放。

阿不洛斯 啊!难道……

西琳 我已向帕尔哈特揭开了面纱!

亚斯敏 哼!

阿不洛斯 他可是一个平民呀!

西琳 断我们水源的国王,不如帮我们开山的平民。

阿不洛斯 胡说!天哪,这怎么行?要是谢鲁亚打来……(
蒙面人暗上)

蒙面人 真是忤逆不孝哇!

西琳 什么人?

阿不洛斯 什么人?

蒙面人 (揭下黑纱)
谢鲁亚!

西琳拔剑刺谢鲁亚,被白和热木打掉……

谢鲁亚 四周都是我的兵!现在我宣布:
白和热木为新国王!
亚斯敏是他的新王后。

白和热木 (疯狂地)
阿不洛斯!快将印章交出来!

亚斯敏 哈……问他干什么,印章在我这里!(示印)

阿不洛斯 你……(气极)你这条毒蛇!

欲抓印,被亚斯敏一拳打倒。

西琳 父王!……(扑向阿不洛斯)

谢鲁亚 (招手,二士兵手擎沙漏上)
阿不洛斯,你放明白一点,劝她乖乖地嫁

给我!时间限你一沙漏。不然,要你的老命!沙漏侍候!

士兵颠倒沙漏于王椅旁。
谢鲁亚与亚斯敏、
白和热木等下。

阿不洛斯
西琳、
西琳……

西琳 你!……你要怎样?

阿不洛斯 你想,我还能要你怎样?

西琳 我不知道。

阿不洛斯 怎么,连你也不相信我么?

西琳 我只相信你的善良,但不相信你的勇气!

阿不洛斯 不错!可是眼前的事,使我明白了……

西琳 你明白在哪里?

阿不洛斯 一个人的勇气如果不能相信,他的善良也不应该相信!(自责地)如今我明白:
亚斯敏的甜言蜜语,实在比谢鲁亚的刀枪更可怕!愚昧的善良,实在比凶恶的豺狼更坏事!……我的好女儿,要是没有我这个无用的父亲,这场恶战你定能胜。好端端的艾尔曼国,被我这该死不死的老糊涂搅乱了呀!

西琳 父王!(跪)我可怜的父王……

阿不洛斯
西琳……

[唱] 你虽是女儿身却有英雄胆,好似那雪里的云杉,宁可折不可弯!
西琳哪,我的好西琳哪!十八年父女如隔山,如今方是对面看。方知掌上明珠光如电,可惜时已晚。

西琳 父王,只要明白了,是永远不会晚的!

一兵士 沙漏里的沙还有一半!

阿不洛斯 啊!晚了,都是我害苦了你呀!

西琳 父王……

[唱] 大错铸成真伤心,

眼泪难以救西琳。

山上还有百姓在,

终有一日山河清。

百姓方是长流水,

王室不过是水上萍。

西琳只是树上花,

百姓才是大树根。

花落之处结硕果,

一花飘落万子生。

父王!

告诉我的帕尔哈特:

告诉他到哪里去找西琳。

西琳就是艾尔曼国,

西琳就是她的百姓。

百姓的笑颜就是西琳的笑容,

百姓的爱就是西琳的爱情。

百姓的欢呼就是西琳的歌声,

百姓的拥戴就是西琳的温存。

一兵士 沙漏的沙就要完了!

阿不洛斯 啊!完了……是我害……(昏倒在王椅旁)

西琳 父王……(掏出姐妹珠)宝珠呀!

[唱] 最后的时间近,

最后一句话。

告诉我的人,

他爱西琳就是爱我国,

我国长存西琳就与他永远不离分。

西琳抛掷宝珠,一阵青光,宝珠冲破城堡向远方飞去……压光。

远处显影:和色尔山头站立帕尔哈特,他的胸前宝珠闪光。
帕尔哈特隐去。

画外音:"沙漏完了!"灯光复明。
场上西琳、阿不洛斯与谢鲁亚、
白和热木、
亚斯敏等人僵持。

谢鲁亚 怎么样?马上举行婚礼吧!

西琳 不怎样!马上举行葬礼。

谢鲁亚
阿不洛斯!

阿不洛斯 她的话就是我的话!

谢鲁亚 哼!你要举行葬礼,先得举行婚礼。来人,给公主换衣。(士兵手捧盛装跪在西琳面前,被西琳打翻)

谢鲁亚 来!将她的衣服剥下。

二彪形大汉上前,
西琳从一兵士身上抽出佩刀以死相拼;
谢鲁亚欲上,
阿不洛斯保护西琳,被谢一脚踢倒;
西琳救父,被谢鲁亚打掉手中佩刀。

谢鲁亚终于制住西琳反抗的力量,发出奸笑。
西琳给他一记耳光……

千钧一发, 宫门一声巨响,
帕尔哈特立于门口挥舞神锤, 宫殿在震荡, 场景天旋地转。压光暗转——宫殿隐去, 呈现艾尔曼国空旷场地。

在震天动地的"杀"声中,
老歌手及少女群众冲杀过来——

舞台上展开了生死大搏斗——

西琳卸开披纱, 操剑与白和热木厮斗, 剑劈白和热木。

帕尔哈特持锤奋战谢鲁亚及其士兵。
在老歌手、士兵、
少女和群众合力奋战下,
帕尔哈特锤击谢鲁亚及其帮凶。

阿不洛斯操佩刀紧逼亚斯敏……

亚斯敏
阿不洛斯……饶命……

阿不洛斯 你……(用尽全力一刀杀死亚斯敏,
阿不洛斯昏倒)

西琳、
帕尔哈特、
老歌手、部分少女群众涌上, 跪下——

众人 陛下!

西琳 父王!

一束光柱照在阿不洛斯的周围, 人们关注国王的命运——

突然天空响起清脆悦耳、婉转柔和的音乐声——

空中飘舞两颗晶莹闪光的姐妹珠, 耀眼夺目——

国王抬头望时, 姐妹珠已落在阿不洛斯的手中——

阿不洛斯 马上举行婚礼吧!

将姐妹珠分赠给西琳和帕尔哈特。

老歌手 亚夏松!(万岁)

紧随众声"亚夏松"(万岁)。

宫苑生辉, 一场盛大的婚礼举行!

天幕呈现雄伟壮丽的大山全貌, 新河流水不断——

一对维吾尔族男女小孩肩扛神锤上场屹立高处。

阿不洛斯将花环递给西琳,
西琳给帕尔哈特佩戴花环。

一群身着艳丽纱披的宫女及男青年手捧礼品穿梭过场。

老歌手弹起欢乐的舞曲。

一群男女青年簇拥着西琳、帕尔哈特, 欢快起舞。

人们沉浸在无比欢乐与幸福的歌声和舞蹈之中……

剧终

