# 讨学钱

整理:鲁小山  修订:熊剑啸

# 剧情简介

删除的张先生,为了赚钱糊口,到乡下教了一堂馆。这天,他来到陈家讨学钱,心直口快的陈大嫂当面指责他教馆骗钱,误人子弟。张先生自愧不已,表示不再教书害人。

# 人物
张先生、陈大嫂

张先生 (上)[唱] 昨天无事河边玩,

河下来了一条萝卜船。

一个萝卜有四两,

两个萝卜有半斤。

三个萝卜十二两,

四个萝卜共一斤。

不是先生动脑筋,

这一笔萝卜账还难算清。

呀呀儿哟, 哟哟儿呀,

他们都夸张先生我很聪明。

[吟] 天地君亲帅 (师)

[念] 教书的先生吃腌菜。

难教书, 教书难,

学生伢们都不听先生管。

要他们读书, 他们胡说乱。

要是唱起戏来, 还有板有眼。

怒恼先生, 我打他们几竹板。

等我睡中觉, 他们用麦秆戳我的鼻眼,

你说这些伢们是讨嫌不讨嫌?

在下张先生, 人送绰号张糊涂。提起这糊涂二字还有个来历哩。记得那一年, 陪着王、李二学友, 进城赶考, 宗师大人当时出的题目是: 一去而来呀一去而不来。张学友首先答曰是: (吟) 一去一来是梁上雁, 一去而不来是弦上的箭, 梁上的雁, 弦上的箭, 学生为的是做高官。宗师大人连连点头。李学友接着答道: 一去一来是机上的梭, 一去而不来是水面的波, 机上的梭, 水面的波, 学生特来赴高科。宗师笑了笑, 更是频频点头。下来是落雨不戴斗笠, 淋到我的头上来了。宗师大人把个眼睛朝我上下打量, 看得人心发慌, 汗直冒。清早起来我只吃了两碗大麦粉子, 肚子里有点气鼓气胀的。突然……这一下真有惊天动地, 拱土之力。马上我的诗兴就开了, 我说学生愿对: 一去一来是口中之气, 一去而不来是腹中之屁, 口中的气, 腹内的屁, 今天不中我还不回去。宗师大人把桌子一拍, 你这是什么狗屁不通的文章。我说宗师大人此言差矣! 有道是气呀气, 五脏六腑之气, 不打不放有些作胀, 打了放了人才通畅。这个放屁就是通, 宗师大人怎么说狗屁不通呢? 这一下把个宗师大人问得半天都冇得话说。最后宗师大人说了一句: 你呀! 真是天下的总糊涂。这也不在话下。之后, 我回到家里与师娘商量, 备好了书籍行李, 来到这鄂城县, 找学东约了一堂馆。我那几个学生的名字都蛮响亮: 一个叫狗屁, 一个叫胡说, 一个叫秤砣, 一个叫落水, 还有陈家那个伢叫陈 (沉) 到底。狗屁这个伢逗先生喜欢, 他随便吃么东西都记得先生。哪怕是一砣糖也要把得先生 "削削", 一把瓜子也会抓点得先生 "壳壳"。只有胡说这个伢又尖又小气, 随吃么东西都背着先生吃独食。有一天他端着一碗凉粉被先生看见了。我说: "胡说, 你端的么东西?" "先生, 凉粉。" "拿来我看。(看) 这个凉粉是生冷之物, 吃了会肚子疼的。上位读书。" 趁他上位之时, 我背转身一扒两口就把一碗凉粉吃下去了。胡说心里有点怄气, 就写了一首打油诗。狗屁看见了, 就把那首诗偷偷地拿过来把得先生看了。上面写的是: "花钱一文, 买碗凉粉, 学生冇吃, 先生独吞。" 好你个胡说, 你敢捉鼓先生。于是我就打了胡说几板子, 将他罚跪在地。我还放狗屁回家。另外两个学生秤砣和落水有点不服气, 就找到先生: "先生, 这个狗屁、胡说, 都是你的学生, 应该公平对待。你既然放了狗屁, 就不该打胡说, 打了胡说就不该放狗屁。" 我说: "这还了得! 狗屁先生放了, 胡说先生打了, 你们又岂奈我何呢!" 这且不言。唯有那个陈家, 每年学钱是六十文钱, 今年只交了二十八文, 尚欠学钱三十二文。今天学中无事, 不免到陈家讨学钱走走。

[唱] 难教书, 教学难,

教书的先生实在可怜。

书籍行李搬到鄂城县,

学东与我约了一堂馆。

教书教到半年整,

我称积攒攒做了一件毛蓝衫。

教到十月要散馆,  我收拾东西回家过年。  好的学东把钱办,  不好的学东找麻烦。  他说我张先生不像样,  学堂专门引倒伢们玩。  回到家师娘也埋怨,  说我在外百事都不管。  家里的长工等着要钱,  除去长工钱落不到钱几串。  我好似苏秦求官空回转,  你看我教书难不难?  先生教书实在难!  将身走出自家门,  回头再关两扇门。  拿一把锁锁着门,  不防君子防小人,  要防那些调皮的小伢们。  正月里, 是新春,  元宵佳节玩花灯!  龙灯在前面走,  狮子在后面跟。  高跷彩船还有蚌壳精。  白天玩龙灯,  晚上看戏文。  有些人不懂戏问先生,  "红花脸出, 黑花脸进",  其实先生我也搞不清。  之乎也者说几句,  又怕暴雷我是假斯文,

之乎也者也充先生。二月里是花朝，学东接我把馆教。问我学钱要多少？我答曰，一百也不多，五十也不算少。升半大麦我也教，半升大麦我也搭到教。三月里，是清明，家家户户上祖坟。我本当回家把坟上，怎条学馆难脱身。望着家乡一声票，只当我张家有得后人，只当我张家有得后人。四月里四月半，学东接我吃栽秧饭。又有肉圆又有鱼片，先生坐首席，口里叫“有偏”。呀！鱼又嫌“寒”（咸），肉又嫌淡，加上几个臭鸭蛋，先生吃了两碗夹生饭，害得我胃疼了好几天，先生的胃疼了好几天。五月里，龙船划，学生伢们送节茶。指望那葫芦比天大，哪晓得送的不是桃子就是黄瓜，

先生接到只有笑哈哈。六月里, 热难当,先生我长了坐板疮。抠又有点痛,不抠又有点痒。我坐在鸡笼上,大树下面好乘凉。学生伢们调皮斗“散方”,他们笑我先生欠师娘,你们说我冤枉不冤枉?七月里, 巧七夕,维新变法到黄陂。兴学堂废科举,不教子曰要教新书。读国文还要学英语,“爱比西低衣也福基”,张先生哪里懂得这洋玩艺。只怕要回家啃老米,我还是只晓得一二三四五六七。八月里, 是中秋,学堂无事出外游。走到学东的后门口,他屋里正在吃赏月酒。又是月饼又是藕,还有那葡萄和石榴。鱼肉香, 好胃口,欠得先生“涎水”流。他家有条恶母狗,汪汪汪叫得不停留。长工叹以为是小偷,

摸起来就是一砖头。

打得先生浑身发抖,

只好偷偷找人扎针灸,

这是我好吃的下场头。

九月里,是重阳,

不觉来到陈家庄。

忙将门板来敲响,

开口一声陈大娘。

哎,叫大娘不妥当,应该叫陈大嫂。不妨把这个大字下面加一点,陈太嫂。对,陈太嫂,开门哪!

陈大嫂 来了!(上)

[唱] 十月里小阳春,

忽听门外有人叫门。

在家不会迎宾客,

出外房子少主人。

近前忙把门来开,(开门)

张先生 太嫂。

陈大嫂 [唱] 原来是张先生驾到来临,

张先生请进门。

张先生 [唱] 一进门来作个揖,

恭喜又道喜,

恭喜陈太嫂在月里。

陈大嫂 哟,张先生,你说的么话?

张先生 我记得上回我来,你捆着个包头,我说陈太嫂,你有何贵恙啦?你说张先生我在月里呀!

陈大嫂 哎哟,张先生,上次是我添了个幺,是老五,这已经过了好多时了咧!

张先生 那早满了月。

陈大嫂 满了好多时的。

张先生 那你一年"月"几多回?

陈大嫂 么样一年"月"几多回呢?哦,是这样,有的人咧,三两年"月"一回,有的是四五年"月",有的呀一生都不会"月"。

张先生 哦,是这样,那我屋里隔壁一年"月"了两回半,前日又在扒草。

陈大嫂 那是么东西吵。

张先生 母猪哩!

陈大嫂 哎呀,人怎么能跟畜生比呢!

张先生 我说的是个笑话,那我就改口

[唱] 在屋里!

陈大嫂 [唱] 忙把椅子拖,

先生请上坐。

朋来先敬呦,

朋来先敬呦,

我去倒茶先生喝。

将身且把厨房走,

一杯香茶端到手。

为学者必有初,

把与先生打湿口,

送与先生打湿口。

张先生 [唱] 陈太嫂真贤惠,

进得门来茶一杯。

接过茶杯挨拢嘴,

这茶越喝越有味,

这茶的香味把人醉。

陈大嫂 [唱] 忙把茶杯桌上顿,

回头再问张先生。

知某数,识某文,

你有何贵事到寒门?

张先生 无事不登三宝殿,有事才到贵府门。(张先生望)

陈大嫂 张先生,你东张西望的看么事?

张先生 陈太嫂,我看你家中还差个把人。

陈大嫂 差哪个呀!

张先生 你家陈大爷呢?

陈大嫂 哦,陈大爷呀,他一大清早就过去了。

张先生 啊!这是从哪里说起。这真是天有不测之风云,人有旦夕之祸福。

记得前两天,我在集上碰到了陈大爷,他要我到酒馆里喝酒,我说我会账,他要他把钱,吃完了还是我会的账,他把的钱。怎么今天来他就过世了?未带香钱纸烛,我们又是合宜的朋友,只有为他念几句祭文,略表寸心:(吟)这才是颜回好学不幸短命死矣,今已得乌!陈大爷疏财仗义,人好命不长,留下太嫂,徐娘半老,风韵犹存,这不老少,夹里半生,若要改嫁,又怕有亏妇道,不嫁人又要夜难熬。呜呼哀哉……

陈大嫂 哎哎——你说的些么话哪?

张先生 你的陈大爷过世了,我跟他是好朋友,未带香钱纸烛,只有跟他念几句祭文来祭奠……

陈大嫂 呸!我家陈大爷是过河去了!哎哟张先生,你为么事这样咒他哟!我跟你讲啊,我家陈大爷无事便罢,万一有个好歹,张先生我决不饶你!

张先生 哎哟,误会呀!

陈大嫂 真是气死人啰!

张先生 这都怪你口齿不清,报字不明,我问陈大爷哪里去了,你口里像夹个烧萝卜:"我的陈大爷过世了!"这个"过世了"就是死了。"过河去了"要说"过河去了。"

陈大嫂 我是说一清早过河去了。

张先生 算了算了,童言无忌,你家陈大爷狗头狗脑,长命百岁!

陈大嫂 真是把你夺得办法。先生,你到我家来找我屋里大爷,到底有么事?快点说。

张先生 嗳,昔日伯牙抚瑶琴,高山流水觅知音。

[吟] 陈大爷不在家,我纵有肺腑之言,断肠之语,对何人讲尔乎哉也!

陈大嫂 哦,先生,你拽了半天文,我听明白了,你是不是有话对我的陈大

爷讲啊?

张先生 耶史。

陈大嫂 唷,什么"野史"家史的?

张先生 我这说的是英语,你听不懂的,我说的这个"耶史"就是"是的"。

陈大嫂 哦,"耶史"就是"是的"。

张先生 对对对!

陈大嫂 先生,陈大爷是外当家的,我是内当家,你有什么话就对我说,等大爷回来了,我再告诉他。

张先生 那好,那我就先对你一"通",等他回来了你再对他一"贯"。

陈大嫂 先生,你是个斯文人,怎么说些粗鲁话吵。

张先生 哎呀,你这简直是文盲,先生讲的是文言。这个"通"是南通北达之通,这个"贯"是一贯到底的那个"贯"。

陈大嫂 哦,划起来您家说的文言文。先生,您家见了读书的人就讲文言文,见了我这妇道人家还是讲土话好。张大嫂 那说土一点。

陈大嫂 是的,说土话。

张先生 那我就"嘎式"的。

陈大嫂 哟,你么事"嘎式"啊?

张先生 你要我说土一点,这个"嘎式"就是开始的意思,这叫黄陂土话。

陈大嫂 哦!那你就说嘞!

张先生 大嫂,你听了![唱] 上大人,孔乙己,说话还是从头起。人之初,性本善,我教书为了混碗饭。苟不教,性乃迁,我来到你家讨学钱,来到你家讨学钱。

陈大嫂 [唱] 不提学钱犹还可,提起学钱恼人心。

我的伢读了二三春，  连一个上下都没有认清，  连一个上下没有认清。

张先生 [唱] 只怪你的伢生得蠢，  先生用锥子都锥不进。  我教他孟子见梁梁惠玉，  他偏要读孟子见梁梁惠玉。  先生未曾打他三两板，  他摔倒裤子“通”我的娘，  你说先生冤枉不冤枉？

陈大嫂 [唱] 你教他孟子见梁梁惠玉，  明明是孟子见梁梁惠玉。  不怪我的儿骂你的娘，  我的儿骂你不冤枉。

张先生 [唱] 群弟子，记善言，  不敬师长遭天谴。

陈大嫂 [唱] 教不严，师之情，  你们有错是你先生的过。

张先生 [唱] 有酒食，先生馔，  我从未吃你一顿好饭。

陈大嫂 [唱] 寓褒贬，别善恶，  哪有先生争吃喝。  如切如搓如琢如磨，  干鱼咽饭又如何。

张先生 [唱] 提起干鱼恼人心，  寸把长的参子哄先生。  你的个伢筷子又狠，  先生我抢也抢不赢。  有得法我整的吞，  哽得我先生翻眼睛。

险些做了两世人，我阎王面前打个翻身。

陈大嫂 [唱] 一箪食，一瓢饮，反说我家不恭敬。

张先生 [唱] 人遗子，金满赢，你差我学钱三十二文。

陈大嫂 [唱] 一而十，十而百，差你的学钱我不晓得。

张先生 [唱] 诗既亡，春秋作，不把学钱我端你的锅。

陈大嫂 [唱] 苟不救，性乃迁，你端我的锅我去报案。

张先生 [唱] 大小戴，注礼记，你这个婆娘说话放——陈大嫂 唷，你骂人哪！放么事？

张先生 放——陈大嫂 放么事？

张先生 哎哟，不放有点憋气，放你个婆娘的臭狗屁。

陈大嫂 好啊，先生骂人哪！[唱] 君不君，臣不臣，打你的臭嘴乱骂人。

张先生 哎哟，哎哟……好啊，你敢打先生……

陈大嫂 你再骂我还要打。

张先生 这还了得！士可杀不可辱，先生今天非告你这个狗弟子。

陈大嫂 你告我，有么由头？

张先生 由头？笑话，教书的先生还有得由头。

陈大嫂 么由头呢？

张先生 由头我一抓就来了，四个字——陈大嫂 哪四个字？

张先生 你“打狗欺主”。

陈大嫂 哈哈, 张先生, 你是狗子, 我还要打!

张先生 哦, 气糊涂了, 怎么打狗欺主……又有了, 你 "逼良为娼"。

陈大嫂 逼良为娼? 张先生, 你是男的还是女的?

张先生 当然是男的。

陈大嫂 是男的怎么为娼?

张先生 哎哎……今天被她打糊涂了, 莫忙, 先生在肚子里操一下, 过细地想一个由头……有的, 你再听倒, 八个字的由头。

陈大嫂 哪八个字?

张先生 段打斯文, 赖骗学钱。这八个字送到有司衙门, 把你的陈大爷锁上堂去, 要打四十大板, 不打三十九板半。把你这个恶婆娘锁上堂啊, 夹棍、板子、拶子、鞭子……这还不算, 还要用电刑。

陈大嫂 么事电刑?

张先生 电门, 电话, 还有电冰箱。

陈大嫂 那是个么电刑哪?

张先生 这都是进口的, 是那个八国联军——哎哟, 跟她说这些有鬼的用, 到那个时候, 你才晓得先生的厉呀害。

陈大嫂 哈哈……张先生呐!

张先生 不先生哪! 你怕先生是你随便打得的, 你睁着眼睛看看, 你的神案供的么事?

陈大嫂 供的么事?

张先生 "天地君亲师 (师)"。

陈大嫂 先生, 那是 "天地君亲师"。

张先生 啊……这个师者帅也, 帅者师也。你这愚子不可教也, 不以礼为师, 焉能教人也。岂有此理圣乎哉。

陈大嫂 唷, 把点颜色他看, 他就开染房, 他想吓我, 我还要吓他一下。你真的要告我呀?

张先生 一定要告。

陈大嫂 你告我啊, 我还要告你咧!

张先生 么事啊, 你还想告我? 你有什么由头?

陈大嫂 也是八个字。

张先生 哪八个字?

陈大嫂 你听倒:误人子弟,荒废青春。走,打官司去。

张先生 慢、慢……我们有话好说。

陈大嫂 有话好说,看你说么事。

张先生 她这八个字好像比我那个字还硬足些,要是抓上堂去,先生我是新

闻不懂,旧闻不通,老爷要当堂一盘一问,我不要当众出丑?光棍不吃眼前亏,有道是好汉好汉,自己转弯,对。陈大嫂,我们刚才只算是一点误会,再说我和你屋里陈大爷是割头换颈的朋友,又何况我们是穿一条裤子的……

陈大嫂 哪个与你穿一条裤子?

张先生 比方的话,比方的话。

陈大嫂 比方得巧。

张先生 只要你把学钱把得我,我二话不说,你打了我,我也算了,只当是疲寒打了的,陈大嫂你说呢?

陈大嫂 先生,要学钱可以,我听人家说,你学问高,能知天文地理,我要请教请教。

张先生 请教就不用了,有问题说出来研究研究。

陈大嫂 天上有么河咧?

张先生 天上有银河。

陈大嫂 那还有么桥呢?

张先生 看啰,银河上有鹊桥。

陈大嫂 那有么殿呢?

张先生 殿,店……天上有葛店。

陈大嫂 天上哪有葛店?葛店在鄂城吵。

张先生 大嫂,你不明白,那个杨四将军一斧头,分成两半,天上一半,地下一半,所以天上有葛店,地下也有葛店。

陈大嫂 哦,是这样的,先生,我要问地下咧。

张先生 你问吵。

陈大嫂 么江最长?

张先生 长江最长。

陈大嫂 么事最高?

张先生 黄鹤楼最高。

陈大嫂 嘿嘿……张先生,瞎吹牛,黄鹤楼有个么高的咧。

张先生 看啰,人家说:湖北有座黄鹤楼,半边在那天里头。

陈大嫂 哎哟,那是吹牛的。

张先生 吹牛又不完税,那怕么事。

陈大嫂 张先生,么湖最大呢?

张先生 么湖最大……

陈大嫂 你说么湖最大?

张先生 海底捞,门前清,清一色,豪华型的七对最大。

陈大嫂 么湖最小呢?

张先生 那个屁和最小。

陈大嫂 哈哈……反正今天冇得么事,跟他混个点。张先生,你天文地理,学问不浅,我再打个字谜,你要是猜到了,这个学钱我就把得你,你要是猜错了,那你就空手而归。

张先生 笑话,打字谜到先生行里来了,那你先把学钱把得先生。

陈大嫂 猜了再说。

张先生 那你快点咧。

陈大嫂 "扁担一倒"。

张先生 么事啊……

陈大嫂 "扁担一倒"。

张先生 莫忙唷,扁担倒下来慢点打到人。

陈大嫂 "扁担一倒"打的是一个字。

张先生 "扁担一倒"……哪晓得是个么扁担呢?要是那个竹扁担倒下来,四平八稳,应该认个"平";要遇到河南挑鸡的个翘扁担,倒下来就会仄倒,嘿,那就应该认"仄",不是"平",就是"仄"。大嫂猜到了。

陈大嫂 是个么字?

张先生 "扁担一倒"是个"平"。

陈大嫂 慢点还"仄"唷。

张先生 翘扁担倒下来就是仄倒。

陈大嫂 哎哟, 张先生嘞, "扁担一倒" 是个 "一" 字。

张先生 哎……

陈大嫂 三岁的小伢都晓得。

张先生 这不贴切哪! 哪有那大的 "一" 字呢? 有那大的 "一" 字, 有得那大纸, 有那大的纸, 还有得那大的笔。再说, 就是写好了, 还得好几个人抬 "一" 字出门咧!

陈大嫂 张先生, 你有猜对, 要重来。

张先生 重来重来, 把那个深奥的拿一个出来。

陈大嫂 好。"两座山一摞"。

张先生 么事?

陈大嫂 "两座山一摞"。

张先生 莫忙啰, 莫忙啰, 这比刚才的还 "累实" 些……这个两座山一定不

会是小山, 不是东岳泰山, 就是西岳华山, 再说还有我这黄陂木兰

山。这个山要摞起来呀, 是我这黄陂人说的话, 叫抬头掉了帽子咧!

那一定是个高, 山高必险, 不是 "高" 就是个 "险"。猜到了, 猜到了。

陈大嫂 张先生, 猜到有?

张先生 你把学钱把得我。

陈大嫂 猜到了再说。

张先生 猜到了, 两个山字一摞, 是个 "高" 字。

陈大嫂 慢点还 "险" 喽。

张先生 对对对, 山高就必险。

陈大嫂 先生, 门外头有这个字。

张先生 门外有?

陈大嫂 你一看就晓得的。

张先生 在哪里?

陈大嫂 在那里。

张先生 哪里吵?

陈大嫂 在那里! (推张先生出门) 你出去唷!

张先生 太嫂, 太嫂, 看到了, 是个 "出" 字。

陈大嫂 出么事呢?

张先生 "出行太吉"。

陈大嫂 先生, 是 "出行大吉"。

张先生 哟! 四个字认错了三个。陈太嫂, 你做点好事, 把学钱把得先生。

陈大嫂 么事? 你还要学钱啦! 哼!

[唱] 你教什么书, 嚼什么文?

"出行大吉" 都认不清。

学钱把你做路费,

莫再教书误世人!

学钱在此, 你走哦! (下)

张先生 哎……

[吟] 当初读书被人误, 如今误人乱教书。

再教书连祖宗都对不住, 我只有改角卖萝卜。

口中哼着 "一个萝卜有四两……" 掘头晃脑下。

剧终


