# 访友

根据传统剧目整理整理:李雅樵 余少君等

# 剧情简介

《梁祝姻缘》中的一个单折。写秋英台与同窗梁山伯结拜,离别时曾许婚。后山伯到访祝府,英台女装相迎,山伯见面并提出许婚之事,遂知祝因其父所逼已许马家,即口吐鲜血,抱病而归。

# 人物
梁山伯、祝英台、四九、人心

梁山伯上。

梁山伯 [唱] 那一日送贤弟两河岸上,

蒙贤弟临别赠言情义深长。

他要我三六九日去到他家把友访,

一看我的贤弟,

二看伯父伯母娘,

三看那祝家的姑娘。(四九暗上)

叫四九

四九有!

梁山伯 [唱] 出门外带过了丝缰——(四九牵马,梁山伯出门,上马)

你随我到越州

四九 做么事呀?

梁山伯 [唱] 访友祝家庄。

四九 大相公。

[唱] 拦住了马头把大相公来问,

此去越州有多少路程?

梁山伯 [唱] 三里路经过一家桃花店,

五里路经过一家杏花村。

四九 [唱] 桃花店看一看好美景,

杏花村的好美酒(我的大相公)呢,

我们多砍它几瓶。

梁山伯 [唱] 呃!山伯一心访学友,

哪个闹心逛酒楼。

自与贤弟分别后,

恨不得腋生双翼飞到越州。(勒马)

哎呀呀,迷失了路,(下马)

四九前去问路途。

四九 大相公,你为何停马不走?

梁山伯 行到此处,有三条道路,不知哪条通向祝家庄,你快去问来。

四九 (自语地) 问路? 这四下无人, 叫我找哪个去问呢? 哎, 那黄瓜田里, 有个老头在薅韭菜。呔, 问你的路呵!

梁山伯 呃! 出门之人, 要请字当先。

四九 哦, 问路要讲礼性? 我会, 大相公, 你等着。(下场, 复上) 大相公, 今天问路不凑巧, 问到个"癃"鼻子。

梁山伯 你是怎样的问法?

四九 我走上前去, 打了一躬, 说道: "请了, 请了。"

梁山伯 哦。

四九 他说: "挺好, 挺好。"

梁山伯 他也说: "请了, 请了。"

四九 我说, 主仆二人乃杭州人氏, 去往祝家庄, 探亲访友, 此处三条大道, 不知哪条通向祝府, 有劳明人指点, 去时不讲, 转来登门叩谢。

梁山伯 讲得好, 他怎样回答?

四九 他说呀, "听倒"。

梁山伯 哦, 听倒。

四九 三槐五柳。

梁山伯 三槐五柳。

四九 五柳三槐。

梁山伯 五柳三槐。

四九 过道河。

梁山伯 过道河。

四九 起道坡。

梁山伯 起道坡。

四九 眉毛转角。

梁山伯 眉毛转角。

四九 扭鼻子转弯。

梁山伯 扭鼻子转弯。

四九 三个字的牌匾。

梁山伯 哪三个字?

四九 "品行坊"。

梁山伯 "品行坊"?哎呀,四九,你说他是"瘫"鼻子,他还是个才子哩!

四九 话都说不清楚,是个么才子?

梁山伯 他打了个哑谜。眉毛转角,是个"八"字,扭鼻子转弯,是个"七"字,七八一十五里。四九。

四九 有!

梁山伯 带马。

四九 喳!

梁山伯 [唱] 一去二三里丝缰紧扣,

烟村四五家马不停留。

楼台六七座飞闪身后,

八九十枝花来到越州。

来到祝府的门前下了走兽,

(观景)妙啊!

梁山伯抖一抖身上的灰尘

看一看九弟他的门楼。

左青松右翠柏树高叶茂,

后靠山前临河河水潺潺往东流。

照壁墙上画麒麟把玉珠来吐,

鸡司晨,天闹月,马放在平州。

屋檐下乳燕双飞翻腾戏逗,

池塘内鹅鸭成群在那水面上漂游。

后园中果然有三棵紫竹(哎呀)长得好清秀,

"品行坊"三个大字悬挂在九弟他的门楼。

难怪得九弟常常说他的故乡山清水秀,

今天一看弟的家乡真是美不胜收。(四九上)

回头叫声四九,

你与大相公去把帖投。

四九 啊?托铁呀?

梁山伯 这有红书笺帖,你去通禀九相公,来会大相公。

四九 好咧,你家在那"九"上坐一会。

梁山伯 石。

四九 小仔打缺了一块,不是"九"?

梁山伯 呃,快去快来。(下)

四九 哟,好大的牢门呀!

人心 (内应)朝门咧!

四九 哟,里面有画眉叫嘞。哎,不管是牢门还是朝门,有人就出来哟!

人心 (上)[念]人心在上房,伺奉九姑娘,

耳听黄犬吠,必有贵客到。

走出门来看,(故意地)是哪来的小娃娃?

四九 是老人家。

人心 小娃娃。

四九 老人家!

人心 小娃娃,小娃娃。

四九 好,小娃娃就小娃娃。

人心 我把你呀……

四九 吃了它?

人心 不吃你。

四九 喝了它?

人心 不喝你。

四九 不吃不喝,把我么样?

人心 把你好有一比。

四九 比么事咧?

人心 好比饭甑里伸出头来,

四九 这是么话?

人心 我们是熟人呀。

四九 你晓得我是哪个?

人 心 你是侍奉梁大相公的书童。

四 九 我与大相公办事有功,跟我取了个美名。

人 心 鬼名!

四 九 美名!

人 心 鬼名,鬼名!

四 九 好,鬼名就鬼名。你会不会算账呀?

人 心 略知一二。

四 九 我的名字六多,一个六,两个六,三个六,四个六,五个六,六个六,六六三十六。

人 心 你叫四九。

四 九 你么样晓得咧?

人 心 四九三十六!

四 九 哎呀!你头上长了个包!哟,还流脓哩!

人 心 哪里……

四 九 我是说你聪明透了顶!(仔细打量人心)我把你……

人 心 吃了它?

四 九 不吃你。

人 心 喝了它?

四 九 不喝你。

人 心 不吃不喝,把我么样呢?

四 九 我把你好有一比。

人 心 比么事咧?

四 九 好比韭菜炒豆腐,

人 心 这是么话?

四 九 好像在哪里会过。

人 心 我与九相公办事有功,给我取了个美名。

四 九 鬼名!

人 心 美名!美名!

四 九 好,美名……

人 心 我打个谜你猜。一个人,浑身上下,上下浑身,皮包肉,肉包骨,上不挨,下不栽,中间一点。四九,你去猜。

四九 这从哪里猜起?

人心 到腹内去猜。

四九 走呐!

人 心 哪里去?

四九 你叫我到屋内去猜呐。

人心 我是说猜人腹内的东西。

四九 啊,人腹内的东西……肚子?

人心 不是。

四九 板油?

人心 不是。

四九 鱼杂?

人心 人身上哪来鱼杂?

四九 啊……肝?

人心 对门。

四九 肺?

人心 隔壁。

四九 对门?隔壁?还蛮宽敞咧。哦,肝、肺……心,还有心没有猜。在杭州侍奉九相公的书童叫人心,那是个儿子伢,这是个姑娘伢嘞。

嗯,我冒叫一声,那是人心妹妹咯?

人心 哎……四九哥哥,我把你好有一比。

四九 好比何来?

人心 桅杆上面挂剪子,

四九 这是么话?

人心 你是高裁(才)!

四九 哎哟,楼上,隔壁,对门,猜了半天,还是么高才?

人心 四九哥哥,你是来做么事的呀?

四九 (反问)我……我是来做么事的呀?

人 心 看你的忘性几大。

四 九 哦,我是来投帖的。这是梁大相公的红书柬帖,通禀你家九相公,来会大相公。

人 心 (调皮地)我们这里有个乡风,新客上门,一不准乱说,二不准乱问,三不准乱看,四不准乱动,站下些,还站下些。

四 九 哎呀……(人心俏步跑下,四九自语)人心弟弟,明明是个儿子伢,怎么变成了姑娘伢呢?(下)

祝英台 (上)[唱] 听说梁兄来访友,

我又是喜来又是忧。

喜的是能与梁兄把衷肠倾吐,

忧的是大好姻缘付东流。

这番耗怎对梁兄说出口?

我只好强颜欢笑安慰手足。

人 心 (上)启禀姑娘,安人传话下来,既是杭州学友到此,念在同窗之情,允许一见,男要男打扮,女要女梳妆,只准隔帘答话,不准卷帘相见,恐怕员外回府。

祝英台 好个疼儿的娘呀!

[唱] 叫人心前带路梳妆台走,(上楼)

人 心 [唱] 来到了梳妆台巧梳油头。

打散青丝发分为两路,

人心我拿一把桃木广梳。

前梳乌云人字路,

后梳整鱼吞金钩。

八宝坏坠耳根随风摆柳,

拿几朵好翠花插在当头。

祝英台 [唱] 叫人心前带路二堂走,

你去请梁大相公来会手足。

人心,请梁大相公,二堂相会。

人 心 是。(出门)四九!(四九上)四九!

四九 来两个客,四两酒不够。

人心 四九哥哥,九相公传话出来,请梁大相公,二堂相会。

四九 人心妹妹,我们那里也有乡风嘞。

人心 么乡风呀?

四九 贵客上门,一不准乱说,二不准乱问,三不准乱看,四不准乱动,站下些,还站下些。

人心 学的我的!(入内)

四九 有请大相公。(梁上)九相公传话出来,请大相公二堂相会。

梁山伯 站过。

[唱] 梁山伯进二堂一礼奉上,(惊退)

是缘何上面坐着一位女娇娘?

莫不是令兄有贵恙?

贤妹迎宾出闺房。

祝英台 [唱] 不是贤妹出闺房,

弟是英台旧同窗。

梁山伯 [唱] 原来你就是祝贤弟,

倒叫山伯费猜详。

祝英台 [唱] 此地不便把话讲,

请梁兄到书房再叙衷肠。(二人下)

四九 (拦住人心)哎··莫走····

人心 梁大相公来了,我要去倒茶。

四九 大相公刚才喝了水的。

人心 那是马喝了水的。

四九 莫慌,我问你句话,你答对了,就让你走。

人心 好,你问嘞。

四九 你看门外大树上是个么东西在叫哇?

人心 是"吱呀"在叫。

四九 "吱呀"又有得嘴巴,么样叫嘞?

人心 它有壳。

四九 那乌龟那大的壳,它怎么有叫?

人心 它在水里砂!

四九 那蛤蟆也在水里,它怎么叫呢?

人心 它是敞口。

四九 筒箕那敞的口,怎么不叫?

人心 它是竹子的。

四九 那笛子也是竹子的,它怎么叫呢?

人心 它的眼。

四九 筛子那多眼,它怎么不叫呢?

人心 它是个圆的。

四九 那锣是个圆的,一打怎么叫?

人心 它是铜的。

四九 那铜锁是铜的,怎么不叫?

人心 它有稀(须)。

四九 那羊子有须,它怎么叫?

人心 它有角。

四九 耕田的弹头那大的角,怎么不叫?

人心 那是铁的。

四九 庙里的钟是铁的,一打,怎么叫?

人心 它吊倒在。

四九 那秤碗吊倒在,怎么不叫?

人心 那是个实心的。

四九 那个鞭是实心的,一点,怎么叫?

人心 有药。

四九 药铺那些药,怎么不叫?哎……

人心 哎哟,我跟你说不清楚。(下)

四九 我非要问清楚,药铺里那些药,为么事不叫!人心妹妹!(追下)

祝英台引梁山伯上。

梁山伯 [唱] 梁山伯进书房全礼奉上,

祝英台 梁兄啊……

[唱] 梁兄哥施全礼弟不敢承当。书房内有椅子梁兄请坐,叫人心看香茶快到书房。

梁山伯、祝英台入座,人心捧茶上。

梁山伯 [唱] 弟在杭州读书时是男子穿戴,回家来变了裙钗叫兄难解开。

祝英台 [唱] 在东楼与嫂嫂一场争论,

为的是女扮男装到杭州读文。儒巾头上戴,蓝衫穿在身,打扮多齐整,人心带过马缰绳。行到了十里凉亭歇马观景,偶遇着梁兄你驾到凉亭。

我也曾问我的梁兄贵乡何地,

梁山伯 [唱] 兄也曾问贤弟家住何村。

祝英台 [唱] 兄讲道,住之在杭州县,

梁山伯 [唱] 弟答曰住之在越州城。

祝英台 [唱] 兄属杭州管,

梁山伯 [唱] 弟住越州城,

祝英台 [唱] 叙来叙去是乡邻。

梁山伯 [唱] 乡邻见,

祝英台 [唱] 见乡邻,

梁山伯 [唱] 我们一见乡邻美十分。

祝英台 [唱] 美不美来乡中水,

梁山伯 [唱] 亲不亲来故乡人。

祝英台 [唱] 我也曾问我的梁兄年有多大,

梁山伯 [唱] 兄也曾问贤弟的贵庚。

祝英台 [唱] 兄讲道那年刚满一十六岁,

梁山伯 [唱] 弟答曰那年刚满二八春。

祝英台 [唱] 梁兄你十六岁,

梁山伯 [唱] 九弟你二八春。

祝英台 [唱] 我和梁兄同年,

梁山伯 [唱] 同月,

祝英台 [唱] 同年、同月、同日、不同时辰,

祝英台 [唱] 我的梁大哥,

梁山伯 [唱] 我们拜为了昆仑。

祝英台 [唱] 我也曾叫人心把哥的马顺,

梁山伯 [唱] 兄也曾叫四九带过弟的马缰绳。

祝英台 [唱] 并马把城进,

梁山伯 [唱] 街上好多人。

祝英台 [唱] 生药店对熟药店,

梁山伯 [唱] 茶馆门对酒馆门。

祝英台 [唱] 铜匠铺内叮当响,

梁山伯 [唱] 铁匠炉中冒火光。

祝英台 [唱] 王妈店中宿一夜,

梁山伯 [唱] 次日天明弟兄们同拜先生。

祝英台 [唱] 先生在上面坐,

师娘发笑声。

梁山伯 [唱] 不知师娘她笑什么?

祝英台 [唱] 她笑你连一个男女都分不清,

梁山伯 [唱] 哎呀,我的贤弟,你晓得愚兄是一个老实人。

祝英台 [唱] 学堂房屋不宽,

梁山伯 [唱] 隔壁只有一间茅草房。

祝英台 [唱] 一张桌子两张椅,

梁山伯 [唱] 兄坐东来弟坐西。

祝英台 [唱] 一块砚台两支笔,

梁山伯 [唱] 兄做文章弟出题。

祝英台 [唱] 日同书馆夜同房,

梁山伯 [唱] 弟兄们商商量量打起一张床。

祝英台 [唱] 兄出红绫连罗帐,

梁山伯 [唱] 弟出柏木打床梁。

祝英台 [唱] 兄出罗帐长丈二,

梁山伯 [唱] 弟出柏木丈二长。

祝英台 [唱] 长的长丈二,

梁山伯 [唱] 一丈二尺长,

祝英台 [唱] 中间好放书和箱。

梁山伯 [唱] 书和箱,书和箱,

哪知贤弟是个女红妆。

书箱如隔一堵墙,

这都是贤弟你的好主张。

杭州城读书事暂且不讲,

两河岸许三妹妹在何方?

祝英台 [唱] 梁兄问三妹我怎对他讲?

话到唇边口难张。

二爹娘只生我兄妹一双,

并无有三妹在闺房。

梁山伯 [唱] 她讲道无有三妹事出意外呀,

(看祝英台,猛醒)哦!

三妹就是祝英台。

怪不得师娘赠我红绣鞋,

命我访友带得来。

请请请,请出了伯母娘受兄一拜,

恕为兄来迟了少带聘财。

祝英台 [唱] 两河岸许的姻缘已遭险阻,

事已至此话难留。

曾记得弟兄在河岸分手,

小弟我对梁兄再三叮嘱。

三六九来访友,

我盼星星盼日头。

梁兄你来迟了不是时候,

马府遣媒把亲求。

因为他权高居太守,

爹娘把马家的聘礼收。

我和兄的姻缘事我的梁兄——哥,

水落了三秋!

梁山伯 [唱] 听说弟许马家心如刀裁!

手带着我的祝贤弟,

兄要大胆叫你一声英台!

曾记得弟兄们在那柳荫下结拜,

只当是一母生十月所怀。

在杭州同窗共读年有三载,

祝贤弟你想念伯母娘要回呀你的家来。

实难舍结拜情却也无奈,

放下了书不读送我的贤弟回来。

送贤弟送到了土地堂外,

我的贤弟呀

你把那土地神作比方戏过兄来。

一路上打过了许多哑谜意在言外,

梁山伯我是一个书呆子(哎哟)我哪里解得开。

送贤弟送到了两河交界,

兄坐河东弟坐河西才把话说开。

你讲道家有三妹闺中把字待,

愿许配我梁山伯到老和谐。

到今天带四九登府叩拜,

讲什么许配了那马文才。

马文才、马文才,

马家娶亲我山伯也来。

东路来了马公子,

西路来了我梁秀才。

梁马二家同把岳父拜,

但看你祝家庄有几个英台?

两河岸说的话你我都还在,

祝贤弟悔前言该是不该?

出房外……

梁山伯吐血,四九扶梁山伯坐,祝英台见状心痛如绞。

祝英台 [唱] 见梁兄吐鲜血我热泪满腮。

想不到许姻缘反把兄害,

千怪万怪怪我祝英台。

梁山伯 [唱] 若说怪只能把我自己怪,

怪只怪梁山伯是个穷秀才。

强打精神把九弟带,

兄有言语记心怀。

我若归家命还在,

我命四九送信来。

倘若不测有好歹,

南山道旁把骨埋。

坟前立个碑石块,

三个大字梁山伯。

九弟若往马家踩,

香烛纸钱怀中揣。

下得轿来多拜几拜,

也不枉在杭州同过学来。

四九把马带——

梁山伯依依难舍,祝英台亲自与梁山伯顺马,梁山伯忍痛上马。

祝英台 梁——兄——(梁山伯咬祝英台的手)

梁山伯 [唱] 弟兄们要相会——

祝贤弟,转世再来!(下)

祝英台 (痛苦的)梁兄!

[唱] 梁兄登山坡,

他……回头望我,

英台心中似刀割。

哥在马上想着我,

我在绣楼想着哥。

哥想我,我想哥,

棒打鸳鸯各是各。

我情坚如石不可破,

祝英台生死相随梁大哥!

梁兄……

祝英台昏昏欲倒,人心枪扶。

幕落。

