# 谢瑶环

# 第一场 定计

人物：武宏 蔡少炳

武（上，唱）：日落西山放晚霞，老子天下第一家。爹爹在朝势力大，当今万岁是我祖姑妈。

（白）在下武宏，爹爹武三思，在朝官居梁王之位，大周天下乃是我武家的天下。家住在这苏州城内，百姓哪个见我不尊，哪个见我不怕。我最喜爱的就是斗鸡、斗狗、跑马、射箭。这方圆几十里，都是我的跑马场。还有一个最大的爱好，列位，你说什么呢，就是漂亮的花姑娘。我现在有了九个老婆，我还想弄一个凑成一桌。可恨，有些刁民不听我的话，老远见了我就跑去躲了，还有的人连田地房屋都不要了。跑至太湖聚众闹事。（蔡内白：蔡少爷到）有请。

蔡（上白）：仁兄。

武（白）：贤弟（见面笑介）哈……贤弟请坐。

蔡（白）：仁兄请坐。

二人（同白）：一同请坐。

武（白）：贤弟呀，我正为这些刁民发愁，找不到好的办法来治理他们。

蔡（白）：仁兄不要着急，我有个好办法。

武（白）：有什么办法，快快讲来。

蔡（白）：仁兄，你听了。（唱）你爹在朝为官宦，我舅父在朝掌大权。只要送去一书函，一定派兵惩刁蛮。

武（白）：贤弟是说写封书信送把老爹，叫他派兵前来镇压。

蔡（白）：正是。

武（白）：既然如此，待我修书可也。（修书介）。书已修好，贤弟速派人送往神都便了。

蔡（白）：告辞了。（唱）告辞兄长去送信，一定发兵征刁民。（下）

武（白）：好呀。（唱）一见贤弟去送信，到叫武宏喜在心，将身且把后堂进，单等大兵到来临。（下）

# 第二场 修书

人物：谢世凡 夫人

谢（上，引）：门外青山绿水，遍地野草鲜花。（诗）春观芳草地，夏赏绿荷池。秋饮黄花酒，冬迎白雪诗。

谢（白）：老夫谢世凡，老伴还好，膝下无儿，只有一女名唤谢瑶环，被选进宫当一宫女。老夫我是靠教书为生，只是这些权贵子弟，依仗势力，无恶不作，霸占田屋。老百姓无田耕种，无法生活，到处流浪，小孩子无法上学。老夫也就失去职业，思想起来好不忧闷人也。（唱）春夏秋冬四季天，风花雪白景相连。雁飞南北知寒暑，为人还要礼当先。叹只叹我膝下无有子，单生瑶环女衩裙。实可恨权贵之子心肠狠，横行霸道乱胡行。老百姓被逼无奈去逃命，我乃是年迈之人难生存。家中无粮难活命，叫天天不答应，叫地地又无门。无奈何我只把贤妻叫应，喊贤妻到前来谈谈心。（白）娘子快来。

夫人（上，唱）：有田不种仓内虚，有书不读子孙愚，仓内虚来岁月乏，子孙愚来礼义疏。夫君叫，去只在前堂内到，问夫君叫为妻所为何由。

谢（唱）：贤德妻不知情，堂前坐上，夫有言来听端详。权势之人无阻挡，百姓的田产被占光。百姓的生活无指望，子女们不能上学堂。为夫我是个教书匠，无书教，二老生活很渺茫。思来想去无法想。因此上，叫你出来同商量。

夫人（唱）：先生夫出此言，我明白了。家中无粮令人忧，自古常言道得有，凡百事，你要找亲骨肉。

谢（唱）：娘子妻你真是一言九鼎，提醒南柯梦中人。辞娘子去书房，抄写书信。

夫人（唱）：凡百事，理当让女人知情。（下）

# 第三场 商议

人物：武三思 束俊臣 二手丁

武三思（上，引）：一片忠心，保主锦绣乾坤。（诗）老夫在朝终载，官居位列三台。吾儿书信送到，请求兵惩刁蛮。（白）老夫武三思，想我在朝官居梁王之位，可算得一人之下、万人之上，只是吾儿武宏，在江南修来书信，言说江南刁民在太湖聚众闹事，不服王法，这叫我如何处，这……（内白：来大人到）快快有请。来大人。

来（白）：武大人。

武（白）：请，哟哈……请坐。（二人一同坐。）

武（白）：不知来大人过府，有何事商议。

来（白）：适才我外甥蔡少炳来信，言说江南刁民在太湖聚众闹事，特来与大人商议，不知如何处才好。

武（白）：老夫适才也接到吾儿的来信，提起此事，依大人之见，应该如何处置？

来（白）：依在下之见，请大人在你姑皇跟前奏上一本，请旨发兵，前去征剿，你看如何？

武（白）：理当如此，好呀。（唱）请大人且把宽心放，明日上殿奏姑皇。

来（唱）：告辞大人回府往，全凭大人做主张。（下）

武（唱）：可恼刁民太狂妄，藐视王法罪难当。明日发兵去扫荡，管叫刁民刀下亡。（下）

# 第四场 廷争

人物：武则天 武三思 来俊臣 徐有功 谢瑶环 苏鸾仙 宫娥四人 太监二人

（内白：摆驾）

天（上唱西皮雅腔）：日出东方照珠沙，文武大臣保孤家。大唐李氏改为周天下，风调雨顺民服法。刀枪入库，南山来放马。龙行虎步草发芽。文有那徐有功阴阳和八卦，武有三思提刀上马把敌杀。还有那忠心赤胆的狄仁杰，一心一意保孤家。可恨那李显不服化，他不该视孤皇为冤家。自从盘古天地化，女王坐殿第一家。我要把天河来倒挂，扭转乾坤坐中华。身穿莽袍玉带挂，头戴王帽五朵花。足穿朝靴金阶踏，五湖四海出彩霞。内臣摆驾金殿踏。

武三思、徐有功（随乐声同上同唱）：品级台前奏皇家。（二人同白）臣见驾，吾皇万岁万岁万万岁。

天（白）：平身赐座。

武、徐（同白）：谢万岁。

天（白）：众位卿家，有本早奏，无本退班。

武（白）：臣有本奏。

天（白）：与孤奏来。

武（白）：今有江南刁民，在太湖聚众造反，请旨发兵前去征剿，望姑皇降旨。

徐（白）：且慢，臣有本奏。

天（白）：当面奏来。

徐（白）：万岁呀（唱）非是为臣来阻挡，突然发兵太荒唐。万岁思来想一想，查明事实再商量。

武（白）：臣启陛下，我朝来俊臣乃是江南人氏，他经常归家，宣他上殿一问便知。

天（白）：好，传旨宣来俊臣上殿。

太监（白）：万岁有旨，来俊臣上殿。

来（内白）：领旨。（上唱）万岁金殿传圣旨，倒叫俊臣作深思。此番出兵要刁民死，包管荒丘去抛尸。撩袍端带金殿至，品级台前跪丹池。（白）臣见驾，吾皇万岁万万岁。

天（白）：平身。

来（白）：谢万岁。

天（白）：来俊臣。

来（白）：臣在。

天（白）：你是江南人氏，百姓在太湖造反，可有此事？

来（白）：正有此事。

天（白）：你看如何处置？

来（白）：依臣之见，发大兵前去征剿。

徐（白）：臣启万岁，万万不可发兵，否则加重百姓的负担，恐怕一发不可收拾。适才听得梁王与宫人谢瑶环争论，依臣看来，瑶环之言甚为有理。

天（白）：就是那个宫人谢瑶环吧。

徐（白）：正是。

天（白）：好，传旨宣谢瑶环上殿。

太监（白）：万岁有旨，宣谢瑶环上殿呀。

谢（内白：领旨）：（上唱）万岁金殿把我宣，要与老贼作周旋。急急忙忙上金殿，品级台前奏龙颜。（白）臣见驾，吾皇万万岁。

天（白）：平身。

谢（白）：谢万岁。

天（白）：瑶环

谢（白）：在。

天（白）：只因太湖之事，你与梁王争论，把你的想法当孤奏来。

谢（白）：臣启万岁，江南百姓并未造反，只因有权贵子弟，横行霸道，侵占民田，民不聊生，故而逃至太湖谋生。只要朝廷派人前去安抚即可。自古道，官逼民反，父逼子逃。如果派大兵前往，恐后果更加严重。

天（白）：瑶环，你是怎么知道的？

谢（白）：万岁呀。（唱）只因家父是教师，日前来信说我知。信中写来一万字，百姓的痛苦，无人知实。请万岁与百姓来作主，万民感恩，百姓深知。

武（白）：可恼呀。（唱）谢瑶环，此言真谬论，刁民不惩怎太平。

徐（唱）：听说江南好百姓，逼得无奈去逃生。有权臣横行霸道无人性，望万岁治病救人，天下太平。

天（唱）：你们不要争来不要吵，孤王作主来安排。瑶环上前听封号，孤封你为殿前御史台。孤赐你上方剑身旁带好，孤赐你蟒袍玉带和紫袍。无论是皇亲国戚不例外，法律条条不容宽。苏鸾仙，上金殿，孤有交代。

苏（上，唱）：急忙上殿跪金阶。（白）见驾吾皇，万岁万万岁。

天（白）：平身。

苏（白）：谢万岁。

天（白）：苏鸾仙，为御史台的书僮，一路侍候瑶环，不可怠慢。

苏（白）：遵旨，请驾

天（白）：摆驾回宫。（众下）

徐（白）：瑶环慢走。

谢（白）：不知大人有何教诲？

徐（白）：瑶环呀（唱）老夫我有言来对你交代，你看那武三思心怀鬼胎。怕的是到时候将你加害，处处小心要记牢。

谢（唱）：多蒙徐大人对我关爱。我把你当作我亲生的年高。我可以把生死置之度外，一心为民不辞劳。

徐（唱）：有什么为难处，将我来找，我一定与你当后台。（下）

谢（白）：鸾仙。

仙（白）：在。

谢（白）：你我要改扮成男子模样。

仙（白）：姐姐，想我们是女人，扮成男子不知像是不像，必须要演试一下。

谢（白）：来。

仙（白）：姐姐。

谢（白）：唉。

仙（白）：大人。

谢（白）：升堂。（先走一下女子路）

仙（白）：大人升堂。（再走男子路）

谢（白）：来。

仙（白）：有。

谢（白）：随我书房，更衣便了。

仙（白）：大人，请随我来。哟哈。（同下）

# 第五场 表白

人物：袁行健

袁（上，引）：英雄慷慨，韬略在怀。（诗）幼习雕翎箭，弯弓满上弦。单打飞禽鸟，英雄出少年。（白）小生袁行健是也，爹爹在朝为官，被奸臣所害，母亲早已亡故，只有我独自一人，闯荡江湖。好不悲伤也。（唱）豪杰生来不可夸，一箭能射两朵花。手

拿弯弓骑烈马，独自一人闯天涯。将身去到伍员庙踏，去到庙堂来观察。（下）

# 第六场 表白

人物：张氏苏慧娘

张（上，唱）：清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。我女儿生来多孝顺，自幼许了龙府人。那龙家生来甚贫困，女婿儿求学未回程。听说是，伍员庙神灵显应。我心想，去庙堂抽签问神灵。在前面我只把女儿叫应，叫女儿到前来我有话明。

苏慧娘（上，唱）：今乃是三月天纺棉织绢，男女个个都不闲。母亲叫，去只在前堂内面，问母亲唤女儿所为那般。

张（唱）：慧娘儿，不知情，一旁坐上，娘有言来听端详。儿自幼许配了龙家大相，龙象乾在外求学未回乡。不知道女婿儿他是怎样，我心想到伍员庙问过吉祥。故此把女儿一同叫上。

慧（唱）：一切听从了儿的老娘。

张（唱）：如此说，儿带路，伍员庙往。母女俩进庙堂叩头烧香。（下）

# 第七场 私访

人物：谢瑶环 苏鸾仙

谢（内唱倒板：鸾仙开道）：（上唱西皮雅腔）为百姓，哪顾得披星戴月。为百姓，那顾得日夜辛劳。青的山绿的水，花花世界。抬头看，又只见雀鸟往来。无心观看路旁草，一心为民不辞劳。千山万水难不倒，哪怕兵山倒下来。去到江南除祸害，为了百姓消祸灾。但愿此去无阻碍，早日凯旋见龙台。一路访来一路拜，百姓呼声怀中揣。伍员庙内多热闹，何不前去走一遭。叫鸾仙与我把路带，伍员庙内巧安排。（下）

# 第八场 抢亲

人物：谢瑶环 苏鸾仙 表行健 张氏 苏慧娘 武宏 蔡少炳 家奴四人

（武、蔡同上，张氏、慧娘二人同上，与二人碰面）

武（唱）：二人打马庙堂进，抬头得见美佳人。（白）我道是谁，原来是慧娘，真

是有缘的遇着，来来，跟我回去做老婆。

张（白）：贼子呀。（唱）骂声贼子无人性，青天白日乱抢人。你家也有姐和妹，何不与你的姐妹配为婚。

武（白）：么事呀，你还敢骂老子？

蔡（白）：你知道他是什么人，他是武梁王之子武大少爷，当今皇上的侄孙子。你真是有眼不识泰山，他要你的女儿，是你的福气。

张（白）：我不管你是什么王八羔子，我的女儿已经有女婿了。

武（白）：看来你是不识抬举，来，与我抢。

奴（白）：是，抢（将慧娘拉了过来。武挡住张氏）。

袁（冲上，抓住武宏。白）：慢来。青天白日，强抢民女，不怕有损官声。

武（白）：你是什么人，管起老子的事来了。

袁（白）：此事我管定了。

蔡（白）：与我打（家奴涌上打介，武将慧娘拉过来，将家奴打翻在地，袁扯住武手）。

谢（上前，白）：二位慢来，你二人厮打，百姓看了观之不雅。现有巡按大人在苏州府歇马，何不前去告状。

武（白）：好，前去告状。

袁（白）：谁个怕你，告状就告状去，走。（下）

谢（白）：可恼。（嗦子）贼子做事太狂傲，强抢民女罪难逃。鸾仙带路都察院到，明日升堂惩强豪。（同下）

# 第九场 表白

人物：龙象乾

龙（上，唱）：在外求学数年整，今日归家得知情。（白）我乃龙象乾，是我在外求学，数年未归，今日归家，得知我妻苏慧娘被贼子武宏抢去，如何是好，这……有了，听说案院大人在苏州歇马，不免前去告状便了。（唱）苏州府前去告状，搭救我妻苏慧娘。（下）

# 第十场 斩蔡

人物：谢瑶环苏鸾仙袁行健张氏苏慧娘龙象乾武存厚武宏蔡少炳武士四人

谢（上，引）：奉旨出朝，地动山摇。（诗）尚方宝剑一点红，上为朝廷要尽忠。不斩乱臣不服众，下为百姓不求功。（白）本院谢瑶环字仲举，今奉圣命，来至太湖安

抚百姓，昨日伍员庙内遇见不法之徒，来。
众（白）：有。
谢（白）：将击鼓人带上堂来。
手下（白）：击鼓人上堂。众人上堂。
袁（白）：参见大人。
谢（白）：你们报上名来。
袁（白）：袁行健。
武（白）：武宏。
蔡（白）：蔡少炳。
谢（白）：武宏，你见了本院为何立而不跪？
武（白）：我跪你？那我见了我的爹，不是头朝下跪，不要爬着走？
武存厚（白）：他乃是梁王大臣之子，可以坐下。
谢（白）：好。念你是大臣之子，我就让你一个座位。
蔡（白）：我也是大臣的外甥。
谢（白）：站过一旁。
袁（白）：大人，这公堂平如水。
谢（白）：法律不容情。
袁（白）：哪有原告跪着、被告坐着的道理。
谢（白）：你们哪个是原告，那个是被告。（二人争）我的原告，我的原告。
谢（白）：武宏，你告袁行健什么？
武（白）：我告他辱骂大臣之子。
谢（白）：袁行健，你是怎样骂他？
袁（白）：我是说你青天白日强抢民女，岂不怕有辱官声！
谢（白）：袁行健，是这样骂的吗？武宏：差不多是这样。
谢（白）：这何为骂，这是劝你的话，江南百姓，可以作证。
众（白）：我们能作证。袁先生是这样讲的。
谢（白）：武宏，袁行健告你强抢民女，可有此事？
武（白）：没有此事，我是用银子买来当丫鬟的。
谢（白）：你花了多少银子？
武（白）：这……谢（白）：撤座。（座位拉掉）
武（白）：撤座就撤座。
龙象乾（内白）：冤枉呀。
手下（白）：启禀大人，有人喊冤。
谢（白）：传喊冤人上堂。

龙（上白）：参见大人。
谢（白）：下跪何人？
龙（白）：龙象乾。
谢（白）：有何冤枉，当面诉来。
龙（白）：苏慧娘是我的妻子。
谢（白）：有何为证？
龙（白）：婚书为证。
谢（白）：呈了上来。
龙（白）：大人请看。
谢（白）：这就不错。
龙（白）：回禀大人，武宏贼子，依仗权势，霸占民田一千二百余亩，请大人做主。
谢（白）：武宏，人家告你霸占民田，可有此事？
武（白）：无有此事，我是用银子买来的。
谢（白）：永业田，是不准买卖的。
武（白）：那人家要卖，我也莫法。
谢（白）：你花了多少银子？
蔡（白）：大概有二百两吧。
谢（白）：二百两银子，就买一千二百亩良田，江南百姓是否可以作证？
众（白）：我们可以作证，确有此事。
蔡（白）：还有人田地房屋都不要银子，送给我们，他们都逃走了。
谢（白）：这是你做的好事。
武（白）：那又怎么样呢？
谢（白）：我不把你怎么样，我劝你还是和了罢。
武（白）：怎样一个和法？
谢（白）：放慧娘母女回家，袁行健无罪，也让他回家，你闭门思过，不准出外惹事，也就罢了。
武（白）：得了吧你，可我到手的美人你就放了，你小子帮谁说话，帮谁办事？我可不依。
蔡（白）：你问他，做谁家的官？
武（白）：你做谁家的官。
谢（白）：我做的是皇上的官，皇上赐我尚方宝剑，依法办事。
武（白）：那你能把我怎么样咧？
谢（白）：你强抢民女，霸占民田，你罪大恶极。
武（白）：我罪大恶极，你又能把我怎么样咧，我看你一个小小的官儿做的不耐烦了。
蔡（上前，白）：你与我滚了下来。袁（上前抓住）。
谢（白）：大胆（唱）二贼子，真来胆大狂妄，竟敢在此闹公堂，叫鸾仙，将尚方

剑与我呈上。

武（白）：谅你也不敢。
谢（白）：谅不敢？
武（白）：就不敢。  （白）：哈，哼……来呀。
众（白）：有。
谢（白）：将他绑了。
众（白）：绑了。
谢（唱）：蔡少炳，你将宝剑尝一尝。（白）来呀，将蔡少炳推出斩了。  （众将蔡推下，咚咚咚。）
众（白）：吃斩已毕。
谢（白）：好呀（唱）二贼做事太可恼，强抢民女罪难逃。
武（白）：哎呀，大人饶命呀。
谢（唱）：叫人来将武宏推出砍了。
武（白）：大人饶命呀，下次不敢了。
谢（唱）：将他的人头挂门楼。
武存厚（白）：刀下留人！（唱）武存厚走上前，急忙跪倒，尊声大人听从头。他本是皇亲国戚梁王后，请大人看我薄面，将他想饶。
谢（白）：武大人，敢是与他讲情？
武存厚（白）：正是，望大人开恩。
谢（白）：看在大人的分上，饶他不死，死罪已免，活罪难容。来呀。
众（白）：有。
谢（白）：将他当堂棒击四十大板。
众（打介。白）：一十，二十，三十，四十。四十打完。
谢（白）：武宏，本院打你，服是不服？
武（白）：我服了，服……了。
谢（白）：下次再敢不敢？
武（白）：不敢了。不敢了。
谢（白）：滚了下去。
武（白）：这正是六月吃凉水，点点在心头。（下）
谢（白）：龙象乾。
龙（白）：在。
谢（白）：本院念你能大胆作证，偿你纹银一百两，回去娶妻安家便了。
龙（白）：多谢大人，小人告辞了。
谢（白）：转来，附耳上来。（耳语）
龙（白）：小人遵命，告辞了。（下）

袁（白）：多蒙大人执法严明，小人告辞了。

谢（白）：慢来，鸾仙，请袁先生去书房待茶。

袁（白）：小人恭敬不如从命。

谢（白）：先生呀。（唱）袁先生，可算得英雄胆量，今天多亏你，贼子不敢再猖狂。请先生跟随我书房内往，书房内不整洁，有些彷徨。

袁（唱）：袁行健进书房，一礼奉上。

谢（唱）：先生是客，礼太多，我不敢承当。书房内有椅子，袁兄请坐上，叫鸾仙，泡香茶来到书房。

仙（唱）：有香茶，我且把桌案放上，请先生和姐……这大人慢慢品尝。（仙示意介）

谢（唱）：今天，我二人别的不讲，我和你坐下来谈谈家常。问先生住何府，哪个县上，高堂上可有父母，足下可有妻房？

袁（唱）：表家乡住只在南京府上，问起了我的爹，令人悲伤。我的爹在朝中把朝政执掌，被奸贼来陷害，斩首在法场。只剩下我一人四处飘荡，喜爱打抱不平敢于担当。问大人住只在哪个府上，问大人青春几何，执掌朝纲？

谢（唱）：表家乡住只在苏州府上。苏州府谢家庄是我的家乡，我的爹他本是乡村教书匠，靠爹爹设书馆苦度时光。我今年十八岁文章中奖，万岁爷他封我御史皇堂。

袁（唱）：我今年二十岁。

谢（唱）：你为兄长，我情愿与兄长拜把拈香。

袁（唱）：说拜就拜，皇天在上，海誓山盟永不忘。

谢（唱）：袁兄哥，你若是中了龙虎榜，弟爱的凤冠霞帔、花花衣裳。

袁（唱）：贤弟说话像女子样，哪有的男子穿花衣裳？

谢（唱）：这是我开玩笑逗逗兄长。理应送与我弟的嫂娘。

袁（唱）：愚兄我独一人江湖闯荡，贫穷人哪有得儿女情长。

谢（唱）：袁兄哥，你莫悲伤，莫要惆怅，你一定配得上，容貌相当。怕的是我有后患，连累兄长。

袁（唱）：弟兄们，情如手足讲什么短长。贤弟你要我上刀山我也敢上，你要我下油锅我也敢尝。

谢（唱）：如此说带袁兄后堂内往。从今后弟兄们手足情长。（下）

# 第十一场 暗算

人物：武三思 来俊臣

（来、武上）。

武（白）：反了呀，反了！（唱）瑶环小儿胆不小，打了吾儿欺当朝。

来（唱）：蔡少炳人头已斩了，此仇不报恨难消。

（白）：武大人，此事可曾奏明圣上。

武（白）：现已奏明。

来（白）：万岁是怎样批复的。

武（白）：姑皇言道，待朕思之。

来（白）：待思之，哼，武大人，我倒有一计。

武（白）：你有什么计。

来（白）：我有一个偷天换日之计。

武（白）：什么偷天换日之计？

来（白）：你想，圣上不是说待朕思之，我来一个代朕诛之，你看怎么样？

武（白）：此计是不错，只是无有证据。

来（白）：证据吗，我们来一个屈打成招，仙人献果，美女登梯，猿猴献佛，她受刑不过自然会招。到那时有了口供，岂不是代朕诛之吗？圣上就是知道了，也是为时晚矣。

武（白）：好，老夫正要到江南监造行宫，就以监察行宫之名，我二人将她拿获。

二人（同白）：这正是，打虎要用牢笼计，管叫瑶环命难逃。（下）

# 第十二场 送信

人物：徐有功龙象乾

龙（上，唱）：披星戴月京城奔，一心要找徐大人。来在徐府且站定，不知门上有何人。（白）门上哪位在？

家人：做什么的？

龙（白）：我是江南奉了谢大人之命，前来与徐大人送信。

家人（白）：好，稍站一时，启票大人。

徐（上，白）：何事？

家人（白）：今有江南谢大人差人送信。

徐（白）：快快请他进来。

家人（白）：是。我家大人请你进来。

龙（白）：知道了，参见徐大人。

徐（白）：你是何人，起来讲话？

龙（白）：回大人，小人龙象乾，苏州人氏。只因我妻被贼人所抢，多亏了谢大人公断，使我夫妻团圆，感恩匪浅。今有谢大人所差，前来送信。书信在此，请大人过目。

徐（白）：待老夫一观可，啊，我知道了。你留在我家，等明日老夫带你上殿，奏

明圣上。

龙（白）：小人从命。

徐（白）：随我来。（同下）

# 第十三场 见驾

人物：武则天宫娥太监徐有功龙象乾

天（上白）：摆驾。（唱原板）头戴王帽分五彩，身穿蟒袍海外来。腰中围着白玉带，足穿朝靴踏金阶。内臣摆驾金殿到，心惊肉跳为何来。

（内，白）：今有徐大人见驾，无旨不敢上殿。

太监（白）：启奏万岁，今有徐大人见驾，无旨不敢上殿。

天（白）：传旨，宣徐大人上殿。

太监（白）：万岁有旨，徐大人上殿。

徐（白）：领旨。万岁把旨传，上殿把驾参。臣见驾，吾皇万岁万万岁。

天（白）：卿家平身赐座。

徐（白）：谢万岁。

天（白）：不知卿家上殿，有何本奏，当孤奏来。

徐（白）：臣启万岁，只有江南谢瑶环，派龙象乾前来下书求救，请万岁定夺。

天（白）：传旨宣龙象乾上殿。

太监（白）：万岁有旨，龙象乾上殿。

龙（白）：领旨。（唱首板）万岁金殿把我传，不由象乾心胆寒。大着胆儿上金殿，见了万岁把驾参。

（白）：小人见驾，吾皇万万岁。

天（白）：平身。

龙（白）：谢万岁。

天（白）：龙象乾，你受何人所差？

龙（白）：谢大人所差，书信在此，请万岁御览。

天（白）：呈了上来，待孤一观。可恼呀（唱）观罢信来胆气炸，不由孤皇怒气发。大胆不听我的话，私设公堂犯王法。坐在金殿把旨下，孤王亲自把贼拿。（白）徐大人听旨。

徐（白）：臣在。

天（白）：有旨一道，速带人马随孤皇去至江南搭救谢仲举。

徐（白）：遵旨。请驾。

天（白）摆驾。（同下）

# 第十四场 订婚

人物：谢瑶环苏鸾仙袁行健

袁（上，唱四平）：八月十五月光明，信步来到花园门。将身只把花园进，一阵清风扑我身。（白）想我袁行健独闯江湖，多蒙谢御史不弃，与我结拜兄弟，真是令人高兴。

谢（内白）：鸾仙带路呀。

袁（白）：哎呀且住，这花园之内哪有女子的声音，如若被他人看见，如何是好，这……有了，我不妨躲在假山石后便了。（下）

谢（上，唱四平）：瑶环年方十八春，平白一步上青云。只说是深宫久围困，大鹏展翅出帝京。怕的是一旦遭不幸，岂不要连累袁兄好心人。我二人若能结成秦晋，藕断丝连一条心。

（苏暗上，拍谢肩）

谢（白）：哟，把我吓了一大跳。

苏（白）：姐姐，你背着我一人，在此定有心思。

谢（白）：我哪有心思呀。

苏（白）：姐姐，我真替你担心哟。

谢（白）：你替我担心什么？

苏（白）：姐姐你奉旨出京，就是为安抚太湖百姓，现在太湖之事还未办完。我看姐姐青春也不小了，袁兄对你一片真心，你也很爱他，何不将心思向袁兄表明呢，恐怕以后就没有机会了。

谢（白）：鸾仙，你哪里晓得，太湖之事，我本想派袁兄和武太守去安抚，我已杀了蔡少炳，打了武宏。武三思、来俊臣岂肯与我干休，一旦不幸，岂不连累了袁郎么！

苏（白）：这该如何处？

谢（白）：真是急死人哟。

袁（暗上，白）：贤弟不要着急，一切有我承担。

谢（白）：袁兄，你缘何在此呀？

袁（白）：是我见月光鲜明，出来散步，不觉来到了花园。听见有女子声，故而在假山后藏躲。

谢（白）：那我适才说的话，你都听见了？

袁（白）：我当然听清楚了。

谢（白）：哎呀，袁郎呀。

袁（唱四平）：摘一朵鲜花你头上戴，我情愿为你伴妆台，贤妹放开愁如海。

谢（唱）：怕的是狂风暴雨顷刻来。

袁（白）：贤妹不要着急，我就粉身碎骨，也要将此案办好。

谢（白）：袁郎一路小心。

袁（白）：知道。告辞了。（下）

谢（白）：好呀！（唱）一见袁郎去办案，倒把瑶环想心田。鸾仙带路回察院，怕的是狂风暴雨顷刻间。（下）

# 第十五场 结局

人物：武则天 武三思 来俊臣 徐有功 谢瑶环 苏鸾仙 袁行健 宫娥 太监

（武三思、来俊臣带兵上）

来（白）：一怒到苏州，来寻杀子仇。

武（白）：心狠下毒手，要他一命休。升堂，来大人，你来审。

来（白）：武大人，你来审吧。

武（白）：我审不合适。还是大人审合适。

来（白）：恭敬不如从命，我来审，来呀，带谢瑶环。（瑶环带占发上）

谢（上唱）：大堂之上将我唤，来了我铁铮之人谢瑶环。（白）忠臣不怕死，怕死不忠臣。（唱）贼子做事心太偏，打死瑶环欺了天。来在堂口且立站，问我一言答一番。

来（白）：谢瑶环，你可知罪？

谢（白）：我奉旨查办江南，何罪之有？

来（白）：你私通太湖盗匪之罪，只要你招认了，免受皮肉之苦。不然，仙人献果、美女占梯，要你吃不了兜着走。

谢（白）：呸！（唱）老贼做事心太黑，听我把话说明白。养子不教是祸首，私占民田怎么说。

武（白）：一派胡言，拖下去打。

（内白）：圣上到。

武、来（同白）：臣等接驾，有请。

（武则天、众人拥涵场上）

天（白）：来俊臣，谢瑶环哪里去了？

来、武（白）：这……

天（白）：前去搜来。

兵（白）：启奏万岁，谢瑶环被打得昏迷不醒。

天（白）：传太医救治。

兵（白）：是。（下）

天（白）：来俊臣，你私设公堂，拷打谢瑶环，你领了谁的旨意？

来（白）：乃是万岁的旨意。

天（白）：我是什么时候下的旨？

来（白）：万岁言说代朕诛之。

天（白）：胡说，我是说待朕思之，你乱改旨意，这还了得！来呀，将来俊臣推出斩了。

众（白）：走（将来推出，三声报鼓）启奏万岁，斩首已毕。

天（白）：斩者无亏。武三思。

武（白）：臣在。

天（白）：孤皇念你平日有功，罚俸一年，下降一级，回家好好教管你的儿子，再不要出外滋事，如有下次，定斩不赦。

武（白）：谢主隆恩。

天（白）：滚了下去。

武（白）：多谢姑皇。（下）

苏（上）：臣见驾吾皇万万岁。

天（白）：鸾仙平身，有何本奏？

苏（白）：臣启万岁，这是太湖安抚百姓的告捷文书，请万岁御览。

天（白）：待朕一观可，好呀。（唱）一见文书，龙心高兴，袁行健可算一贤臣。太湖百姓已安定，孤的江山得太平。（白）传孤旨意，宣袁行健、谢瑶环上殿。

太监（白）：万岁有旨，袁行健、谢瑶环上殿呀（瑶环女装上）。

袁（上唱）：万岁金殿把我传。

谢（唱）：来了行健和瑶环。

袁（唱）：我二人急忙上金殿。

谢（唱）：见了万岁把驾参。（白）臣袁行健、谢瑶环见驾，吾皇万岁万万岁。

天（白）：平身。

袁、谢（同白）：谢万岁。

天（白）：袁行健。

袁（白）：臣在。

天（白）：孤皇念你协助瑶环，安抚有功，赐你和瑶环完婚，赐你二人黄金千两、绸缎百匹，回家安居乐业，去罢。

袁、谢（同白）：臣等领旨谢恩，请驾回宫。

天（白）：众卿摆驾。

（剧终）

