# 费公智自杀

1927年 "楚剧进化社"根据歌德话剧《史推拉》译本改编  1956年 周炬光、袁璧玉加工整理

# 剧情简介

两人费公智弃妻车丽红后, 坚施桂英另辟新居。十六年后, 车因家贫携女秋菊到城里谋生, 当店妈介绍车到施桂英家帮工时, 费从外地归来, 在旅店遇秋菊, 惊然调戏。秋菊猛掴其颊后愤然离去, 费归家才知秋菊乃已亲生, 因受良心谴责, 愧悔自杀。

# 人物
费公智 车丽红 施桂英 秋菊 店妈 靳儿

# 第一场

车丽红、秋菊上。

车丽红 [念唱] 终日挨饥饿, 母女受折磨。秋菊 母亲, 到了。车丽红 儿啊, 有请店妈妈。秋菊 是。有请店妈妈! 店妈上。

店妈 [念] 煮饭带烧茶, 忽听叫店妈。哦, 是你母女来了。秋菊 是啊!店妈 快快请坐。三人同坐介。车丽红 啊, 店妈妈, 前所托之事怎么样了?店妈 已经办妥了。有一施家……车丽红 哦, 施家, 离此多远?店妈 不远, 隔壁三家就是。秋菊 那就请店妈妈引我去看看, 好吗?店妈 好, 丽姐, 我带秋菊去看看就回来。车丽红 有劳了。店妈 秋菊, 随我来。店妈、秋菊下。车丽红 唉, 遇人不淑, 只落得与人帮工啊![唱] 车丽红在店房自思自叹, 想起了从前事无限心酸。恨费郎他不该抛家不管, 恨费郎他不该一去不还。丢下了我母女叫何人照看, 无义人做的事哪有心肝!

店妈上。

店妈 [念] 与人行方便,两下都喜欢。

车丽红 啊,店妈,你回来了?

店妈 哎,我回来了。

车丽红 秋菊呢?

店妈 她——那施小姐见了你的姑娘,十分喜欢呀!

车丽红 店妈妈,这就把你费心了。

店妈 不消客气。走走,我们吃饭去。

店妈拿车丽红的包裹、雨伞下。

车丽红 唉!

[念] 人在屋檐下,怎敢不低头!(下)

费公智手提皮箱、执手杖上。

费公智 [唱] 费公智归途中前思后想,

想从前只怪我做事荒唐。

悔不该弃丽红离家远走,

又抛弃施桂英流落外乡。

时不至运不转走遍两广,

到如今只落得孤雁不成双。

想我费公智与车丽红结婚,不到半载,我就离乡别井,抛她而去。

又与那施桂英同居,后来又离开了桂英。算来也有十余年了。咳,

是我听说施桂英就住在这附近,因此找了前来,也不知道她的景况

如何。我不免找个栈房住下,慢慢打听便了。(圆场)来此已是店房。

(进内)有人么?

店妈上。

店妈 (见费,打量)客人是要住店吗?

费公智 正是要住店。可有清洁房间?

店妈 有、有。先生随我来。(提起费公智的皮箱,走到斜边房门,店妈掀起门帘,

推门)先生请进。

费公智 唔……(进内略望了望,放下手杖)

店妈 这间房可以吗?

费公智 倒也可以,你去准备茶水吧。

店妈 是。(下)

费公智 (独坐沉思,嗟叹)唉……想我费公智,漂流异地,四海为家,瞬息之间,不觉人也老了啊……(想)啊,一人独坐这栈房之中,好不烦闷人也!

[唱] 想不到回旧地又住客栈,

打听得施桂英住在这侧边。

我本当回家去将她来看,

唯恐她负前情另嫁了夫男。

店妈端茶水上。

店妈 先生,茶水在此。

费公智 好,放下……你们店里有饭吃没有哇?

店妈 有,有。

费公智 那就与我开一客饭来。

店妈 吓,先生,我们店小,不单开饭,先生请等一下,等那位女客人回来了,一道开可以吗?

费公智 可以、可以。啊,那位太太到哪里去了?

占妈 她不是太太,是一个尚未结婚的姑娘,她到施家帮工去了。

费公智 施家……哪个施家?

店妈 施桂英施小姐的家里。

费公智 怎么,是施桂英的家里么——店妈,你可知道那施太太的丈夫他……

店妈 嗨,提起这位施小姐的丈夫呀,真是一个没有心肝的人哟!他出门十几年,连一封信也不见写回来,不知道是死了还是活着呢?

费公智 那施桂英大概又嫁人了吧?

店妈 哪里哟!先生,那施小姐是一个多情的女子。自从那负心的丈夫离开以后,施小姐就像是出了家的尼姑一样,连大门也不出一步。

费公智 啊……这样说来,施小姐真是个钟情的女子了。

店妈 是啊,是啊……哟,时间不早,那女客人就要回来了,我得准备饭去了。(下)

费公智 哼……(若有所思地)想不到施桂英还是这样多情。费公智呀费公智,这是你辜负她了。

[唱] 我只说施桂英杨花水性,又谁知她是个钟情之人。看起来这是我为人薄倖,吃罢饭我立即去看桂英。

秋菊上。

秋菊 [唱] 施家主人真和顺,

待我如同自家人。

急急忙忙店房进,(店妈上)

见了店妈说分明。

费公智在房中倒茶时,闻声急站在门旁窃听。

店妈 秋菊,你回来了,那施家主人对你该好吧?

秋菊 好,像这样的主人真是难得呀!

店妈 那就好了,快吃饭吧!

秋菊 好,我母亲呢?

店妈 你母亲吃过饭了,吓……秋菊!有一位先生与你同餐,你愿意吗?

秋菊 男女同餐,这有什么关系哩!

店妈 来,我与你介绍那位先生见面。(费公智窃听后,故意咳嗽一声)先生,这就是我说的那位秋菊姑娘。

费公智 啊,秋菊大小姐。

店妈 好,我去取饭菜来。

秋菊 好吧。(店妈下)

费公智 秋菊小姐,请里面坐。(秋菊进房)吓……大小姐,今日能与你同餐,真是三生有幸。

秋菊 把先生等久了,对不起得很。

费公智 哎!太客气了。啊,大小姐,方才听得店妈妈说,你不是到施家帮工去的吗?

秋菊 为了生活,不得已。

费公智 咳,其实像大小姐这样的人品,与人家去帮工,岂不可惜!为什么

不找一位先生, 解决你的生活呢?秋菊 先生, 我们母女已经找到了东家帮工, 这生活也就不愁了。费公智 只是……这与人帮工, 岂不下贱, 再说那又能挣多少钱呢?秋菊 先生此言差矣! 自食其力, 何谓下贱! 只要我母女能够生活, 又何必去倚赖别人。费公智 啊……是……是……大小姐请坐。秋菊 先生请坐。二人坐介。费公智 (倒茶给秋菊) 小姐用茶。秋菊 不敢当。费公智 来, (递烟) 请抽烟。秋菊 唔, 谢谢, 我不会。费公智 啊, 连烟也不会抽。大小姐呀, 你方才说道, 自食其力, 何必倚赖别人, 这话固然不错, 不过, 你要晓得, 有了一位先生在你身边, 那生活又是多么美满, 多么幸福呀! 只要大小姐不嫌弃的话, 就是我……我也愿意保护你……(轻佻地用手搭在秋菊的肩上)秋菊 (推开手, 急起身) 你怎么讲啊?费公智 我愿负担你的一切。秋菊 可恼![唱] 听罢言来怒气生, 无耻之徒敢欺人。怒气不息后店进……秋菊走。费公智 大小姐、大小姐!(挡住秋菊去路)秋菊 (怒极, 反击费公智一耳光) 岂有此理!(下)费公智 嗯……打得好!(想) 哼……(以手拭脸)[唱] 你母女总要到施家去帮人。(想) 到后店叫店妈妈与我把账算, (提起箱子) 少一时回家中去会桂英。(冷笑)哼哼……(下)

# 第二场

施桂英上,坐在客堂。

施桂英 [唱] 施桂英坐堂前心中不爽,

想起了费郎夫暗自悲伤。

实指望琴瑟和谐夫妻欢畅,

谁知他遗弃我受尽凄凉。

那秋菊母女俩来把工上,

从今后有人陪伴略解愁肠。

车丽红、秋菊同上。

车丽红 [唱] 在店房将行李料理停当,

母女俩到施家去把工帮。

秋菊带路施家往,

秋菊引车丽红进施家。

秋菊 [唱] 这就是施小姐,

这就是我的亲娘。

车丽红 主人请上,这厢有礼。

施桂英 好,请坐。

车丽红 啊……站着是一样。

施桂英 有话叙谈,坐下无妨。

车丽红 是。

施桂英 秋菊,那西边有一间房,你去打扫干净,你母女好住。

秋菊 是。(下)

施桂英 你母女因何出外帮工,对我说明,我也好看顾于你们啊!

车丽红 唉!一言难尽。

施桂英 你母女既到我这里来了,就跟一家人一样,坐下来,慢慢讲吧。

车丽红 主人容禀!

[唱] 请主人坐堂前听我细讲,

止不住伤心泪诉诉衷肠。

自幼儿讲礼仪颇有教养，远近的亲族们无不赞扬。一家女百家求珠宝一样，秋菊爹托媒妁匹配鸾凰。到他家未到半载他就出走两广，抛弃我十六载独守空房。有人劝我早改嫁莫思既往，我岂是那水性杨花的负心女郎！在你家有不到处望求原谅，女儿小只当是你亲生的姑娘。  

施桂英 [唱] 听她言来自思付，你我同是苦命人。世上男子心肠狠，唯有女子太痴心。你母女虽穷苦相依为命，可怜我独一人好不冷清！丽姐，从今以后，你母女在我家就犹如一家人，不要看外！车丽红 小姐，我若有不到之处，还望你多加原谅！施桂英 哪里哪里。随我到后面歇息去吧。车丽红 我不累，待我打扫打扫房子。(卷袖准备做清洁)施桂英 哟，不要你打扫，还是让秋菊来做吧。车丽红 小姐，我做是一样。施桂英 好，我去看看秋菊把房间打扫好了没有。(下)车丽红拿起拭布，做清洁时，发现柜上的相片，取在手中仔细看过后，大惊……车丽红 这张照片，好像是费郎，怎么会在她家里？施桂英上。施桂英 丽姐……车丽红 小姐，这相片是你家的什么人呀？施桂英 这就是我的夫君费公智的照片。

车丽红 哦,是他……(低沉地)

施桂英 (接过照片)唉,这负心之人十多年来都没有回来过哟。

车丽红 哎呀!(头晕,倒在桌边椅子上)

施桂英 丽姐,你怎么样了?(扶车丽红)秋菊快来!

秋菊应上。

秋菊 (见状)母亲怎么样了?

车丽红 (苏醒)

[唱] 听此言不由人头晕阵阵,

我好似哑子吃黄连难以出唇。

施桂英 丽姐,你……怎么样了?

车丽红 [唱] 我、我又发了头疼病,

施桂英 秋菊,快去找一个医生来。

车丽红 不、不用。

[唱] 病好后再来帮主人。

秋菊 (不解地)母亲……

车丽红 秋菊,快随为娘回去。(急拉秋菊出门)

秋菊 小姐,等我母亲好了再来。

施桂英 好吧。(叹气)唉……(下)

秋菊 母亲,我们离乡别井,好容易找到人家帮工,来了,为什么又要走呢?

车丽红 (叫白)秋菊,儿啊……回到栈房再说吧。(秋菊同下)

费公智上,新儿暗上扫地。

费公智 [唱] 流落两广十余年,

今日才得转回还。

景物全非人事变,

不想旧梦又重圆。

里面有人吗?(跨进门)

鼾儿 啊……你是做什么的?(打量费公智)

费公智 呀,你不是鼾儿吗?

鼾儿 是哟,你……啊,原来是老爷回来了呀!

费公智 是呀，太太在家吗？  鼾 儿 在家、在家。（忙接过费公智手中的皮箱和手杖）  费公智 快去对太太说，老爷回来了。  鼾 儿 是……哈哈……哈哈……太太，太太……  施桂英上。  施桂英 鼾儿，什么事？  鼾 儿 嘿嘿，老爷回来了。  施桂英 （不相信地）小鬼你……  鼾 儿 是真的回来了……（示意手中皮箱）  施桂英 怎么，老爷回来了么，他现在哪里？  费公智 太太，你好么？  施桂英 哎呀，费郎，今天是什么风把你吹回来了。快坐下，坐下。  费公智 好，坐，坐。  施桂英 这些年，你呀，可真把我想坏了啊！  费公智 是啊，两地相思，彼此一样。想我在外漂流，不想起太太则罢，一想起了我的好太太，心里可真难受啊！  施桂英 你呀，你这个害人精，说的话晓得是真是假？我的苦你是不知道的，你的照片在家却是知道的啊！  费公智 啊，太太……我们久别重逢，再不说这些伤心的话了。  店妈上。  店 妈 太太，她母女要走了。  费公智 啊，太太，是哪个母女要走呀？  施桂英 哪里哟，只因为你久不归家，我就请了秋菊母女来做伴，不想她们一来又要走，也不知道是为了什么事情。  费公智 啊，是秋菊母女……她们要走，你打算怎样呢？  施桂英 我很不愿意她们走。  费公智 既然太太不愿意她们走，那就该想个法子把她们留下。  施桂英 店妈，你去对她们说，我家老爷回来了，有话问她，叫她们快来。  店 妈 啊，这就是你家的老爷。嗯，嗯，好，我去叫她们母女快来就是了。  施桂央 费郎，你回来了我真高兴哟，有许多话要和你说。（喜笑颜开）走，我

们到花园里去谈好吗？费公智 好。施桂英 花园里的花开得好极了，我去预备些点心、酒菜与你接风。费公智 好吧，你先去，等秋菊母女来了我劝说几句就来陪你。施桂英 我去了，你要快些来的哟……费公智 好好，我来得快的。施桂英 你要是来慢了的话，我的脾气你是晓得的啊！费公智 吓……怎么，太太你还会发脾气么？施桂英 （撒娇地）要是惹烦了我，我还要打……人呢。（下）费公智 哈哈……想不到离别了这么多年，她还是这样惹人爱啊！太好了，太……（想）要是我能够留下秋菊不走的话，那岂不是好上加好……哈哈……车丽红与店妈上。车丽红 [唱] 我母女在店房自叹薄命，费公智叫店妈来接我们。明知道他是我丈夫假装不认，他问一言来我答一声。店妈 老爷，秋菊的妈来了。费公智 哦，秋菊的妈来了么！（想）唔……叫她前来。店妈 丽姐，老爷唤你。（下）车丽红 是……车丽红进门，二人见面，对望，震惊，各有不同表情。费公智 哎呀且住！我看这一妇人好像我的前妻车丽红……她如今怎么落得这般田地？唉……我不免问个明白。（稍停）呀……这一妇人，你既到此来帮工，为什么又要走呢？车丽红 我若在此，唯恐有些不便呀！费公智 那有什么不便？你若有什么难言之苦，就对老爷一讲好了。车丽红 我的苦说得出来，怕老爷听了难过……费公智 （一怔）吓……不妨事。你家住哪里，姓甚名谁？车丽红 老爷，我的苦楚莫说是老爷听了，就是那天地听了也要寒心啊！

[唱] 负义人他那里明知故问,我这里满腔悲愤诉说苦情。自幼儿讲礼仪人品端正,有许多少年郎托媒求亲。我虽然年幼小倒还把稳,看定了一个人许配终身。

费公智 这个人是哪一个呢?

车丽红 [唱] 看定了费公智少年英俊,眉又清目又秀老实至诚。早相伴晚相依恩爱和顺,是画家也难描绘那欢乐的神情。

费公智 既是这般恩爱,为何又分开了呢?

车丽红 [唱] 世间事如同那昙花泡影,

他一去就好似断线的风筝。

自从他出走后我终日苦闷,

把一切好希望全看成浮云。

我为他饭不思来茶也不饮,

我为他守空房含苦茹辛。

二公婆无依靠由我照应,

总盼他回心转意早日回程。

说转来说转去事有一定,

也难怪多情郎没有良心。

只叹他意志薄弱被人勾引,

他好似随波逐流的水上浮萍。

唯愿他往前走一帆风顺,

但愿他丢了我再莫丢别人。

这本是我的苦对老爷来禀,

老爷啊……(腔)

可怜我无奈何才出外帮人。

费公智 [唱] 听她言来如刀绞,

心中好似烈火烧。撇下了父母年纪老，连累丽红受煎熬。我只得走上前去忙哀告，（叫头）丽红，妻呀！我非别人，就是你的丈夫费公智在此！

车丽红 [唱] 你狠心把我母女一旦抛……这是非地我还是走了为妙，费公智 娘子，我跪下了！（拉衣介）

车丽红 [唱] 负心人跪在地痛哭号啕。

费公智 [唱] 千怪万怪我不好，还盼贤妻把我饶。哭一声我的妻……

车丽红 [唱] ……心酸泪掉，

费公智 [唱] 哎呀……我的妻呀……车丽红 费公智、车丽红互相依偎——鼾儿上。鼾 儿 老爷……费公智 （一怔）啊……什么事呀？鼾 儿 太太请你到花园里去用餐。费公智 啊……知道了，你去说老爷就来。鼾 儿 噢……（慢慢地欲下，又暗听介）车丽红 唉……（暗泣）费公智 丽红，你快快回到店房收拾行李，我同你们一起走吧！鼾儿听见此话，一惊。车丽红 走？那施桂英呢？费公智 这……施桂英……你就不要管她了……咳，若是早一点钟在饭店见着你，也就没有这些麻烦了……好吧！你到店房去等我，我决定跟你们走。车丽红 我到店房等你……鼾儿急下。

费公智 唔,我决定跟你们走,跟你们走……

车丽红 好。(下)

费公智 哎呀!走,我往哪里走,我往哪里去吓?此番去到花园见了施桂英,

叫我怎么对她说,我又怎么好开口啊!我想施桂英对我情深似海,

我若是今天狠着良心,把她抛弃,哎呀!这……也罢,无论如何,

也要到花园会她一面。我就是这个主意。(下)

# 第三场

施桂英上,在花园等候费公智。

施桂英 [唱] 在花园等费郎春风满面,

久别后重相逢花好月圆。

往日里不愿看万花争艳,

今日里却喜听百鸟声喧。

牡丹花只开得紫黄各半,

一对对小蝴蝶飞舞花间。

亭台上摆设好接风酒宴,

等费郎到此来畅饮同欢。

施桂英兴高采烈地整理衣饰,顾盼自己,后又整理杯盘介。

怎么这时候还没有来呀?(看)咦,来了,待我躲在假山石后面,让

他来找我。(下)

费公智 [唱] 我若是与丽红一同回乡,

怎忍心施桂英独守空房。

这件事急得我无法可想……

进也难退也难难作主张。(想)

好和巧到花园去走一趟,(进花园)

桂英!太太!啊!

不见桂英在何方?

怎么不见她呀？施桂英暗上。施桂英 （轻轻地从后用手蒙住费的双眼）喵······费公智 唉，太太，我正有事找你，你不要开玩笑了。施桂英 呀，你脸上的颜色怎么这么难看啦？费公智 哎，太太呀！[唱] 我也曾见她母女好言相劝，她母女一定要转回家乡。

施桂英 [唱] 她们要走让她们走，要走之人不必强留。费郎，如今你也回来了，还要她们凑什么热闹啊！费公智 哎，太太啊······（愁苦状）

施桂英 [唱] 妻在家每日里将你想念，男子家怎知道女子的可怜！曾记得那一年我们初次见面······费公智 咳，过去的事情还谈它做什么啊！

施桂英 [唱] 一见面就看你美貌少年，你像那蜜蜂儿花间团团转，我也曾为了你废寝忘餐。费公智 我晓得你是爱我，我也······施桂英 你今天回来，知道我有多么高兴哪！费公智 噢，高兴，高兴······

施桂英 [唱] 你也曾为了我心烦意乱，我也曾为了你神魂倒颠。你也曾为了我消瘦两脸，我也曾为了你昼夜不眠。费公智 两个人相爱嘛！自然是你为我，我为你，为、为、为······

施桂英 [唱] 我们的好恩情天高地厚，海可枯石可烂情不可丢。唯愿得从此后永不分手，

唯愿得我二人到老白头。

费郎,你……看什么?

费公智 (支吾)……没,没有什么。

鼾儿慌张地上。

鼾儿 太太,秋菊母女要走了。

费公智 (惊)啊!

施桂英 她们要走,就让她们走吧。

费公智 哎,好好好,让我去招呼一下。

鼾儿 哎!太太,老爷说,他也要同他们一起走呢!

费公智 胡说!你晓得什么,滚下去!一派的胡言。我走,我往哪里走?真是笑话得很。

施桂英 怎么,你也要跟她们走么?

费公智 你看,你怎么听他的话,他晓得什么,我走……

施桂英 费郎,我看鼾儿讲话之时,你变脸变色,五心不定,莫非你与他……

费公智 哎!太太,没有什么事情,没有……(想)太太,我想今天这桩事情,内面有很多曲折,并不与太太相干,你何必要打破沙罐问到底!

施桂英 不与我相干……费郎呀,你究竟有什么心事,请你告诉我吧!

费公智 太太呀!我是个有罪之人,是个罪该万死的人。我在你面前,什么事都不敢做啊!

施桂英 那你为什么要同她母女一起走呢?

费公智 啊……我要同她母女一起走……那、那岂不是拿刀来杀你吗?

施桂英 哎呀,天哪、天哪!他的话越说越远了,叫我更不明白了。

费公智 嗨,也罢!太太……我只有把实话对你讲了吧!

[唱] 车丽红她……她本是我的结发妻子,

我约定与她们一同起程。

施桂英 什么,车丽红是你的结发妻子吗?

费公智 是、是我的妻子……

施桂英 你同她们走了,我呢?

费公智 你吗,事到如今,我只有狠着良心将你抛、抛弃。

施桂英 怎么讲?

费公智 将你抛弃了。

施桂英 哎呀!(晕倒)

费公智 哎呀,太太……来人,来人呀!

车丽红、秋菊同上,与费公智对面,费公智愧悔。

车丽红 什么事?

费公智 啊,没有什么,没有什么?

秋菊 母亲……(拉车丽红)他……

车丽红 秋菊,快去与你父亲见礼。

秋菊不去。

费公智 她……

车丽红 她就是你我的女儿秋菊!今年已经有十六岁了。

费公智 噢……(羞愧难当,狠狠打了自己一耳光)咳……

施桂英 哎哟……(苏醒)

秋菊 施小姐……

车丽红 她……

费公智 她……又昏过去了。(欲走)

车丽红 你往哪里去?

费公智 我……我有事就来。(冲下)

车丽红 施小姐醒来。

施桂英 [唱] 听夫言气得我昏迷一阵,

醒来时见她母女好伤心。

开言便把丽姐问,

缘何不见无义的人?

车丽红 秋菊快去把你父亲找来。

秋菊迟迟不愿去。

施桂英 不要找他来,我再也不愿见他了。丽姐,是我害了你母女,请原谅我吧!

车丽红 你不要伤心!秋菊,把施小姐扶到后面去歇息一下。

秋菊扶施桂英下,车丽红同下。

费公智 (内)[唱] 费公智执钢刀气堵胸口,

费公智上,神思恍惚,树根绊脚,吊毛身段。

吓……啊……费公智,想你流浪在外,今天归来,不料夫妻重逢,

父女相会,我本当同车丽红一同回乡……(想)又怎能抛弃施桂

英……(想)我与施桂英同住……(想)又难舍秋菊母女……秋菊母

女啊!(回忆店房戏女之事,沉痛,愧悔地)你做出败坏人伦之事,说是

天地之间

[唱] 我怎能立足!

这只怪我自己自作自受,

马临悬崖缰难收。

顾得左来难顾右,

我只有一死万事休!(拿钢刀,颤抖)

也罢!

车丽红、施桂英、秋菊、鼾儿同上

车丽红 费郎、费郎!(费公智急杀介)哎呀……费郎,夫呀!(哭介)

车丽红 (持刀)费郎,我与你一路走吧!(欲自杀介)

秋菊 啊,母亲!(急阻止)

施桂英 丽姐,你若自尽一死,丢下秋菊怎样办哪?

秋菊 妈啊!

车丽红 (大哭)儿啊!

秋菊急扑车丽红面前跪下,母女抱头痛哭,施桂英叹息……

幕急落。

剧终
