# 贺端阳

整理: 武汉市戏曲改进委员会  执笔: 戴品岸

# 剧情简介

剧情节, 青年农民孔明玉去丈母娘家送贺礼, 适逢王幺婆外出。孔明玉小时候也与未婚妻王秀芝见过一面, 于是与之攀谈起来。王幺婆回来听见二人在厨房说着知心话, 便进去开玩笑, 又为其定下迎亲日期。

# 人物
王幺婆、孔明玉、王秀芝

[孔明玉手提糕点上。]

孔明玉 [唱] 立夏三天连枷响,

小满十日麦粑香。

昨天本是五月五,

家家户户贺端阳。

我妈对我讲,

要我去看亲娘。

本当走一趟,

心里又发慌,

不走这一趟,

妈说我俗气不大方。

妈还说,上半年送了端阳礼,

下半年该我做新郎。

上半年不送端阳礼,

下半年接不成新姑娘。

人家送礼用箩筐装,

我送两斤糕点一斤糖。

女婿初上门,

一付穷酸相,

丈母娘把嘴一撇,

岂不白走了这一场。

妈又说,礼轻仁义重,

穷家小户,不能够讲排场。

丈母娘爱的勤快婿,

姑娘爱的忠厚郎。

凭着你这付好长相,

还怕热不倒(你的)丈母娘。

我只好硬着头皮闯一闯,

一颗心七上八下无主张。(下)

[王幺婆上,整整,解围腰。]

王幺婆 [念] 好种出好苗,好葫芦出好瓢。

我的个姑娘真是好,百事都替我代劳。

难怪隔壁左右都夸我王幺婆的姑娘,又聪明,又能干,又听话,浆衣洗裳,描龙绣凤,纺棉织布,耕犁打耙,样样都拿帐!人家说:"幺婆,你的姑娘真聪明呀,随么事,一教就会。"么事教呀,我的姑娘,我都不要教得,不管么事,一看就会!姑娘好怕不好,长到一百岁,总是人家的人,哎,前天哪,在镇上碰到了孔家的亲家母,她说:我的女婿呀,要来拜节气。昨天在屋里等他一老天,这伢又冇来!本当再等他一天,前湾三婆婆的媳妇生头胎,要我去接生,我要去了,又怕这伢来了……(手语)

这、这么办呢?

王秀芝!

王秀芝 (内)妈叫我做么事吵?

王幺婆 妈出去有点事,你在屋里招呼。

王秀芝 (内)妈,你不能走的!

王幺婆 我一下就回!

王秀芝 (内)妈!(急上,拉扯妈)

王幺婆 鬼丫头!娘儿两个像荡洋的,不怕人家笑话!

王秀芝 妈,你走了,那个客,要是来了,我么办咧?

王幺婆 昨天初五,那个伢冇来,今天初六,怕是不得来了。

王秀芝 万一他来了呢?

王幺婆 来了,你就接倒。

王秀芝 妈,我怕!

王幺婆 你怕么事啊?怕他把你吃了?(走)

王秀芝 (跟出门)你走我也走!

王幺婆 君丫头,人家三婆婆望添孙,望了几年,这是个好事。妈不去帮忙,怎么行呢。

王秀芝 妈,你听我说!

王幺婆 哎哟,有话快说,莫误了人家的大事!

王秀芝 他昨天,为么事不来?

王幺婆 人家不来,总不是屋里有事。

王秀芝 有事?我才不信!

王幺婆 依你说呢?

王秀芝 我说呀,人家是丑媳妇怕见公婆,他是丑女婿怕见丈母娘!

王幺婆 莫瞎说,孔家的那个伢,圆头大脸,高鼻大相,嗨,那个人样子呀……

王秀芝 像我们湾里哪个?

王幺婆 像你的爹。

王秀芝 也!那不是个癞痢?

王幺婆 (故意地)呀,那天见面,他戴着帽子,是不是有癞痢,还搞不清白。

王秀芝 我的娘呀,选个癞痢做女婿,那才要命!

王幺婆 莫说得吓死人,有癞痢就要了你的命?妈跟你爹过了一生,我还不是活出来了呢!

王秀芝 是癞痢,我就把他轰走的。

王幺婆 (笑)冇得癞痢,妈是逗你的。人家新上门客,莫怠慢嘞!(走)

王秀芝 早点回。

王幺婆 伢一下地我就回。(下)

王秀芝倚门远眺,王幺婆走而复返。

王幺婆 这大个姑娘,站在门口卖苔!进去。哎呀,人家等得急死了唷!(急下)

王秀芝满怀心事,徘徊门前。

王秀芝 妈,你要早去早回。

[唱] 妈妈到前湾去接生,

想起婚事愁煞人。

自幼凭媒把婚订,

至如今男长女大要配婚。

不知他品貌可端正,

心可灵巧手可勤。

听说昨天他要来,

我又喜又怕心里呀,扑通、扑通,从早跳到黄昏,

等他一天未现形,

倒叫王秀芝起疑心,

未必他是个丑八怪,

一定是瘫脚手难见人?

丑媳妇总要见公婆面,

是癫痫难道你总不见人。

背地里我把妈妈怨,

切莫要害了女儿一生。

王秀芝烦躁地踱步。

孔孔明玉上。

孔明玉 请问,这里是王家大湾吧?

王秀芝 这一带都是王家大湾。

孔明玉 王幺婆是这一家吧?

王秀芝 王幺婆是我的妈。

孔明玉 那,你不是王秀芝?

王秀芝 嗯,你怎么晓得的呀?

孔明玉 我是你的……女婿,

王秀芝 (会意,羞臊)哎?!

孔明玉 (手足无措地)我是跟她老人家送节礼来的!(摘帽擦汗)

王秀芝 她老人家不在屋里,那是么样办呢?

孔明玉 你妈……不在屋里,那你就接倒。

王秀芝 那……我……

孔明玉 你接到,我走!

王秀芝 人家送节礼,应该送到屋里,那有站到外头的?

孔明玉 那我就进来。(进门,坐)这点节礼,少得点!跟她老人家说一下,就说姓孔的来了的!(无话可说)我,我走的!

王秀芝 哎,坐一下,喝杯茶再走。

孔明玉 喉咙是紧的,吞不进去。

王秀芝 一杯茶也不喝,妈回来,说我怠慢了客!

孔明玉 那就喝一杯!

王秀芝 这热的天,你把个帽子戴倒做么事呀?

孔明玉 还好,我不热。

王秀芝 呀!只怕真的是个癞痢也,你,你怎么这样护头哇。

孔明玉 护头哇,我又不是个癞痢,护个么头呢?

王秀芝 呃,我去倒茶你喝。

王王秀芝回眸一望,满意地下。

孔明玉 [唱] 这地方是暖和是凉快我说不清楚,

我心里就像是,塞了几块砖头,

想说几句贴心话又不知从哪里开口。

(王秀芝上)

王秀芝 [唱] 倒一杯香茶与他润润喉。

孔明玉 (喝茶,烫嘴)哎哟!

王秀芝慌忙吹茶,与孔相对,羞避。

孔明玉 (调皮地)好甜哪!

王秀芝 又有放糖,怎么会甜呢?

孔明玉 人家说,么事好水都甜哪?

王秀芝 人好水也甜。

孔明玉 对,人好水也甜,我还要喝!

王秀芝 有的是!

[唱] 甜水让你喝个够。

王秀芝欲走,发现盘中无杯,向孔讨杯。

孔明玉 做事那么慌法,人家的杯子,有放好,你就跑了,还差点摔了的。

孔明玉放杯,王秀芝帮作失手,戏孔,急下。

孔明玉 [唱] 她回头一笑,

我心里像抹了猪油。

先前不想来,

如今还不想走,

打一个主意,

要她把我留。

王秀芝捧茶上。

孔明玉故意打噎。

王秀芝 你么样?

孔明玉 (佯装地)我,么样?(打噎)

王秀芝 你在打噎嘞?

孔明玉 我在(打噎)打噎呀!

王秀芝 你吃了没有?

孔明玉 吃了的。

王秀芝 几时吃的?

孔明玉 天麻麻亮就吃了的。

王秀芝 还是麻麻亮就吃了的,肚子还有不饿的?

孔明玉 看呐,我还在(打噎)打饱隔嘲。

王秀芝 不是饱隔,是肚子饿了在打噎。

孔明玉 哦,是肚子饿了在打(又打噎)噎呀?不说还好一点,你这一说,还真的饿了,那,有么东西吃?

王秀芝 我切片腊肉,打几个鸡蛋,下碗油面你吃。

孔明玉 腊肉下油面,我顶喜欢吃的!

王秀芝 [唱] 暂坐堂前将我候,

孔明玉 [唱] 她去下油面,

我帮她去切腊肉!

王秀芝拿围裙,欢快地上,孔明玉尾随其后。

王秀芝 [唱] 急忙下厨去烧火。

拿鸡蛋和油面准备下锅。

择一块瘦腊肉用刀剁……(找刀)

这才出鬼,刀呢?(见刀幌,惊叫)哎呀!

孔明玉 是我!

王秀芝 你来做什么事?

孔明玉 帮你切肉。

王秀芝 哪个要你切吵,你是客!

孔明玉 把我当客,明日你到我屋里去了,我才不把你当客。

王秀芝 我不跟你说这些,把刀给我。

孔明玉 不给!

孔明玉、王秀芝争刀,逗闹。

王幺婆上。

王幺婆 [唱] 厨房内闹轰轰却是为何?

# 这厨房里是么样闹轰了的?

王秀芝 好,我让你切。

孔明玉 早点这样不蛮好,搞得人七吼八吼的!

王幺婆 哟,怎么有个男人的声音在说话?(听)

王秀芝 好,把你切,过点细咧!

孔明玉 我晓得,王秀芝,我问你,你的妈几时回?

王秀芝 我的妈有事去了,得一下回。哎,你问这做么事?

孔明玉 我想,你妈要晚一点回就好了嘞。

王秀芝 那为么事呢?

孔明玉 我们俩好多说一会话吵!

王幺婆 折了!折了哦……!

孔明玉 王秀芝,你啊?

王秀芝 我先前唯愿我妈早点回,现在你来了,我也唯愿我妈晚点回。

王幺婆 搞坏了,搞拐了呀……

孔明玉 王秀芝,你、你,喜不喜欢我?

王秀芝 (拾柴火向孔扔去)你不老实!

王幺婆 折了,折了!我是说把她嫁出去的呀,我这块老脸怎么见人?我去

打死这个丫头……慢点,看是么样的个人。(看)哟,是我的个女婿伢,把人吓得汗炸!我说啥,我养的姑娘还有错的!

孔明玉 王秀芝,说正经的,你到底喜不喜欢我啦?

王幺婆 两个伢,谈得还蛮有味嘞……

王秀芝 (娇羞地)我,不喜欢你!

孔明玉 那为么事咧?

王秀芝 昨天,你怎么不来跟我妈拜节气呢?

孔明玉 昨天,我屋里来了客。

王秀芝 你妈不会招呼客。

孔明玉 我妈忙不过来,我不招呼,未必让客人坐冷板凳?

王秀芝 你怕坐冷板凳,才跑到我屋里来帮忙呀?

孔明玉 不不,我这个客不一样,我是应该帮忙的。

王幺婆 我的女婿伢会说话!

孔明玉 王秀芝,今年下半年,到我屋里去吧?

王秀芝 我到你屋里去做么事呀?

孔明玉 做客吵。

王秀芝 做么客啊?

孔明玉 做堂客。

王秀芝 (羞愧地)你瞎说……我才不去嘞!

孔明玉 (认真地)哪为么事嘞?

王秀芝 我妈……舍不得我!

孔明玉 姑娘家,养一百岁总不是要嫁人的,这有么事舍不得呢?

王秀芝 她要舍不得嘞!

孔明玉 真是个老糊涂!

幺婆一惊。

王秀芝 她要舍不得。

孔明玉 老不懂事!

王秀芝 你说话冇大冇小的,你才不懂事,不懂事。

王幺婆又吃一惊……

王秀芝 这也不能怪我妈,爹不在,妈只有我一个姑娘,我走了,那,哪个来养她的老?

孔明玉 这好办,就把我当儿子,我养她的老。

王幺婆 哎,这话说得还贴肉!

孔明玉 你再该满意哟?

王秀芝 不满意!

孔明玉 还有么事不满意呢?

王秀芝 你丑!

孔明玉 你过细看一下,看我丑不丑?

王秀芝 丑是不丑,就是有癞痢!

孔明玉 哪个说的?

王秀芝 我的妈说的!

孔明玉 (委屈地)放狗屁!我屋里人老三代都有得癞痢!你看……

王秀芝捂嘴窃笑。

孔明玉 你妈还说了我么事?

王秀芝 我妈说你屋里穷。

王幺婆 编些话说。

王秀芝 说你懒,说你苕,说你……

孔明玉 (有气地)算了!照这样说,你妈今年是不会让我把你接走的!

王秀芝 (俏皮地)嗯,那就是!

孔明玉 我走!

王秀芝 (一把拉住)你走么事?

孔明玉 搬我的姆妈来!

王秀芝 要你妈来做么事?

孔明玉 你的妈是个纠筋刀,我姆妈也有三斧头,让她两亲家擂一火!

王秀芝 这样会把事情弄僵了的。

孔明玉 那么办呢?

王秀芝 我的妈喜欢戴高帽子,你嘴巴放甜些,她喜欢听么事话,你就说么话。

孔明玉 那我晓得她爱听么话呢?

王秀芝 几呆哟,见眼生情,见话答话,哄死了人又不要你偿命!

孔明玉 我就是笨,说不倒假话。

王秀芝 我教你吵。

王幺婆 哎哟,这会把别个的俘教坏了的!

王秀芝 呀,水开了,你切的肉呢?

孔明玉 哟,只顾说话,忘了切肉。

王秀芝 快些切。

孔明玉 好!(切肉剁手)哎哟!

王秀芝 (惊)手剁了。

王幺婆 (关切地)怎么剁了手咧?拿个布包倒。

孔明玉 啊,是哪个在说话?

王秀芝 呀,是我的妈回了。

孔明玉 么办、么办呢?

王幺婆 么办,接倒。

王秀芝 妈,你几时回来的啦?

王幺婆 我这个老不懂事的,早就回来了的。拿出来!

孔明玉 (掩面) 事么事?

王幺婆 手、手!(撕衣服缠孔的手)

孔明玉 (护痛) 哎哟! 我是假的, 是哄他的。

王幺婆 太不像话了, 走, 到堂屋里去好好地谈一下。我是吓你们的!

孔明玉 (尴尬地) 亲娘, 我是特意来看您家的!

王秀芝 人家是跟你来送节礼的!

王幺婆 乖乖, 这又把你姆妈花了钱呢。

孔明玉 有得么事, 就两斤芝麻绿豆糕, 一斤红糖, 少得点!

王幺婆 不少哦, 人家说, 千里寄鹅毛, 礼轻情意重, 你一把送了两三斤, 不少、不少。

王秀芝指嘴示意。

孔明玉 亲娘!

王幺婆 哎!

孔明玉 您家好吵?

王秀芝满意地点头。

孔明玉 亲娘!

王幺婆 哎!

孔明玉 您家好吵?

王幺婆 (稍停) 好呃。

孔明玉 亲娘!

王幺婆 (紧接着) 我好呃, 伢。

孔明玉捏了一把汗, 向王秀芝求援。

王秀芝双掌合下, 提醒孔求娘。

孔明玉 (会意) 亲娘, 我的妈……

王幺婆 你的姆妈, 有三斧头, 我晓得。

孔明玉 我妈说, 我屋里的人手少, 田里的活忙不过来。

王幺婆 那就请几个短工吵。

孔明玉 我妈年纪老了……

王幺婆 不老, 她比我还小两岁。

孔明玉 我妈说, 下半年, 把把把、把王秀芝接过去……

王幺婆 哦!是这个事啊,我晓得,姑娘长一百岁,总是你孔家的人,不过,要等些时。

孔明玉 那要等到么时候呢?

王幺婆 等我死了着。

孔明玉 那、那您家几时死呢?

王幺婆 我祸害一千年,彭祖寿活八百载,我最少也要活两百岁啦。

孔明玉 你家活两百岁,那我们的事情么办呢?

王幺婆 么办?好办。你买包老鼠药把我毒死了它!

王秀芝指膝盖,示意孔下跪。

孔明玉 亲娘,您家一生疼儿疼女的,你就体谅我们一下!(跪)

王幺婆 要我体谅你,那哪个来体谅我呢?

王秀芝 妈,他说养你的老……

王幺婆 哪个问你!

孔明玉 亲娘,你就把我当儿子,我养你的老,送你的终。

王幺婆 乖乖,你该不是哄我的吧,哄死了人(看王秀芝一眼)还是要填命的唷!

孔明玉 亲娘,我说不倒假话!

王幺婆 你说不倒假话,有人教吵!

孔明玉 您家要是不松口,我回去搬我的妈来。(起身)

王幺婆 站着!你的妈蛮狠?她只有三斧头吵。回去跟你的妈说,今年下半年,不准送彩礼,不准打花轿,用个土车子,把她推回去算了!

孔明玉 (感激地)多谢亲娘。(跪拜)

王幺婆 (拉孔的双手)弄点么事何吃有?

王秀芝 我正在弄。

王幺婆 哟,是么事糊了啊?

王秀芝 哎呀!是面糊了!

王幺婆 加水,撤把子!

三人慌乱中,闭幕。

剧终

