# 贾书记买鱼

# 内容说明

青龙公社鲜鱼收购站副主任向尚逵,善于见风使舵,阿谀奉承,只顾讨好领导,不顾群众。一位大嫂要买鲤鱼给劳模配药方治病,向尚逵不卖,要留给新来的公社党委书记。最后发现这位买鱼的大嫂正是新来的公社党委书记,弄得他丑态百出。

时间一九七八年秋。

地点 青龙湖鲜鱼收购站。

人物贾淑琴——青龙公社新来的党委书记,女,三十岁。

秦正平——收购站营业员,男,二十三岁。

贾舒吉——青龙公社新来的事务长,男,三十五岁。

向尚达——收购站副主任,男,四十岁。

布景 青龙湖畔,远处渔帆点点,近处波光粼粼,老柳树下,有一座别致的小站,门前挂有"青龙湖鲜鱼收购站"牌子,"收购站"三个字被一张写有"概。不对外"的白纸遮住。站内有一小桌,鱼篓等。

[幕启:猫子咪咪叫。内喊:"猫子拖鱼呀!"秦正平(赶猫,提起篓中鲤鱼)金色鲤鱼呀!(唱)

金色鲤鱼仔细听

为了你渔民一夜忙不停,

好不容易捞到你,

你是我们主任进贡的活宝贝,要是被猫子拖走了(接唱)

主任送不了情来我脱不了身。(把鱼藏在篓中,盖上斗笠,打算盘)

[贾淑琴普通农村妇女打扮、提篮上。

贾淑琴 (唱)买鱼取胆去治病。

对症下药来救人。(环视)

呢,这小站的门面还不错嘞,"(打量秦正平)你是小秦同志吧?

秦正平 是呀,大嫂有么事?

贾淑琴 到你这里来还有个别的事?

秦正平 哦,你想买鱼?大嫂,那你今天起早了哇!

贾淑琴 不起早还买得到你这鱼?

秦正平 嘿,这鱼是老和尚手里的香,只能先敬大菩萨!

贾淑琴 嗬,难怪说这鱼衙门不好进哪!(从口袋掏出一张纸条)你看看这首打油诗:

秦正平 (接过念)

鱼站衙门朝南开,

有钱无权莫进来,

向尚达光敬大菩萨,

逼得百姓去吃斋。(称赞地)

大嫂吃鱼不多还蛮会吐刺咧!贾淑琴 这是群众的意见罗!秦正平 意见倒是个好意见,可惜是梁山上的军师——吴用(无用)。这鱼是向主任不叫卖的,他要拿去孝敬大官!贾淑琴 那小官不见怪?秦正平 怪?只怪他自己的官小了。贾淑琴 那老百姓呢?秦正平 老百姓?老百姓只有去吃斋哟!贾淑琴 我这个老百姓就不信那个邪,偏要开斋!秦正平 你要开斋?那还有点虾子。贾淑琴 我不要虾子要鲤鱼。秦正平 么事、么事?贾淑琴 上等龙虾我不要,单点金色鲤一条。秦正平 你真是说的比唱的还好听,鲤鱼,鲤鱼在湖里。[猫叫。贾淑琴 哎呀,猫子拖鱼!秦正平赶猫。贾淑琴拾起鱼。贾淑琴 你这孩子,年纪轻轻的就学会说假话,这不是鲤鱼?秦正平 (接过鲤鱼)哎呀,大嫂,这条鲤鱼是灶里烧粑——有主的。贾淑琴 (旁白)卖了?(对秦正平)过了秤?把了钱?秦正平 没哇!

贾淑琴 正好。(递篮、拿秤)这鱼儿不负早起人。我把钱,你过秤。

秦正平 (提起鱼)大嫂,这是我们向主任跳龙门的鲤鱼,我卖不得哪!

贾淑琴 你们主任跳龙门,你就帮忙搭台?

秦正平 (旁白)望这个大嫂不打紧,她还蛮会抠筋嘞!我这是木偶菩萨唱戏——身不由己哟!

贾淑琴 哈哈,好一个木偶菩萨!小同志:(唱)

买鱼不为办酒宴,

寸心只为急人难。

植棉模范曾道远,

试验中毒受熬煎。

医生急待鲤鱼胆,

配制丹方解病缠。

心急如火到鱼站,

秦正平 鲤鱼胆还能治病?

贾淑琴 是呀。(接唱)

鱼不到手心不安。

秦正平 曾劳模要鱼治病?

贾淑琴 你说这条鲤鱼该卖不该卖?

秦正平 该卖,一百个该卖!主任他献鱼跳龙门,大嫂你买鱼救病人,我卖得有理,你买得应该。

贾淑琴 你这个木偶菩萨不怕你们的向主任了?

秦正平 他"训"我"训"惯了的,大不了再吃他一顿熏

鱼面!贾淑琴 这才是心正不怕邪,有理不怕官。秦正平 对,提鱼过秤罗!(唱)

鲤鱼上秤仔细秤,贾淑琴 (唱)卖鱼拿准定盘星。秦正平 (唱)秤杆虽小星星亮,贾淑琴 (唱)心心相印为人民。秦正平 (唱)鲤鱼三斤整,

单价四角八分,(打算盘)

共计一块四角零四分。(开条递给贾淑琴)到后面去交钱。

[贾淑琴提鱼下:向尚达上。

向尚达 (唱)公社秘书打招呼,

新来的书记要买鱼。

青草鲢鳊都不要,

单要金色鲤鱼——哦!(唱)

八成是要做礼物。

小秦哪!

秦正平 啊,向主任,我么没看到你进来呀?

向尚达 我是从后门来的!

秦正平 哦,你又走后门?

向尚达 (略思)哎,这话好说不好听,以后再不准这样说!

秦正平 你来有什么事?

向尚达 昨天在电话跟你说的——

秦正平 哦,鲤鱼,哎,我在湖里忙了一晚上,连个鱼鳞也没捞到。

向尚达 你误了我的大事啊!

秦正平 条把鱼是个么大事?

向尚达 这鱼是公社新来的贾书记要的,人家还没跟我见面,就托我办事,这头一回失了信,往后的事就难办了哇!

秦正平 头一回那重要?

向尚达 你晓得个屁,领导被领导,印象很重要,就象你们青年人谈恋爱一样,头一回要留个好印象哟!

秦正平 哦,有了鱼印象就好了?

向尚达 呃,这印象一好……

秦正平 你的正主任就当成了。

向尚达 我当了正主任,你起码可以当个副组长。

秦正平 我没得那个福气。

向尚达 么样?

秦正平 湖里没得,我总不能变一条鱼。

向尚达 你真是嘴巴无毛,办事不牢!(卷裤子)

秦正平 向主任,你要跳水?

向尚达 我还自杀?我下湖去捞鱼哟!

[贾淑琴提鱼复上,秦正平示意不要过来,贾淑琴仍上。

贾淑琴 小同志,收款的出纳不在呀。(递票给秦正平)

秦正平 (小声地) 他就是向主任。

向尚达 小秦, 你跟那个妇女在弄些么事?

秦正平 我没"弄"么事。

向尚达 (指贾淑琴竹篮) 她的篮子里装的是条什么鱼?

秦正平 (遮盖地) 青鱼!

向尚达 青鱼怎么长个红尾巴?

贾淑琴 (一笑, 拎出鱼) 鲤鱼。

秦正平 (跺脚) 唉、大嫂——

向尚达 好, 你当面说假话, 把鱼给我收回。

贾淑琴 这鱼姓曾了。

向尚达 你那个姓曾的没得我这个姓贾的狠, 这鱼不卖。

贾淑琴 为么事?

向尚达 不卖就不卖, 你说为么事? (夺鱼, 提鱼对秦正平) 你这个哄娘哄老子的东西, 今天哄起我主任来了, 这是青鱼?

贾淑琴 这鱼是我要买的。

向尚达 你要买的, 你有面子些?

贾淑琴 啼, 将钱买鱼还要面子?

向尚达 么样? 这鱼是跟公社书记留的, 你要是公社书记, 我用双手送给你!

贾淑琴 我要是县委书记呢?

秦正平 那我们的主任就要双脚跪倒送给你。

向尚达 (恼火地) 你没得上下!

秦正平 向主任, 她是为病人买鱼。

向尚达 么事病?我看是个好吃的病。好人没顾到,还顾病人。

贾淑琴 同志,劳模试验中毒,你毫不关心;书记无病无灾,你送鱼上门,要是他晓得了,吃得下去吗?

向尚达 你少操些冤枉心罗!

秦正平 主任,事有缓急呀!

向尚达 急个么事吗,书记要鱼一定有更急的事!

贾淑琴 书记有个么了不起,他还不是个普通劳动者!

向尚达 么吵?你把堂堂的公社书记当一个普通劳动者,我问你,你这是什么态度?什么立场?什么感情?

贾淑琴 我也要问你,你对群众是什么态度?对劳模是什么感情?

[向尚达语塞。

贾淑琴 群众买条把鱼做单方比上天还难,你们却把大量的鲜鱼搞私人交易。同志!(递打油诗)还是听听群众的呼声吧!

向尚达 鱼站——衙门……

秦正平 衙门。

向尚达 (尴尬)去去——(念)"鱼站衙门朝南开",么事!把我们人民商店比做旧社会的衙门,这简直是恶意攻击!小秦这是哪个写的?

秦正平 我怎么晓得呢?

向尚达 马上跟我追查!(递打油诗给秦正平)

贾淑琴 追查?追查出来了你把他么样?

向尚达 么样?我向新来的贾书记汇报。

秦正平 他的底子要是硬?

向尚达 那就算了。

秦正平 底子不硬?

向尚达 该他倒霉!

贾淑琴 我看就是追查出来,你把他也没得办法。

向尚达 听你这个口气,只怕是你写的吧!你是哪里?

贾淑琴 我就是这里。

向尚达 哎嘿,这里哪个我不认得?肯定是你写的。

贾淑琴 是我写的又怎么样?

向尚达 走,跟我到公社去!

秦正平 (解围地)向主任,这鱼……

向尚达 你藏起来。

秦正平 藏在哪里呢?

向尚达 (发现树)现成的胡子不晓得安须,就挂在这树上……

[内喊:"向主任接电话!

向尚达 来了,来了!(欲下,回头对秦正平)你把她"罩"住,莫让她跑了!(下)

[秦正平把打油诗夹在意见簿里。转身用鱼权往树上挂鱼。

贾淑琴 (唱)难怪四乡民情怒,

今日一见知情由。

秦正平 (唱)你买的鱼儿他夺走,我看在眼里恨心头。

贾淑琴 (唱)你对劳模情意厚,

一腔热情付东流。

秦正平 (唱)事到如今莫强扭,

劝你还是上渔舟。

贾淑琴 向主任不是叫你把我"罩"住吗?

秦正平 我要是听他的话,群众就要骂我的娘,快走吧!

贾淑琴 小秦确实不错。

秦正平 大嫂,这鱼……(难为地)

贾淑琴 这买鱼的戏还要继续唱啊!(下)

[向尚达兴冲冲地上。

向尚达 小秦,公社秘书打电话来了,贾书记马上要来拿鱼,你赶快去叫王师傅办桌接风酒。

秦正平 公社来了官,鱼站变酒馆。

向尚达 你懂得个么事,人随潮流草随风,锦绣前程靠酒盅。新上任的公社书记亲临小站,这是瞧得我们起,花几十百把块钱算个么事?

秦正平 办些么菜咧?

向尚达 你听:(唱)

马蹄脚鱼红烧滋味长,

笔杆鳝鱼小炒喷喷香。

谷黄乌龟吃了能长寿,

首长最爱秋蟹黄。

活蹦的泥鳅"贡"豆腐,

龙头虾仁打蛋汤。

要让书记吃得不肯把筷子放,我请客来你跑堂,(接唱)

扒着大树——好乘凉。

秦正平 哎呀,你说这多名堂,我记也记不清楚。

向尚达 真笨,要是你媳妇说的话,你都记得,算了算了!你快去抹桌椅,泡细茶,快快快!

[秦正平下。

向尚达 小秦这孩子真不懂事,不晓得放线钓鱼,也难怪,我还不是前几年学会的这一手:领导吸烟我点火,领导咳嗽我拿药,领导乘凉我扇风,领导洗脚我把水,这才捞了个副主任。我要是早学会了这一手哇,正主任我早就当了。

[贾舒吉推自行车,戴草帽上。

贾舒吉 (唱)适才秘书对我讲,

劳模要鱼治病伤。

秋风送我到鱼站,

手摇铃当驾"凤凰"。(抬头)

青龙湖鲜鱼收购站!(玩笑地)啊,哪有庙没得菩萨?鱼吃了猫子啊!

[向尚达上。

向尚达 你是哪里来的?在这里瞎闹!

贾舒吉 我是公社来的。

向尚达 哎,公社来的? (打量自行车和草帽上的"贾"字,略思一惊)你是……

贾舒吉 我是贾舒吉。

向尚达 (抢白)哎呀,这炎天暑热,为这点小事还要你朗格亲自动步,请坐,请坐!

[向尚达接过草帽为贾舒吉扇风。

贾舒吉 不热,不热。你叫——

向尚达 我叫向尚达!

贾舒吉 你在这个收购站里——

向尚达 负点小小贵。

贾舒吉 哦,你是向主任?

向尚达 哎,我现在还是个副职。

贾舒吉 哎呀,讲什么穷职富职,都是为人民服务嘛,事情办得好,以后还可以当正主任、当书记哟!

向尚达 呃,我还没入党!

贾舒吉 可以争取嘛。

向尚达 那还要靠书记你朗格培养!

贾舒吉 你不要喊我喊书记!

向尚达 (抢白)你朗格不喜欢喊官衔,我叫惯了的贾书记!

贾舒吉 (旁白)他硬要这样嚷!(对向尚达)鱼买好了吧?

向尚达 买好了,买好了!贾书记,你朗格在百忙之中亲临小站检查工作,这是对我们最大的关怀、最大

的鼓励、最大的鞭策,我们没得什么招呼领导,请你朗尝尝我们这里河水煮活鱼的风味。你朗格稍坐,我到厨房里看看。(欲下)

贾舒吉 (阻拦)不必,不必。

向尚达 应当,应当!(急下)

贾舒吉 哈哈——(唱)

好笑好笑真好笑,

错把木瓜当蟠桃。

贾舒吉当成了真书记,

拍马溜须想攀高。

硬要拉我来上轿,

我看他兔子爬树是徒劳。

[秦正平拿抹布上。

秦正平 (念)主任攀高我跑腿,

不站柜台送茶水。(放下抹布,发现贾舒吉惊喜地)

哎呀,老表,你来了!

贾舒吉 我一来买鱼,二来看老表吵!

秦正平 老表你好?

贾舒吉 这真是老表会老表,开口先问好。

秦正平 你总老不了哇。听说你调到公社当事务长?

贾舒吉 嘿,柴米油盐酱醋茶,算盘秤杆总当家。

秦正平.唷,你说话还是象唱戏一样,真是个老"七成"

哪,噫,公社贾书记来了,你不晓得?

贾舒吉 我还不晓得?她看望劳模曾道远去了,秘书特地叫我来拿鱼!

秦正平 这么说,我们的主任把你这个贾舒吉当成了公社的贾书记。

贾舒吉 刚才我说我不是个书记,他硬要抬我上轿。

秦正平 嗨,这回只怕他又拍错了脖子!

贾舒吉 表弟,我看你们这个主任是个吹捧大学毕业的!

秦正平 他就是靠的这一手起家的,听说公社贾书记要来拿鱼,还特地办了一桌接风酒,看你这个假码书记么办?

贾舒吉 (略思)好办,我来个叫化子上席——"帅"倒喝!秦正平 七成老表喂,向主任的这桌酒是将虾子钓鲤鱼,不是那么好喝的哟!

不是那么好喝的哟!

贾舒吉 照你这么说,那不喝不成?

秦正平 我看要喝——就得将错就错,来个"山中无老虎,猴子充大王"!

贾舒吉 你是叫我来个假戏真唱——

秦正平 对,扮个孙悟空,大闹蟠桃会!

[二人大笑。

贾舒吉 表弟,装公社书记,那怕要不得罗?

秦正平 这怕么事吗,是他要把你捧成个书记!表哥,你不晓得哪?(唱)

主任做事理不端,

群众买鱼鞋跑穿。

今日逢场作出戏,学个刘海戏金蟾。

贾舒吉 照你这么说,那不装得?

秦正平 装得。

贾舒吉 吃得?·

秦正平 吃得。

贾舒吉 吃了怎么办?

秦正平 算我的。

贾舒吉 算你的那就吃吗。那你一定要当好配角罗!

秦正平 哪有个表哥当官的表弟不得捧场呢?

贾舒吉 哎,到时候可不能叫我"七成"老表罗!

秦正平 晓得,我的贾——书记!

[二人对笑,向尚达内喊:"小秦快来端菜!

秦正平 来了一(下)

[向尚达拿酒、台布上。

向尚达 (唱)渔村难买茅台酒,

借来两瓶黄鹤楼。(铺台布)

贾舒吉 (唱)莫把老贾当酒鬼,

酒醉之后场难收。

向尚达 (唱)酒菜不好莫见怪,

先饮几杯润润喉。

贾舒吉 (唱)主任今日费了心,

酒肉情意在心头。

向尚达 (向内喊)小秦,上菜呀!

[秦正平端菜上。

秦正平 来罗!——(发现台布)向主任,你怎么把我准备结婚的台布拿来了呢?

向尚达 你不想当副组长了?

秦正平 (擦菜盘)红烧脚鱼到! (下)

向尚达 (唱)红烧脚鱼赛熊掌,

书记吃了寿命长。

贾舒吉 (唱)脚鱼虽然营养好,

就是味道不正常。

秦正平 (端菜上)罐熬乌龟到! (下)

向尚达 (唱)乌龟温补除百病,

香甜赛过子鸡汤。

贾舒吉 (唱)乌龟温补能治病,

未必能够治内伤。

[秦正平端菜上。

秦正平 清蒸螃蟹到! (下)

向尚达 (唱)蟹黄风味真是美,

滋补它比燕窝强。

贾舒吉 (唱)你看都是公蟹子,

叫人空喜一大场。(生气,放筷)

向尚达 嘿,小秦这孩子真不会办事,连螃蟹的公母也分不清楚!

秦正平 (秦正平端汤上)向主任,汤——

向尚达 (手碰在汤碗上)哎呀,把我的手也烫了!

秦正平 脚烫了!

向尚达 你的个脚烫了怪鬼!

秦正平 书记的脚烫了!

向尚达 (吃惊地)哎,怎么把书记的脚烫了!(抱贾舒吉脚吹)

秦正平 我是说你家个脚烫了。

向尚达 我的个脚算么脚,书记的脚就不是一般的脚罗,书记的脚遍青山,书记的脚迈步新长征,国庆节快到了,书记还要靠这双脚走访千家万户,书记的脚……

贾舒吉 好了,好了。老向,这国庆节供应群众的鲜鱼是怎样安排的?

向尚达 你朗格领导有方,鲜鱼大丰收,每人计划三斤半!

贾舒吉 国庆节可以收购多少鲜鱼?

[向尚达示意秦正平,秦正平向向尚达耳语。

向尚达 一万斤。

贾舒吉 全公社有多少人?

[秦正平对向尚达打手势。

向尚达 三万人。

贾舒吉 全公社有三万人,可收一万斤鱼,每人平均三斤半,你算一算。

[向尚达接算盘,急得抠耳抓腮,打手势叫秦正平帮忙,小秦佯装没看见。

贾舒吉 你这是哪里学的算盘, 光扒上不扒下?

秦正平 只怪我们主任从坏了师。

向尚达 (瞪秦正平一眼)我再算, 我再算! (旁唱)

这一军将得我头上冒汗,

贾舒吉 (旁唱)他那里打混规我冷眼旁观。

秦正平 (旁唱)见主任出丑态手指直颤,

向尚达 (旁唱)这一回说假话难得过关。

贾舒吉 怎么样, 还没算出来?

向尚达 我只会加减, 不会乘除。

贾舒吉 你这是猫子掉了爪子, 乱抓一气, 拿来哟! (接过算盘)

秦正平 "七成" ——(失口急止)

贾舒吉 嘿——(随机应变)什么七乘八乘, 这要用除法。

向尚达 书记还没得你"能", 要你多嘴!

[秦正平暗笑。贾舒吉熟练地打算盘。

贾舒吉 看, 每人三两四钱, 对不对?

向尚达 对, 对。我还没见过象你这会打算盘的书记哩!

贾舒吉 罗卜生姜大蒜藕, 算盘秤杆不离手, 我算他是一百, 不会是九十九。

向尚达 书记还管这些事?

秦正平 人家是个事务长——(失口)

向尚达 啊!

贾舒吉 我是事务长的出身。

向尚达 (对秦正平)哎呀, 一个小小的事务长当上了公社书记, 爬得好快呀!

秦正平 还不是个"瓢歪"得好!

向尚达 嗯……

贾舒吉 向主任, 这国庆节, 千部安排多少鱼?

向尚达 (伸出五指)这些!

贾舒吉 五斤?

向尚达 不, 不, 五十斤!

贾舒吉 五十斤?

向尚达 哎, 要是不够, 还可以加。

秦正平 再加? 群众连个鱼鳞也没得罗!

[向尚达用眼色制止秦正平。

贾舒吉 这样安排, 群众没得意见?

向尚达 贾书记, 你不晓得! 我们这里的群众过国庆节不习惯吃鱼。没得意见, 没得意见!

秦正平 (拿出意见簿)都是表扬!

贾舒吉 我来看看。

向尚达 (阻拦)不值得你朗格看, 我们的工作做得还不够。

贾舒吉 (接过意见簿, 翻看)打油诗? 你看, 这个表扬写得蛮好!

秦正平 我来念! (接过打油诗)

向尚达 拿过来哟, 你念不清楚, 念个么?

贾舒吉 好, 向主任你念。

向尚达(念)"鱼站衙门朝南开",(解释地)你看,这是什么言论?我正在追查。(接念)"有钱无权莫进来",(又解释)这明明是攻击领导嘛!(念)"向尚达光敬大菩萨……"这,这一一贾书记,我帮你朗格买条把鱼,就这大意见,还骂你是大菩萨,这种人对领导真没得感情!

贾舒吉 这个意见是哪个写的?

向尚达 就是刚才来要买鱼的那个女人!

贾舒吉 看来这个妇女还蛮厉害地!

向尚达 她的嘴巴象把刀子,那只有你朗格当书记的才"罩"得住她!哎!小秦,人呢?

秦正平 人到湖里去了!

向尚达 你怎么让他跑了?

秦正平 连你这狠的人都"罩"不住她,我还罩得住她?

贾舒吉 老向,意见要听,可不能"罩"住群众啊!

向尚达 哎,贾书记,我这也是秦也难、楚也难,顾上就顾不了下哪!

秦正平 我们的主任确实有困难呀!

向尚达 呃,这还开了点窍。

贾舒吉 你有么难处?

向尚达 个人的难处总是有的,领导解决得了那些(示意要秦正平替自己说)

秦正平 主任的难处真不少哇!(唱)

一难如今没人党,

向尚达 这是我个人努力得还不够。

秦正平 (唱)二难老婆没吃商品粮,

向尚达 这点小事何必找领导的麻烦。

秦正平 (唱)三难手上权不大,

四难还差两间新瓦房。

向尚达 (唱)个人的困难能克服,

革命者胸怀五洲四大洋。

贾舒吉 啊,原来你还有这多困难,好,我带回去请公社党委研究研究!

秦正平 七成——

贾舒吉 七成?嗨,我有八成的把握帮他解决!

向尚达 嗨,这真把你朗格费心了!

贾舒吉 时间不早了,我要走了。

秦正平 我跟书记拿鱼。

向尚达 你毛脚毛手的,莫把鱼鳞搞落了,让我亲自来拿,你快去打盆水让书记洗手。

[秦正平下。向尚达搬鱼篓垫脚,急向上爬。

秦正平 (端盆水上)向主任,你莫爬快了,当心跌下来!

向尚达 我爬惯了的,跌不倒!

[向尚达上篓爬树,鱼刚拿到手"呀"地一声跌下来。

向尚达 哎哟!

秦正平 叫你莫爬,你看,爬得越高,搭得越狠!

贾舒吉 "搭"得么样?

向尚达 你看,脚"搭""掰"了,手"搭""瘸"了,嘴"搭"歪了,人也"搭"栽了,我去请医生。

贾舒吉 请么医生,我会推拿。

向尚达 要你朗格亲自动手,我经当不起!

秦正平 哎呀,还讲什么客气,救命要紧!

贾舒吉 小秦,端酒来!(秦正平倒酒,贾舒吉挽袖与向尚达推拿)小秦,掐筋!

秦正平 我怕掐得嘞!

向尚达 怕什么,听书记的话,攒劲掐!(二人掐筋)哎呀,好痛!

秦正平 痛?长痛不如短痛!

[贾淑琴上。

贾淑琴 哦,向主任喝醉了酒?

贾舒吉 (见贾淑琴一惊)啊,你——

[贾淑琴向贾舒吉示意。

向尚达 贾书记,骂,骂你的——就是她!(起身欲抓贾淑琴,秦正平止住)

贾淑琴 向主任,你醉得还蛮狠嘞!

秦正平 大嫂,他是踩着鱼篓向上爬(指树)"搭"下来的。

贾淑琴 神态怎么样?

贾舒吉 还有些昏迷。

秦正平 那恐怕还要吃几付药。

贾淑琴 我看向主任的这个病——(唱)

活血不用红花剂,

去淤无须用三七。

外伤是因内伤起,

余毒未消入心肌。

华佗难治你的病,

人民大众是良医。

向尚达 (恼火地)嘿! 贾书记, 你看她多邪乎, 一个烧火弄饭的妇女, 也来跟我上政治课!

贾舒吉 向主任, 她这几味药还下得蛮重呢!

秦正平 常言道: 良药苦口利于病, 忠言逆耳利于行哪!

贾舒吉 我的事办完了, 要回去了。

向尚达 小秦, 你快去拿鱼, 我去把书记的车子推来! (对贾舒吉) 你朗格把她好好教训一下。(下)

贾淑琴 老贾, 你今天演的是什么戏呀?

贾舒吉 假书记买鱼! 哈哈——秘书听说你要为劳模曾道远买鱼做单方, 这鱼就是的。(贾淑琴接鱼; 对秦正平) 多少钱?

秦正平 一块四角四分。

[贾淑琴交钱, 秦正平开票。

[向尚达推车, 提乌龟上。

向尚达 (对贾淑琴) 啊, 你又把鱼搞去了? (夺鱼) 拿来, 这是书记的鱼。(递鱼给贾舒吉)

贾淑琴 老贾, 你赶快把这条鱼送给曾道远!

向尚达 啊, 这个女人还蛮大的口气地, 她指派起我们的

书记来了。

秦正平 (吃惊地拉贾舒吉)这位大嫂是——

贾舒吉 她就是我们公社新来的书记贾淑琴同志!

向尚达 哎!(指贾舒吉)你是一

贾舒吉 我是公社新来的事务长贾舒吉,我叫贾舒吉,她是贾书记!

向尚达 (大惊,立即翻脸,对贾舒吉)啊,难怪你不象个书记相,把鱼拿来哟!(夺鱼,递贾淑琴)嘻嘻,嘻嘻——贾书记,你朗格当官不象官,我有眼不识泰山,我,我——

贾淑琴 你还在我、我,我真替你这样的干部耽心哪!

向尚达 我······

贾淑琴 你好好考虑考虑,以后我们再谈。

秦正平 向主任,这头一回的印象搞坏了,你的正主任当不成了!

[向尚达手提乌龟,呆若木鸡。

——幕落·剧终