# 赵义烤火

根据章炳炎述录本整理整理:武汉市戏曲改进委员会

# 剧情简介

赵伯芳刻薄尖酸,颇为偏心,将义子赵义当苦力,终日田中劳作;视亲子赵甲如宝,出本钱令其经商。

赵义缺衣少食,幸有娇妻新大姐聪慧伶俐,讨人欢心。寒冬腊月,一家人烤火取暖,

赵甲得意而归。当赵伯芳问起年利时,

赵甲却说银子遗失在店中。亲父子欲追回银两,又要带赵义前去行蛮。

新大姐斡旋其中,使赵义如愿以偿。

# 人物
赵伯芳、赵义、新大姐、赵甲

赵伯芳 (上)[念] 大雪纷纷下,柴米都涨价。

富人心中喜,本大利也大。

穷人把天怨,缺少裤和褂。

板凳烧完了,桌子都有些怕。

老汉赵伯芳,膝下本来无嗣,将侄儿赵义继承过来后,生下一子,

名唤赵甲。赵义生来愚蠢,不堪造就,叫他在田下做些生活。我儿

赵甲聪明伶俐,攻读书文,出外贸易,快到年终,还未见回家。叫

赵义卜课,问他几时回来,不知卜的什么课。赵义走来!(赵义上,不

做声)赵义!

赵义 [念] 人做牛活活不轻,过继的儿子不当人。

要不是讨个媳妇她喜欢我,只怕我永世都不得翻身。

赵伯芳 你这个奴才,为父命你卜的课呢?

赵义卜的课呀,就来,(背躬)爹把的两百铜钱,叫我去卜课,问兄弟几

时回来。我走到大街遇见了王太婆无柴少米,就把这两百钱送把她了。两百钱也不能让这个孤老婆婆吃到明年春天,还要想点办法才好!嗳!讲什么想点办法,卜这课的钱我都交不了差咧!

赵伯芳 赵义,快来呀。(在账桌上清算介)

赵义 就来。想起来了,我媳妇新大姐认得几个字,看得懂"皇历"上面

的什么《马前课》《六壬课》,我叫她帮我说几句内行逛话,逛爹一

逛。来哟,来炒!(向后招手)

新大姐 来了。(上)

[唱] 北风吹来飞雪花,

家家户户打糍粑。

公爹刻薄小叔刁滑,

过继的儿子受欺压。

人总有个名字,来呀,来吵,这成个什么名堂?

赵义 我跟你说,爹把两百钱要我去卜课,问兄弟几时回来。我走到大街上遇见王太婆,看她柴米俱无,我把两百钱都把她了。

新大姐 这件事做得好,王大爹在世的时节,给你爹帮了一辈子长工,如今他死了,丢下一个老伴无人照应,送她几个钱用,是应该的。

赵义是呀!我想二百铜钱,怎的过到明年春天,还想找几两银子把她才好。

新大姐好大的口气,只怕你爹舍不得。

赵义讲什么舍得舍不得,眼前两百钱就不能交差。爹就是见不得我这个种田的儿子,欢喜他做买卖、抱着算盘睡觉的儿子。我要说实话,少不得又打又骂!

新大姐那想个什么办法好呢?

赵义办法想好了,你认得"皇历"上的字,把那什么《马前课》《六壬课》随便教我说几句,好回爹的信。

新大姐教你可以,你要叫我一声。

赵义媳妇!(新摇头介)新大姐!

新大姐这不行,要叫我一声姐姐。

赵义瞎说,我怎么能够叫你姐姐。

新大姐你不叫,我就不教!

赵义好!我叫,我叫!听倒,我的姐姐!

新大姐呢!我的兄弟!我马上教你,爹问你一走……

赵义走到街上遇见了王太婆。

新大姐那就说不成诳了,你要说走到十字街口,扑棚前面。

赵义这记得,又看见什么?

新大姐看见了一块招牌,上面有"未卜先知"四个大字。

赵义我怕忘记了。

新大姐有办法,你要记不起来,我伸四个指头。

赵义那就是"未卜先知"四个大字,记得。往下教。

新大姐问头一课是"雷亨风"。

赵义"雷亨风"不好记。

新大姐我朝天一指,口里一吹

赵义哦,天上打雷,口里吹风。好,第二课?

新大姐"水火既济"。

赵义更不好记。

新大姐我向门前一指——

赵义 塘里有水。

新大姐 我向灶里一指

赵义 灶里有火。(默想介)"水火既济",记得。第三课?

新大姐 第三课是流年课。流年流年,就在眼前,今天不回,再等明天。

赵义 明天不回?

新大姐 望后天。

赵义 后天不回呢?

新大姐 这都是假的,哪个是神仙?

赵义 好,你莫走远。(见赵伯芳)爹爹!

赵伯芳 你卜的课呢?(生气介)

赵义 我走到十字街口卦棚前面,看见了四个大字。

赵伯芳 四个什么字?(新大姐示意)

赵义 (忽然忘记,笑)你老人家又没有教我读书,我晓得是四个什么字,我伸出四个指头在这里你猜。

赵伯芳 想必是"未卜先知"?

赵义 (对新大姐示意)大概是的吧?(暗笑)

赵伯芳 问了几课?

赵义 问了三课!

赵伯芳 头一课?(新大姐又示意)

赵义 雷……"雷打空"吧?

赵伯芳 想是"雷亨风"。第二课?

新大姐指门外灶后。

赵义 水火……"水火受气"。

赵伯芳 嗨!看你这个奴才该有几蠢!明明是"水火既济",怎么说成了"水火受气"?

赵义 本来是"水火既济",到了我家就变了,我在塘里挑水,新大姐在灶里烧火,一年挑到头烧到尾,落不到一个好字,还要掂斤折两,岂不是"水火受气"。

赵伯芳 胡说!还是"水火既济"。第三课?

赵义 第三课我记得,是"油盐课"。

赵伯芳 只有"流年课",没有"油盐课"。

赵义 有钱的问"财运流年",没得钱的只记得柴米油盐!

赵伯芳 卜课的先生怎样断的?

赵义 他说:"流年流年,就在眼前,今天不回,再等明天。"

赵伯芳 明天要不回呢?

赵义 等后天。

赵伯芳 后天不回呢?

赵义 这都是假的,哪个是什么神仙。(新大姐笑下)

赵伯芳 好!把门打开,我要到门口盼望,盼望你兄弟回来。(赵义开门介)

来,与为父把腰靠着。(赵义勉强靠腰)儿呀!

[唱] 赵伯芳站门外将儿盼望,

望不回赵甲儿泪洒胸膛。

指望儿做买卖黄金万两,

为什么年终岁毕不还乡。

赵义 爹爹快站好,这样就犯了忌讳,兄弟就不得回来了。

赵伯芳 这是怎样讲法!

赵义 你喜欢赵甲兄弟聪明伶俐,讨厌我赵义粗犷大气。如今又这样亲亲

热热地靠着我,要是兄弟回来一看,哎呀,老的靠了种田的哥哥,

靠得稳,靠得住,还要我这个聪明的儿子做什么?他一气这不回了。

赵伯芳 这几句话有道理,好,为父的就不靠你。(站介)

赵义 (点头)对,靠我靠不住,好让我松口气,我还怕你是真的站不稳咧。

(风声)外面风大,好冷,这简直是"时来风送滕王阁"啊!

赵伯芳 儿呀!这是一句好话呀!

赵义 话是一句好话,就是风大了一点,进去,外面吹得冷。

赵伯芳 我要盼望你的兄弟,不冷。我问你这句话是在哪里听得来的?

赵义 好话嘞,好话会说几箩筐,好戏还记得几百出呢。

赵伯芳 你记得一些什么戏?

赵义 多得很,《三国志》咧,《两难山》咧……

赵伯芳 只有《两狼山》,哪有《两难山》。

赵义 (背躬)我以《两狼山》为题,把他哄进去,免得在外面吹北风。不

对, 我说的《两难山》只怕又是一出, 你先说你《两狼山》有些什么角色?

赵伯芳 《两狼山》有一老一小, 老的是杨令公, 小的是杨六郎。

赵义 他们是弟兄二个?

赵伯芳 胡说, 他们是父子二人。

赵义 哦, 跟我们一样是父子, 他们在那里做什么?

赵伯芳 在那里盼子呀。

赵义 胡说, 明明是父子二人, 还盼什么子?

赵伯芳 奴才, 你怎么骂起为父“胡说”来了, 何况老子没有错, 就是说错了, "子不言父过", 也没有你说的!

赵义 杨令公明明有个杨六郎在身边, 还盼什么儿子呢?

赵伯芳 他盼的是杨七郎, 那是杨六郎的兄弟。

赵义 哦, 他还有个兄弟, 盼到了没有?

赵伯芳 他盼兵兵不到, 盼子子不归, 没有盼到啊。

赵义 快进去, 快进去!

赵伯芳 为了何事?

赵义 我们又犯了忌讳, 他们是父子二人, 我们也是父子二人, 他们父盼子, 兄盼弟, 只落得吹了一阵老北风, 没有把杨七郎盼回去。我们要这里盼, 还不是盼不回兄弟啊。

赵伯芳 哎呀![唱]

赵义提起《两狼山》,倒叫伯芳心不安。蠢材与父把门掩, (进内)

赵义 [唱] 把北风关在门外边。哎呀, 屋里暖和多了。

赵伯芳 怎么这样冷呀!

赵义 你穿着皮袍子还冷, 我们穿个破棉袄那怎么过呀!

赵伯芳 为父年纪大了。

赵义 兄弟年纪轻轻的, 为什么也穿皮袍子呢?

赵伯芳 他是斯文人!

赵义 未必种田的就该死的。

赵伯芳 说你呆你不呆,还不端火盆来烤火。

赵义 啊!"子不言父过",端火盆。(端火盆介)

赵伯芳 赵义的记性还不错,为父说了一遍就记得了。

赵义 就是记性好,去年过年吃了一回肉,到今年腊月还没有忘记。

赵伯芳 怎么记得那样清楚?

赵义 一年都没有看到过肉,连栽秧酒都是吃的豆腐,那怎么不记得。

赵伯芳 今年过年你兄弟赚了钱回来,就有肉吃了。

赵义 明明是杀新大姐那口肥猪,怎么说等兄弟回来才有肉吃?

赵伯芳 猪是新大姐喂的,却去了为父的食料本钱。我将本求利,一定要等你兄弟赚了钱回来,才有钱买肉吃。

赵义 要是他不赚钱呢?

赵伯芳 他聪明能干,一定会赚钱回来的。

赵义 要是他不回来呢?

赵伯芳 该死的蠢材,腊时腊月说好话,要说"人口清泰""黄金万两",不会说话就往旁边去坐,不要开口。

赵义 不开口,就不开口,(见赵伯芳的袍子烧了)噫!皮袍子掉到火里去了!(想介)嗳,叫我不开口,就不开口。

赵伯芳 哪里有糊臭味呀?(找寻)

赵义 说好话,"人口清泰""黄金万两"!

赵伯芳 (发现了)哎呀,是我自己的袍子烧了,(懊丧)真该死!

赵义 我老早就看见了的。

赵伯芳 几心疼啊。(气介)你看见怎么不做声?

赵义 你不是说"往旁边去坐""不要开口"。

赵伯芳 蠢死一匹牛的蠢材,当开口的还是要开口。来,把火盆端开,与为父的捶腰。(赵义端火盆介,无精打采地捶)好好地捶,做事情要心无二用。

赵甲 (上)[唱] 一日离家一日深,

好似孤雁倚寒林。

虽然买卖好财运,

总有思家一片心。

赵义开门。

赵伯芳 是谁在叫门,快去开口。

赵义 我在捶背,心无二用,你去开。

赵伯芳 嗯,有子不要父向前。

赵义 你懒就是了,是哪个?

赵甲 是我。

赵义 像是衙门催粮的老爹来了。(自语)我去哄我的爹,就说隔壁接他请吃年饭,要锁人就把他锁去。田是我种的,粮食是他收的,未必坐牢也归我去。是隔壁请你吃年饭,让我去吧。

赵伯芳 为父的去!(起身介)

赵义 你刚才说"有子不要父向前"。

赵伯芳 呔!"有父不要子专权"。

赵义 哎呀,你们读书的张嘴,好比穿破了面子的长夹袄——反正都有理。

好,你去,把你锁到衙门里去过年。

赵伯芳 (开门,甲进介)哎呀,是甲儿回来了。

赵义 哦,是兄弟回来了,我把他当了衙门的老爹。媳妇快来。

赵甲 爹尊在上,儿这厢有礼。

赵伯芳 不消,一旁坐下,倒茶来,端火盆来。

新大姐 (上)兄弟回来了!

赵甲 与嫂嫂见礼。(新大姐与赵甲倒茶,赵义端火盆)

赵伯芳 儿呀,今年买卖可顺遂,赚了多少银钱,讲与为父的听听。

赵甲 爹爹容禀。

[唱] 孩儿出外贩杂粮,

江西湖广闹灾荒。

不看跌来只看涨,

难逢难遇好时光。

赚回纹银三百两,

明年买地置田庄。

赵伯芳 这才是我中用的儿啊!

[唱] 赵甲生来真伶俐,赚钱发财有心机。买田置地多欢喜,

赵义 [唱] 你们喜欢我着急。

赵伯芳 你兄弟赚钱回来,应该欢喜,你为什么要着急?

赵义 原有的几块田,一年到头,累得我腰躬背驼,要是明年又买了田,我怕累死都不好看,我怎么不着急?

赵伯芳 不要紧,明年买了田就多请长工。

赵义 提起长工,我倒想起来了,从前在我家帮长工的王老爹死后,丢下王太婆无人无着。可怜她年饭米都没有,兄弟赚了钱,就该送几两银子去周济周济她才是。

赵伯芳 么事?送银子把王太婆呀?呸,好大你的口气,银子是随便送人的?

赵甲 是呀,"兴家犹如针挑土,生意买卖争毫厘",看起来你心里是不大明白,你不会赚钱就不晓得赚钱的艰难啊。

赵义 是呀,你心里明白,你不会种田不晓得种田的辛苦啊!

赵伯芳 以后再不许你说傻话。

赵义 好,我就不说,皮袍子再烧了莫怪我。

赵甲 提起皮袍子我想起来了,这有皮袍子一件,与爹爹御寒。

赵伯芳 我儿的孝心,来,脱了旧袍子换上新的。赵义,你看兄弟几能干,你的聪明在哪里?孝心在哪里?(换衣)

赵义 亏得烧得好,旧的不去,新的不来,

赵甲 这有头巾一顶,送与兄长挡风。

赵义 多谢你。

赵甲 这有包头一个,送与嫂嫂遮灰。外有白银二两,看嫂嫂厨下辛苦,送与你做花粉银子。

新大姐 多谢兄弟了。

赵义 过来啊!我和你商量商量,你把这银子借给我周济王太婆好不好?

新大姐 我们两人的银子,何必分彼此,算我们两个送与王太婆就是。

赵伯芳 媳妇呀,把银子拿来我看。

赵义 银子用了。

赵伯芳 胡说, 银子还在媳妇手中, 拿过来。(新大姐勉强送去) 果然是好足色纹银, 媳妇不要乱用了, 放在我手里替你生利钱。

赵义 爹, 善财难舍呀, 放在我手里一样能过儿的。

赵伯芳 胡说! 放在爹这里好, 赵义你不是说过年想吃肉的吗?

赵义 不吃了、不吃了, 三年不吃肉也不想肉吃!

新大姐 过来啊, 过年不想吃肉? 要吃肉。

赵义 天呐, 吃不得, 那是老虎肉, 你的二两银子在他的手里, 吃一斤肉, 只怕要把十斤的钱。爹爹我说了我们都不想吃肉。

赵伯芳 不吃也罢。甲儿, 快把赚回来的银子交与为父上街买年货。

赵甲 (取银) 禀爹爹, 大事不好, 孩儿将银子失落了。

赵伯芳 (紧张) 怎么把银子失落了啊! 可记得失落在哪里?

赵甲 只怕是失落在店房里面。

赵义 这中用的儿怎么做出这样不中用的事, 那年我放牛丢了一根赶牛鞭, 爹三天都没有准我吃饭。你丢了这么多的银子, 只怕一辈子也吃不成饭了。

赵伯芳 胡说, 银子是他赚的, 儿呀, 为父的与你一路去找。

新大姐 寒天冷冻的, 爹爹要保重身体, 就让他们兄弟二人前去。

赵伯芳 不行、不行! 赵义又蠢又笨, 不能让他去。儿呀, 我们走。

新大姐 爹爹, 你老人家前去要小心一点呀!

赵伯芳 小心什么?

新大姐 小心先动口, 后动手, 有什么拉拉扯扯的, 还是让兄弟上前。

赵伯芳 为父记下了。(下, 新大姐关门)

新大姐 他们去了, 我们正好烤火。

赵义 对呀, 我身上有点冷, 先把这皮袍子穿起来。(被衣)

新大姐 你爹马上就要转来的, 等一下有新皮袍子穿。

赵义 你又不是诸葛亮, 真的未卜先知?

新大姐 你可记得他们出门的时候我说的话?

赵义 你说小心先动口, 后动手, 有什么拉拉扯扯的还是让兄弟上前。

新大姐 爹在路上一想, 动起手来就是打架, 那有穿新皮袍子去找人打架的。

他千算万算, 一定要回来换衣服的, 快脱下来。

赵伯芳 (又上) 回去、回去。

赵甲 (跟上) 爹爹为什么又要回去?

赵伯芳 你嫂嫂讲得不错,"先动口,后动手"。少不得会跟老板打起架来,你几时看见穿新皮袍子打架的?回去换衣服。

赵甲 嫂嫂开门!

新大姐 怎么样?回来了吧?(开门)爹爹为什么转来了?

赵伯芳 怕的是有个什么拉拉扯扯,扯破了新皮袍子,回来换了衣服再去。

赵义 我跟你一路去。(换衣)

赵伯芳 要你无用,你们小心看守门户,我少时就回。

新大姐 爹爹早去早回,要是动起手来,只怕爹爹兄弟不是他们的对手,若要帮拳打架,就带个信回来,赵义虽然老实,还有一把呆力。

赵伯芳 为父记下了。(对赵甲)再走。(下)

新大姐 快来把新皮袍子穿上。

赵义 怎么旧的不能穿,新的能穿。

新大姐 凭我刚才一句话,你爹马上就要转来,你只管穿好,照我的眼色行事。

赵义 有你作主我就穿咧,(穿介)噫!是暖和多了。(摸口袋)哎呀,二两银子也在这里,先送把王太婆去。(高兴)

新大姐 要是你爹回来问起呢?

赵义 也不过受他一顿骂,挨他一顿打,只要救了王太婆我也不怕。

新大姐 难得你一片好心,少时照计行事,包你又穿皮袍子,又得银子。

赵伯芳 (又上) 回去、回去!

赵甲 (跟上) 爹爹皮袍子也换了,为什么又要回去?

赵伯芳 你可记得出门时你嫂嫂又说了,只怕爹爹与兄弟不是他们的对手,要帮拳打架就带个信回来,喊赵义前去,他还有一把呆力。真的打起架来再喊就来不及了,先回去喊他一路走。

赵甲 是,嫂嫂开门。

新大姐 怎样?回来了吧?(耳语,赵甲再喊)来了。(开门)

赵伯芳 哎呀,你怎么把把新皮袍子穿起来了,该死、该死!

赵义 放在桌子上有灰,我穿在身上替你做个活动衣架那还不好。

新大姐 你没有看倒, 你就把爹的新皮袍子穿上了身, 你怎么配穿呀, 还不脱下来。

赵义 我怎么不配穿呢? 我还有山歌哩。“立春雨水忙种田, 一年到头不得闲, 挨霉受气千千万, 卖命又不把买命钱; 人也嫌, 狗也嫌, 落个皮袍子穿倒过年。”

赵伯芳 赵义, 你这几句话说得很不凭良心呀! 跟我脱下来。

赵义 “春不赶牛, 冬不剥衣”, 我就不得脱。

赵甲 爹爹这厢来, 我们回家要赵义去帮拳打架, 就要先买他一个欢喜, 皮袍子权且让他穿了。

赵伯芳 皮袍子是新的, 我都舍不得, 要是打起架来……

赵甲 不等打架我就诓他脱了下来。

赵伯芳 还是你的计策高。赵义呀, 皮袍子权且让你穿了, 快跟我为父的出去一趟。

赵义 跟你到哪里去?

赵伯芳 跟我去要银子, 要是动起手来, 你也好帮拳打架。

赵义 慢来, 你叫我决不行, 我要问问我的媳妇啦。

赵伯芳 这个蠢材他还晓得惧内啊!

赵义 请问娘子, 爹爹要我跟他去要银子帮拳打架, 你看去是不去?

新大姐 爹爹有命怎敢不去, 去与不去, 问你自己。

赵义 我来问自己, 有了。先前我要去, 你说我无用, 如今你要我去, 我又去不得了。

赵伯芳 你是怎样去不得了?

赵义 你看穿了新皮袍子怎么能打架。

赵伯芳 狗才, 为了要你打架, 才把新皮袍子你穿, 要是不打架……

赵义 要是不打架新皮袍子把狗子穿也不得把我穿是不是的?

赵伯芳 胡说, 还是跟我去要银子。

赵义 我只学会了种田, 还没学会打架, 你老人家另请高明。

赵伯芳 这个蠢材他还晓得“跷盘子”, 媳妇呀, 你叫他去。

新大姐 是。过来, 说你是个贱骨头, 你还不相信, 爹叫你去帮拳打架, 把你当人你就做鬼吓人呐。有本事不去, 你就说出个名堂出来。

赵义 不去就不去,未必真的怕那个。

新大姐 不怕呀!(呵叱)你说你怕不怕?

赵义 好,怕你、怕你。

新大姐 怕就乖乖地跟爹去,走。

赵义 走就走。

赵伯芳 唉,赵家的人,都让你这狗才丢尽了,哪里还像个丈夫啊!

赵义 要走就走,丢的又不是你们的人。(炫耀皮袍子)

赵甲 兄长穿新皮袍子打架不方便,脱在家里打完了回来再穿。

赵义 还没有穿热,就要我脱呀,那不行,你们穿得阔气,我穿得单薄,走在一起也不像一家人。要是把皮袍子脱了,本来要打赢的,我朝身上一看,是穿了十几年的破棉袄,心都凉了,那非打输不可。

赵伯芳 撕破了新皮袍子心疼呀。

赵义 不要紧,打架的时候我脱下来交给你抱倒,一条心地在旁边看输赢。

赵伯芳 儿要是打赢才好。

赵义 当然喏,常言道"要想架打赢,不怕打死人",凭我这一把呆力,不打死几个人还不得下地。走!

赵伯芳 慢点!打架是假,要银子是真,你不能打出命案来的。

赵义 怕么事,打出了人命案来,把三百两银子抵倒,他要钱我们就要命。

赵伯芳 哎呀,难为你,(对赵义作揖)腊月腊时要不回银子还要挡人命官司,你跟我在家里坐着,我不要你去了。

赵义 那我一定要去呀,不去不行的。

赵伯芳 哎呀,媳妇快点把他扯着,还是我们去吧。唉!我把你这个蠢东西怎么得了。(同赵甲下)

赵义 (笑)怎么不要我去了。

新大姐 (笑)不是我的法子想得好,今天哪有新皮袄。

赵义 (笑)不是我说打死人,今天去了还回不成。

新大姐 怎见得今天去了回不成?

赵义 他们去要银子,一个要,一个不把,少不得到衙门里去打官司。老爷正在过小年,他一想过年都要打官司,一定不是些好东西,传话出来,原被告一起押下。这一押了,要押到明年正月初五财神日,

老爷才得开财门问案哩。

新大姐 对呀, 他们过年都回来不成了, 该我们快快活活地过个年。赵 义 慢点, 先把这二两银子送把王太婆去。

新大姐 好, 一路去, 走呀!赵 义 [唱] 二两银子还了愿,

新大姐 [唱]

义 [唱] 他们把我当痴汉,

新大姐 [唱] 你这样的痴汉我喜欢。赵 义 你喜欢我, 我也喜欢你啊, 走啊!同笑下。

