# 赶会

根据传统剧目整理整理:黄振 喻洪斌

# 剧情简介

老四约张二妹去看会,因畏人言,不敢公开同游。好友缪老三热情相助,架独轮车相送,一路欢笑,同赴盂兰会。

# 人物
张二妹、喻老四、缪老三

# 第一场

张二妹上。

张二妹 [唱] 二妹暗把四哥想,

我爱他人好手也强。

春天帮我把活做,

相亲相爱情意长。

众人不该见识浅,

闲言闲语把哥谈。

我若不是闺阁女,

坐在门前要骂几天。

妈去赶会了香愿,

二妹我心中暗喜欢。

四哥若聪明人,

就该接我去看"孟兰"。

走出门来偷眼望,

看会的人儿走成行。

看那人好像四哥样,

不是四哥是那鬼小张。

未必四哥忘了我?

未必有事不能丢开?

四哥纵有天大的事,

人不来你也带个信来。

我去托人把信带,

含羞带愧我有口难开。

喻老四 (上)[唱] 圳州城唱会戏酬神许愿,

有高跷和故事挂榜扬幡。

我有心接二妹去把会看,

湾子大人又多我不好进湾。

明地里接干妈去把会看,

我既是走亲戚又怕谁谈。

到门前不觉得腿子发软,(偷偷进屋)

二妹!

张二妹 [唱] 鬼四哥害得我等你半天。

(俏皮地)四哥,今天是么风把你吹来的呢?

喻老四

我特地来接干妈去看会哩!(假意地向内喊)干妈,干妈,干妈哪里去了?

张二妹 姨妈早把她接走了, 要是指望你呀, 那不站酸了人家的腿!

喻老四 干妈真的不在家?

张二妹 哪个还哄你。(喻老四松了一口气)四哥, 你来接我妈, 她又不在屋里, 那该么样办呢?

喻老四 不在家还怕好些!

张二妹 你莫道士打引魂幡——又在屋里"闹鬼"。(同坐下, 试探地)四哥, 你刚才说接我妈去看会, 那是么"会"呀?

喻老四 孟兰会。

张二妹 孟兰会, 有没有好看的呀?

喻老四 多得很。你听啊, 有高跷, 有故事; 有大戏、花鼓戏, 还有皮影子戏; 有穿红的, 穿绿的, 红红绿绿, 几热闹啊!

张二妹 真的热闹! 唉! 我想去看又没有个落脚的地方。

喻老四 看啰, 我不是来接你的吗?

张二妹 唔, 蒸狠了的锅巴冒糊气。

喻老四 是真心来接你呀。

张二妹 哼! 要是真接我, 进门不就说了。我晓得, 人家是来接干妈的, 还把我们这些人放在心上……

喻老四 这简直是天晓得——我不说接干妈, 么样好进来呢?

张二妹 哎呀, 就是你一个人聪明。(同笑)

喻老四 再该要去吧?

张二妹 哎呀,四哥,我心里有点怕。

喻老四 不怕,走出湾子就好了。

张二妹 你不晓得湾里的嘴巴几厉害咧!

喻老四 那么样办呢?嗯,找个人跟我们一路走。

张二妹 那怎么好意思哩?

喻老四 找知己的人啦!

张二妹 哪个呢?

喻老四 缪老三。

张二妹 缪三哥,好,他顶喜欢我。

喻老四 他是我的好朋友,三哥的车子推得好,我请他打车子来接你。

张二妹 哎哟!只要他跟我们一路走,哪个还想坐车吵。

喻老四 初上门的客,那还能轻慢。我走了。

张二妹 四哥,我打几个鸡蛋你吃。

喻老四 不!我昨天吃了饭的。

张二妹 那不饿呀?

喻老四 这要紧的事,还有空吃饭。

张二妹 你叫三哥快点来啊。

喻老四 你打扮一下啰。

张二妹 这还要你教。(下)

喻老四 走!

[唱] 悄悄走出张家湾,

去找朋友缪老三。

过了小桥转个弯,

青天白日把门关。

缪三哥,缪三哥,开门。

缪老三 (上)哪个拍门哪?莫把两块板子跟我拍垮了啊!

喻老四 青天白日把个门关倒,这像话。

缪老三 呵,是喻老四,(故意地)有得人在屋里呀。

喻老四 有得人哪来的嘴巴说话咧?

缪老三 人去看会去了,留个嘴巴照门。

喻老四 有嘴必有人。

缪老三 好聪明,晓得有嘴必有人,那不要拿个人来开门。(开门)是四老喻呀!

喻老四 是喻老四。

缪老三 来了就在外头啊。

喻老四 到屋里。

缪老三 你晓得到屋里,还站在外面比长短。

喻老四 这不就进来了。(进门)三哥,见过礼。

缪老三 哟!糟蹋了一个,我屋里还有喂菩萨。

喻老四 见过礼客气些。

缪老三 实在要见,那就来啊。

喻老四 一见

缪老三 大吉,

喻老四 东成

缪老三 西就,

喻老四 南通

缪老三 北达,

喻老四 请坐,

缪老三 喝茶!

喻老四 拿得来!

缪老三 我没有挑水。

喻老四 你还是老牌气!

缪老三 喻老四,你坐倒,我不陪你。(欲走)

喻老四 你往哪里去呀?

缪老三 我还有点瞌睡有睡完,等我睡完了再来陪你。

喻老四 (拉住)来哟,不陪客,跑去睡瞌睡,这还像话?

缪老三 我去倒茶。(笑端茶上)老四,听说城里出会,到底是么会呀?

喻老四 孟兰会。

缪老三 孟兰会呀——那有么事看呢?

喻老四 多得很,有高跷,有故事,有大戏,花鼓戏,还有皮影子戏……

缪老三 哎呀!那真的蛮热闹。(试探地)我想去看会,就是没有个落脚的地方。

喻老四 我就是来接你的哩。

缪老三 真的呀!

喻老四 哪个还说得玩。

缪老三 嘻嘻,老四,够朋友!你等一下我就来。

喻老四 做么事呀?

缪老三 看会,要换件新衣服吵。

喻老四 莫忙,三哥我还有事请你帮个忙。

缪老三 帮忙?只要我做得到的,你尽管说。

喻老四 我想请你做这——(做推车姿态)

缪老三 推车?那是我行里货,推么事?

喻老四 推……(伸两个指头,比作二妹)推这个,推这个。

缪老三 这……(伸两个指头)

喻老四 (用手比高低)这高……

缪老三 这个是么东西?

喻老四 你去猜。

缪老三 推甘蔗?

喻老四 不是。

缪老三 哦,猜到了——

喻老四 推么事?

缪老三 推棺材板子!

喻老四 莫瞎说啰。

缪老三 到底推么事呀?

喻老四 推人,推人。

缪老三 老四,要不是朋友,我还跟你一脸的笑呀,你这大个人,还要我推你去看会……

喻老四 不是的,(小声地)推二妹。

缪老三 (故意地)哪个二妹呀?

喻老四 就是河那边杜大婆的姑娘——二姑。

缪老三 你把她推到哪里去?

喻老四 推到我家里去。

缪老三 那怕不行吧!你把她推走了,明朝我推牛栏粪,打她门前过,叫哪个倒茶我喝?

喻老四 看了会,要回来的。

缪老三 你接二妹赶会,未必就不怕?

喻老四 就是有点怕,才来搬你个老兜子吵。

缪老三 那也不假,有我缪老三在一路嘛,哪个也不敢瞎猜。

喻老四 是的!二妹从小就是你抱大的。

缪老三 哎呀!没有抱过你?记得吧,你跟人家放牛仔打架打得哭起来了,还是我用胁下把你夹回来的呢!

喻老四 既是这样,就更应该去。

缪老三 我又有说不去嘞。是走哪一条路呀?

喻老四 走小路。

缪老三 走大路热闹些。

喻老四 小路避嫌些。

缪老三 走小路经过哪些地方?

喻老四 经过道人桥、糍粑岗、黄土坡……

缪老三 要走糍粑岗?那不有糍粑吃?

喻老四 你吃多少,都算我的。

缪老三 那我吃得多嘞。

喻老四 吃几多?

缪老三 年轻的时候吃二十碗。

喻老四 现在呢?

缪老三 现在吃不得了,只吃四十碗!

喻老四 那还吃多了嘞。

缪老三 吃得不多,还有劲推车子。

喻老四 三哥,不管吃几多,都算我的,我走了。

缪老三 来哟,你跟二妹斗好头没有?

喻老四 那还要问,人家在屋里等你。

缪老三 喻老四,你做得还蛮稳当嘞。

喻老四 哎,三哥,你那个车子……

缪老三 我把它洗干净。

喻老四 好,我在凉亭等你。

缪老三 我打车子接人。

二人分头下。

# 第二场

张二妹上。

张二妹 [唱] 与哥把会看哪哟,

话有千千万哪依呀嘿。

二人一路走哇,

不说话来心也甜哪依呀嘿。

家事料理完哪哟,

两手把门关哪依呀嘿。

走进小房间呀,

待我巧打扮哪依呀嘿。

打开明镜看哪哟,

缪老三内白:"二妹快一点。"

三哥在门外喊哪依呀嘿。

三哥等一等啦,

等我巧打扮哪依呀嘿。

依呼嘿，呀嗬嘿，等我巧打扮呀依呀嘿。打开头上的青丝发哪依嘿哟，刘海两边刷哪依呀嘿。红线扎辫子呀，斜插海棠花哪依呀嘿。依呼嘿，呀嗬嘿，斜插海棠花哪依呀嘿。上穿苏月褂哪哟，衣服紧紧扎哪依呀嘿。足蹬绣花鞋呀，好似蝴蝶碍闹哇，碍闹哇，蝴蝶闹金瓜哪依呀嘿。浑身来打量哪哟，乡下一姑娘哪依呀嘿。哥侬妹也俏哇，好似织女会牛郎哪依呀嘿。缪老三内喊：“二妹快来呀。”三哥叫得慌哪哟，二妹两头忙哪依呀嘿。收拾出门去呀，哟！忘了事一桩哪依呀嘿，打开小皮箱哪哟，零钱袋内装哪依呀嘿。买点红白糖，相送我的婆母娘哪依呀嘿。依呀嘿，呀嗬嘿，接我的婆母娘哪依呀嘿。偷眼往我瞧，

吓得我心里怦怦跳。

二女心里事呀,

别人不知道哇依呀嘿。

依呀嘿,呀嗬嘿,

别人不知道哇依呀嘿。(下)

# 第三场

缪老三推张二妹上。

缪老三 二妹,出了张家湾。

张二妹 三哥,慢慢推嘞。

[唱] 手拿新洋伞哪哟,

又拿老金扇哪依呀嘿。

瞒着众人眼哪,

出了张家湾哪依呀嘿。

依呀嘿,呀嗬嘿,

车子推得欢哪依呀嘿。

缪老三 这算么欢啦,见了喻老四,我们还要连唱带推,那才叫欢。

张二妹 走吵……三哥,要过桥了。

缪三哥 坐稳当。(车上桥,又退回来)

张二妹 哎呀!三哥……

缪老三 你莫望水哟!

张二妹 过点细!

缪老三 再来!

张二妹 [唱] 小桥三尺宽哪哟,

横过两河岸哪依呀嘿。

纵有山洪涨呀,

不能把路拦啦依呀嘿。车子过了河哪哟,掉头问三哥哇依呀嘿。凉亭有多远啦,

缪老三 [唱] 还有八里多哇依呀嘿。

张二妹 怎么还有那远?

缪老三 走路就莫问路,越问越远。

张二妹 好,我不问。

缪老三 不问就到了。

张二妹 在哪里?

缪老三 前面就是。

张二妹 你快推呀!

缪老三 走哇。

张二妹 [唱] 远望凉亭上哪哟,

四哥在那厢哪依呀嘿。

三哥快些推哇,

莫让他等得慌呀依呀嘿。

缪老三 到了。

喻老四上。

缪老三 (玩笑地)老四,你还不失信嘞。

喻老四 看你推得几慢。

缪老三 再要嫌慢了,那就只有长翅膀飞。

张二妹 四哥等久了。

喻老四 二妹受了热。(给二妹扇风)

缪老三 (故意地)好热的天气呀!

喻老四 看你热么事?二妹坐在车上,上不沾天,下不沾地,这该几热。

缪老三 去你的哟,你这说得像个话!二妹坐在车上,打着一把洋伞。你看我这上头晒,下头蒸,背上背着百把斤,再说我不热,那你就不凭良心。

张二妹 三哥热。

喻老四 是呀!我说三哥热嘛。三哥,把你受了热。

缪老三 你晓得我热,怎么跟她扇不跟我扇呢?

喻老四 好,跟你扇。(给他打扇)

缪老三 再才不热嘞。(喻老四只顾和二妹说话,无心打扇)你在锯锯子?扇横了!

(喻老四又扇直了)你在劈柴?不要你扇。(自己取出扇子)还是跟她扇。

老四,我说走大路,你要走小路,你看这一点也不热闹。

喻老四 那就拿锣来打嘞。

缪老三 又不是玩猴把戏哩。

喻老四 那么样办呢?

缪老三 我们来唱戏"咽路"吧。

喻老四 哪个唱呢?

缪老三 (示意)——她哩。

喻老四 二妹唱?二妹你该唱不倒戏啵?

缪老三 去你的呵,是那样问?

喻老四 那要么样问呢?

缪老三 要这样说:二妹,三哥受了热,你唱点戏"咽路"。

喻老四 好。二妹,三哥说他受了热,要你唱点戏"咽路",你该唱得倒吧?

(摇头暗示)

张二妹 我不会唱。

缪老三 不会唱,我还听到你唱过。

张二妹 在哪里唱过?

缪老三 我那天推牛栏粪,打你门前过,听到你唱过。

张二妹 唱的么事?

缪老三 唱的:"奴在那园中哪,割呀么割韭菜……"

张二妹 哎呀,三哥会唱,就叫三哥唱。

缪老三 我不能唱,我唱戏吃过了亏的。

喻、张 吃么亏呀?

缪老三 有一年推小车,上河南,在店房里唱了一句戏,人家留我住了一

个月。

喻、张 那句戏一定唱得好。

缪老三 唱得好，我的喉咙唱大了，把个客人的猪吓炸了把，又把店老板的墙撞垮了大半边。客人留我找了半个月的猪，店老板留我砌了半个月的墙。前后住了一个月，你看我唱不唱得。

张二妹 好，那就都不唱。

缪老三 唱点。

张二妹 不唱。

缪老三 不唱，我就不推。

张二妹 三哥，我唱，我唱呀。

缪老三 老四，把绳子拉好，唱起来啊。

张二妹 [唱] 绊根子藤来节节青来四哥哥，

喻老四 [唱] 二妹子啥，

张二妹 [唱] 相好的人儿依子哟，

喻老四 [唱] 永常青哪依呀嘿。

张二妹 [唱] 哟哟四哥我的哥，

喻老四 [唱] 哟哟二妹真热情，

张二妹 [唱] 要学那青松呀喝咳咳依呀嘿，

喻老四 永常青依呀嘿。

喻老四下力拉，

缪老三往后扯。

缪老三 你拉，我看你往哪里拉？

喻老四 么样？

缪老三 么样，你们在那里一个我的哥，一个我的妹，

缪老三越推越有得味。唱戏嘛，还亏我打的闹台，我就是一个过路的，也该搭倒叫一声啊……

喻老四 （故意地）三哥！

缪老三 我不是三哥，是个么二哥？

喻老四 你这个人啦，不叫你呀，又说不叫，叫了又不喜欢。

缪老三 你叫，还得罪了我。

喻老四 要哪个叫呢？

缪老三 你说呢?

喻老四 好,二妹叫。

张二妹 三哥。

缪老三 哎!

张二妹 这该叫得好呀?

缪老三 叫是叫了,就是冇得你们刚才叫得那亲热。

张二妹 那要么样呢?

缪老三 把我编在戏里连唱带叫,才推得有劲。

张二妹 那么样编得倒呢?

缪老三 刚才编得那好啊。

张二妹 编不倒。

缪老三 那我就推不倒。

张二妹 好,我编,我编。

[唱] 哪怕它山高水又深哪四哥哥,

喻老四 [唱] 二妹子啥,

张二妹 [唱] 三哥你是依伙哟摆渡的人哪依呀嘿。

张二妹 [唱] 哟哟三哥哥我的哥

喻老四 [唱] 哟哟三哥,

缪老三 [唱] 哎!缪老三我越推呀伙咳咳依呀嘿,

越有劲哪依呀嘿。

张二妹 [唱] 火红太阳正当顶啊四哥哥,

喻老四 [唱] 二妹子啥,

张、喻 [唱] 照着一对呀伙咳咳依呀嘿有情人哪依呀嘿,

张二妹 [唱] 哟哟四哥哥我的哥,

喻老四 [唱] 哟哟二妹更多情,

张二妹 哪怕那晴天呀伙咳咳依呀嘿,

喻老四 [唱] 起乌云哪依呀嘿。

喻老四 三哥,上坡了。

缪老三 下力拉。(上坡)

喻老四 三哥下坡了。

缪老三 老四,在前面下力顶倒。(下坡)

喻老四 三哥,有沟。

车子落沟。

缪老三 再好嘞,叫你抵倒你不抵倒。

喻老四 叫人抵得住的。

缪老三 叫你走大路,你要走小路,这怪哪个?

喻老四 未必怪我?

张二妹 好,都不怪,只怪我爱坐车子。

缪老三 那才怪得巧,两个大人还推不好个车子。望倒做么事?还不抬起来。

该没有跌坏吧?(指车介)没有坏,二妹,再来坐。

张二妹 三哥,把你累坏了。

缪老三 这算么事,往日推牛栏粪,一推几百斤。

张二妹 歇一会,三哥。

缪老三 (会意)唔,是有点累。(想避开)哎呀,我的搭肩布掉了。

喻老四 那么样办呢?

缪老三 我转去找。

张二妹 三哥,明日我跟你做一条。

缪老三 新的没有旧的好。

喻老四 (看到缪老三的搭肩布在手里)三哥,在这里——

缪老三 个苕家伙、苕家伙。(指二妹,笑下)

喻老四 [唱] 三哥是个明白人,

张二妹 [唱] 二妹我故意不做声。

喻老四 [唱] 他让我们知心人儿谈知心,

张二妹 [唱] 情似松柏永常春。

张二妹 [唱] 哥好比顽石永不烂,

喻老四 [唱] 二妹好比流水水不干,

张二妹 石不烂,水不干,

喻老四 [唱] 天长地久结姻缘,结姻缘。

张二妹 四哥, 我们是先到会场, 还是先到哪里去呢?

喻老四 当然先到我家里去。

张二妹 我心里有点怕。

喻老四 那怕么事呢?

张二妹 那晓得你妈喜不喜欢我呢?

喻老四 喜欢得很。

张二妹 扯谎的, 她又不认得我嘞。

喻老四 我跟她讲过了的。我说我有个干妹跟我好, 又聪明, 又能干, 人材

生得又好看, 谈起话来嘴巴甜, 走起路来一溜烟。我妈一听笑眯了

眼。她说: 老四呀, 你把她接来我看看。

缪老三暗上。

张二妹 那我才不呢, 人家只有冇过门的女婿送给丈母娘看, 哪有冇过门的媳妇送给婆婆看? 我不去。

喻老四 去。

张二妹 我不去。

缪老三 么样呀? 闹了半天你还不去呀, 不去, 推转去!

张二妹 三哥, 我是说得好玩的。

缪老三 那还当个么真。喻老四, 糍粑岗还有几远哪?

喻老四 哟! 就是你要唱戏嘞, 糍粑岗走过了。

缪老三 走, 转去。

喻老四 (扯住) 转去做么事?

缪老三 转去吃糍粑啰!

喻老四 到我家里去了, 我妈做汤圆你吃, 我还打酒你喝。

张二妹 明日到我家里去了, 我还打鸡蛋你吃。

缪老三 好嘞, 那我就等倒喝你的喜酒, 吃你的红蛋。快来上车子。

张二妹 三哥, 没有多远了, 我走得动。

缪老三 么样? 你想我的喜酒打掉了它? 快来上车。(二妹上车) 老四呵, 离你家还有几远哪?

喻老四 翻过黄土坡, 走过鲫鱼桥, 就到了。

缪老三 好, 再加上一把劲, 车子推得嗡嗡叫啊。走啊!

张二妹 [唱] 上一个坡来,

喻老四 [唱] 过一个坑来,

张二妹 [唱] 四哥哥,

喻老四 [唱] 二妹子啥,

张二妹 坑坑洼洼路不平。

喻老四 [同唱] 三哥哥,

缪老三 [唱] 二妹子啥,

合 [唱] 挡不住一对有情人。

张二妹 [唱] 哥有心来,

喻老四 [唱] 妹有情来,

张二妹 [唱] 四哥哥,

喻老四 [唱] 二妹子啥,

张二妹 心心相印的人儿结同心。

喻老四 [唱] 三哥哥,

缪老三 [唱] 二妹子啥,

山高也有推车的人。

张二妹 [唱] 哥有心来,

喻老四 [唱] 妹有情来,

张二妹 [唱] 四哥哥,

喻老四 [唱] 二妹子啥,

张二妹 [唱] 心心相印结同心。

喻老四

张二妹 [唱] 三哥哥,

缪老三 [唱] 二妹子啥,

张二妹 [唱] 多谢三哥推车的人。

张二妹 [唱] 哥有心来,

喻老四 [唱] 妹有情来,

张二妹 心心相印结同心,

喻老四 [唱] 心连心来永相亲。

张二妹 [唱] 三哥哥,

缪老三 [唱] 二妹子啥,

合 [唱] 山高自有推车的人。

三人同下。

