
# 赶杀記

# 黄振原作

# 喻洪斌、彭生述录

剧情:仿覃排长王超明施枪到边区以后,甘覃大尉威逼伪覃部长赵登洲去捉拿王超明的妻儿,事波炎民王然有知道,破洪促思氏母子向边区逃跑,不幸资中被赵赶上,哭亡向伪覃倾吐自己的心情与民族仇恨,伪覃深受感动,遂放吴氏院逃。当王很有舍身取义赶去救吴氏时,是伪覃已有觉悟,故进一步说服他们同往边区投诚。

这个戏是抗日战争时期新四军第五师整副队创作剧目之一,右豫、鄂、皖边区演出后,在夺取伪军投诚,汇解敌人军心方面取得良好的宣传效果。

人物：田中（日軍大尉）、丁狗儿（日軍便衣槟）赵管洲（伪皇卫軍速长）、王德有（农民）、吴氏（农妇，伪軍王超明之妻）、王金安（吴氏子）；四日軍、四伪軍。

# 第一場

[四日軍引田中上。]

田中：(唱透)

炮声如雷迄未停，电軍日夜不安宁；

后方空虚无接应，惊弓之鳥怕出林。

大日本皇軍大尉田中，效忠天皇陛下，今奉司令之命，剿灭“蹉”，哪知新四軍神出鬼没，忽东忽西，叫我大日本皇軍日夜不得安宁。（接唱）

实指望扫荡边区得安静，新四軍神出鬼没粪神兵；东一枪西一枪捉摸不定，周志坚黑夜里巧打孝威城，把一个宪兵队消灭干净，只得火柴童子弹乱飞腾；皇卫军爬的爬来滚的滚，起了吉普車跑都跑不赢。司令官傅命令，要我打探新四軍。卓军不敢出城去，差遣了皇卫軍排长王超明；心中焦燥坐不稳，且听探子报好音。

丁狗儿:报告太軍:王超明带领全排,拖枪跑到边区去了。

田中:嘿!王超明乃是赵賢洲的部下,排长逃走,連长自必知道。哼!逃得了王超明,就逃不了你赵賢洲!快快叫他前来見我。

丁狗儿:是!(下)

[赵賢洲上。]

赵賢洲:(唱透)

昨夜一仗打败了,兵营之中乱糟糟。

田中:哼!

赵賢洲:(接唱)

耳听得皇軍声声恼、难道今天祸难逃!

报告!赵賢洲来到。

田中:唔!王超明哪里去了?

赵賢洲:他,他值蔡新四軍去了。

田中:值蔡?难道值蔡到匪区去了!

赵賢洲:不入虎穴,焉得虎子。

田中:你站撬来。

赵賢洲:何事?

田中:(一耳光)呀呀!(唱子)

赵賢洲你的良心大大坏了,

明明是共同作弊放他脱逃。

恨不得这一刀把你的头砍掉,

赵賢洲:命哪!(接唱)

求太軍我这一遭。

田中:你却也不难,除弗你去到西关以外,将王超明妻儿抓进城来,我要收拾他們!

赵賢洲:这……

田中:嗯!

赵賢洲:(无可奈何)遵命!

[田中,四日軍下。]赵洲:(唱)

日本人果然是凶恶残忍,

开口骂举手打情理不分。,

王超明拖枪走我何會開問,

怎么我是他訂計之人。

明嫂她与我无有仇恨,

怎忍心去提她——我是不得不行。(下)

# 第二塌

[农民主德有上。]

王德有:(金)锄头落地稳种田守本份。

八月收割了,唉!稻草落几捆!

老汉王德有。无儿少女。种了人家几亩水田,衣不整身,食不整口。鞭持全派我两块大洋,三买不交,就要拖走牲口;老汉无法,只有到戚友家中借走走!(唱空)

有老汉出門来把头低下,

思前情忆往事心乱如麻。

日本鬼未来时无忧无挂,

男耕种女筋禄立业成家。

恨只恨日本鬼横行称霸,

侵犯我中华地奸淫擒杀;

早抽丁跪派款叉叉打,

无奈何去借应付与他。

抬头看見前面来了一支人馬,

想必是到乡间扰乱民家。

不放心登高坡观看真假!

我单看这支人往哪路进发。

[赵贤洲同众伪军上。]

赵賢洲:弟兄們!王超明拖枪逃走,皇軍命我到王家莊捉拿他的全家,你等小心前往,切莫走漏风声。

众伪軍:是。

赵賢洲:走!(众下)

王德有:哎呀不好!王超明拖枪逃走,日寇要拿他全家,这如何是好?唉!我老汉借钱事小,救人事大!仙从大路走,我从小路抄,叫他母子早点逃走吧。(下)

# 第三場

[吳氏、金安上。]

吴氏:(喝透)

娘儿没当夜軍使我耽忧。

恨儿父当夜軍使我耽忧。

光明大道他不走,偏偏要走污泥沟。

为了他得罪了亲戚朋友,

为了他在人前不能抬头。

王金安:娘,我的肚子饿了。

吴氏:(喝透)

来来来娘做飯你且等候,

但不知儿的父何日回头。(同下)

[王德有上。]

王德有:侄媳快来,侄媳快来!

[吴氏、金安上。]

吴氏:伯父如此慌张,为了何事?

王德有:王超明拖枪投奔边区去了。

吴氏:真是謝天謝地!

王德有:好到是好,日本鬼子怎肯罢休!如今派人前来捉你母子来了。

吴氏:哎呀!伯父,这是怎么得了呀!

王德有:三十六卦,走为上卦。

吴氏:金安年幼,你媳从未出門,叫我往哪里逃呀?

王德有:北山赵家柳时有新四军,你何不去夫妻相会,骨肉团圆?

吴氏:只是这家务……

王德有:哎呀!你还有么事舍不得啊!快走,都有我。

吴氏:岂不蓬累了伯父?

王德有:你們快走,我自有办法对付他們。对穆他过,死去一場

大嗣;对他不过,老夫死也无妨。

吴氏:(唱笠)

伯父請上,受我一拜。

王德有:快走啊!(接唱)

赶走了日本鬼盼你早回来。

[吴氏、金安同下。]

王德有:走得好,走得好!他母子走得干干净净,我看你捉拿何

人?哎呀!那厢人馬来了,待我閃在一旁,他不開我便。

若要問我,死也不,看他如何?

[赵賢洲價伪軍上。]

伪兵甲:来此已是王家庄。

赵賢洲:閣了!与我搜!(众兵搜介)

伪兵甲:报告連长:王超明全家不見。

赵賢洲:这……赶快在隔壁左右搜查。

伪兵甲:是。(众搜介)走!(推王德有上)报告連长:搜来一个老头儿。

赵賢洲:老汉!王超明妻儿哪里去了?

王德有:回票官长,我不知道。

赵賢洲:邻居如一家,焉有不知道之理?若不快,刀下不容!

王德有:只要是杀了老汉,能够搜出她母子,老总就請杀吧!

赵賢洲:哎呀!老汉不,这如何是好?

伪兵甲:报告連长:灶里紅火未灭,想必逃之不远。

赵質洲:一定有人走漏风声,我若查出此人,定不饒他!值他逃走不远,向北追赶。

王德有:(拦住馬头)官长,北去赵家棚乃是新四軍常到之处,你要小心啊!

赵質洲:你少管閑事!(推王倒地,伪軍同下)

王德有:奔我的馬,跑的好快呀!哎呀不好!他們若是追上她母子,恐怕性命难保,待我赶上前去,拚着老命不要,也要講个人情。唔!我要赶,我要赶罗!(下)

# 第四場

[吴氏、金安逃,赵質洲带伪兵赶上。]

赵質洲:哪里逃走,哪里逃走!

吳氏:赵叔叔呀!你带人馬今向何往?你,你你今向何往?

赵質洲:这……奉了皇軍之命,前来提你母子。

吳氏:我母子身犯何法?

赵質洲:你夫王超明拖枪逃走,你还假装不曉。来!捆了。

吳氏:且慢!赵叔叔呀!我母子又能逃的多远?我有滿腹的苦衷,容我一講,母子死也甘心哪!

众伪兵:答她講一講吧。

赵質洲:看你有何話講?

吴氏:叔叔呀!(唱歪腔)

吴氏女跪尘埃一言票告,

赵叔叔且放下杀人的刀。

我丈夫拖枪走吴氏不曉,

并不如儿的父路走哪条?

恨只恨日本鬼惨无人道,

哪把我中国人正眼来瞧。

无辜人被日寇杀死多少,

男和女老和少四散奔逃。

到如今施萍訔更加巧妙,

屠杀我中国人自不用刀。

叹只叹弟兄們未曾想到,

为什么当汉奸替鬼子效劳?

好男儿怎不把国仇来报!

帮日寇杀亲人是什么英豪?

难道你忘記了与夫交好?

难道你忘記了我們是同胞?

赵叔叔不过是落了圈套,

事到头无主裁随风自摇,

你本是奉命令不得不到,

我母子不怪你一分一毫;

只要是杀我母子与你有好,

赵叔叔来来来快些开刀!

赵贤洲:哎呀!(唱送腔)

仁嫂的言語如利刃,

愧得我赵贤洲无地藏身。

我放仁嫂远逃奔——

吴氏:謝謝大叔!(起身欲走)

赵贤洲:使不得!(唱送腔)

大隔临头我难脱身。

狠着心情令将她母子捆,

与我捆了!(众伪兵不动)

吴氏:我的儿呀!

金安:我的娘呀!

[众伪軍齐跪下。]

众伪軍:(唱死)

弟兄們跪地薄人情。

伪軍甲:(唱)

我們都有妻和子，  

凶：(唱送)他母子好不忍心。  

：哎呀！(唱)  

众弟兄都把人情講，难道赵贤洲就没有良心？头上上有千斤鼎，也不能将仁嫂推下火坑。既放她怕什么鬼子凶狠，学程婴和公孙舍己救人。跪在尘埃把鼎，仁嫂恕我这不义的人。

吴氏：（唱送）这是旧寇的心肠狼，怎么能置弟还要威大恩。

赵赞洲：仁嫂可是逃向边区？吴氏：这……不过是找我的丈夫。赵赞洲：见了仁兄，代我朋好。

吴氏：那是自然，赵赞洲：送过仁嫂？吴氏：多谢了！（吴氏母子下。）

[王德有念上。]

王德有：官长的，留情啦！赵贤洲：老汉，你赶来与何人痛情？王德有：你要杀吴家母子，我为她俩痛情。赵贤洲：不杀她，放她俩逃到边区去了。王德有：我却不信，赵贤洲：你抬头观行。

王德有：啊！（唱送跨）

我老汉見此情喜之不尽,

看起来这官长倒有一颗好心。

請間官长商名貴姓?

赵實洲:(接唱)

我姓赵叫實洲,就是孝威县人。

王德有:(接唱)

年輕人是為何投效伪軍?

赵實洲:(接唱)

身落在压迫下不得不行。

王德有:(接唱)

你何不带弟兄就此反正?

赵實洲:(接唱)

要反正找不着抗日軍营。

王德有:(接唱)

新四軍第五師就在豫鄂边境,

打鬼子为百姓不闻名?

从此地向北去一直前进,

山那边就能找到新四軍。

赵實洲:(接唱)

怕的是从前錯他們不能容忍,

王德有:(接唱)

带罪立功他們一定欢迎。

伪兵甲:(接唱)

我情愿跟連长一齐反正,

伪兵乙:(接唱)

死在沙場上我也甘心。

赵實洲:(接唱)

弟兄們一个个劝我反正,

赵實洲下决心弃暗投明。

就在此快与我人离整顿,

掉轉枪头弟兄快向北行。

王德有:(接唱)

少不了我做向导来把路引,

伪兵甲:(接唱)

早把日魂打回东京。

王德有:(接唱)

光荣榜上留名姓,

众:(接唱)

好好好,重做新人。(众间下)
