# 送友

根据李百川本整理整理:戴品岸

# 剧情简介

祝英台女扮男装赴杭州攻读,与同窗好友梁山伯结为弟兄。三载后,祝父催归,山伯相送,祝爱他忠厚诚实,一路借物叙情暗表心迹,而山伯始终不解。行至两河岸,二人隔河对坐,祝假托为三妹说媒,嘱其早日前往迎娶。

# 人物
梁山伯、祝英台

梁山伯、祝英台上。梁山伯 [唱] 骚人怕听中夜雨,难舍贤弟入梦迟。阶前细雨枕边泪,隔着窗儿各自滴。伯父来书催你归去,三载同窗,一旦间两下分离。

祝英台 [唱] 莫心酸来休叹息,我与兄不过是暂时分离。弟去后兄须当保重身体,比不得弟在身旁时常提醒梁兄饥餐渴饮寒冷加衣。劝梁兄且撇下离愁别绪,有道是来日方长后会还有期。

梁山伯 [唱] 虽说后会还有期,怎奈你我结拜情如胶似漆。愿贤弟一路福星早归故里,待愚兄短送一程略表心迹。

祝英台 [唱] 多蒙梁兄情意厚,为小弟耽误了兄把书读。(背躬)梁兄至诚世少有,他怎知英台是女流。平日间终身事儿怎好出口,更何况与嫂嫂打赌在东楼。我不免趁今日把衷肠倾吐,又何妨借题发挥咏好逑。手挽手出学堂转过了墙头……

好大的石榴啊!

墙角一树好石榴。

红的红来绿的绿,

梁山伯 [唱] 弟今天是缘何这样粗鲁?

祝英台 [唱] 大街一座好花台。

梁山伯 [唱] 贤弟错把愚兄怪,

祝英台 [唱] 土地公公土地娘。

难道不怕受凄凉?梁山伯 [唱] 九弟体把戏言讲,你想入非非太荒唐。他本是泥塑木雕像,你管他凄凉不凄凉。离却了土地堂到井边……

祝英台 [唱] 二人携手照容颜。

祝英台 [唱] 二人携手照容颜。男子照出潘安像,女儿家更比石榴鲜。有福人姻缘牵红线,无福哪怕手搭肩!

梁山伯 [唱] 贤弟说话颠倒颠,

梁山伯 [唱] 贤弟说话颠倒颠,井内哪有女红颜?你我同窗常对面,说什么姻缘似线牵?再送九弟到山岩……

祝英台 [唱] 见一位汉子砍枯柴。

这汉子砍柴为哪个?梁兄你送我为何来?

梁山伯 [唱] 这汉子砍柴在山坳,起早贪黑多勤劳。

他辛辛苦苦是为妻小,兄送你为的是八拜之交。再送九弟到山洼……

祝英台 [唱] 山洼一地好庄稼。

长的高粱,短的是芝麻,不长不短是棉花。棉花内面夹绿豆,绿豆旁边秧西瓜。结一个西瓜碗口大,

牵的是青藤,开的是黄花,黑子红瓤赛硃砂。兄要吃西瓜快下手,吃着了才知瓜儿滋味稠。(欲摘瓜)

梁山伯 [唱] 九弟做事无来由,

梁山伯 [唱] 九弟做事无来由,说什么瓜儿滋味稠。人家望它把日食度,辛苦只为稻粱谋。弟要吃瓜将钱买,莫惹得种瓜人骂不休。来来来,再送贤弟过溪沟……

祝英台 [唱] 沟内鱼儿上下游。

祝英台 [唱] 沟内鱼儿上下游。下面千层网,上有钓鱼钩。眼前枉有鱼儿在,它游来游去不上钩。

梁山伯 [唱] 果然有钩又有网,

梁山伯 [唱] 果然有钩又有网,这水中的鱼儿倒要谨防。我看它游来游去多欢畅,偏偏地要它上钩为哪桩?不看这鱼游到汾河……

祝英台 [唱] 汾河一对雌雄鹅。

祝英台 [唱] 汾河一对雌雄鹅。雄鹅前面走,雌鹅后面拖;跟也跟不上,赶也赶不着,口中不住叫哥哥。我把梁兄好有一比,好比那雄鹅送雌鹅。

梁山伯 [唱] 九弟言语太啰嗦,

兄弟辈怎能去比雌雄鹅?贤弟你笔下生花朵,为什么说话如同唱山歌?再送兄弟到两河岸……

祝英台 [唱] 河下未见一条船。

心想做一个撑船汉,

梁山伯 你的船在哪里?

祝英台 [唱] 纵然有船哥你不上也是枉然!

梁山伯 [唱] 讲什么你想做撑船汉,

讲什么愚兄不上船。

贤弟的眼光要看远,

独木小桥就在那边。

一桥横跨两河岸,

要过河去不费难。

来来来,我扶贤弟把桥上……(二人携手过桥)

祝英台 [唱] 水流桥窄兄要提防。

独木桥儿在摇晃,

我头昏眼花心里慌。

梁兄快走快快走……

梁山伯 [唱] 贤弟莫慌莫要慌!

切莫低头把水望,

你不要忙,不要忙啊!(过了桥,同由桥上跳下,回顾拭汗)

祝英台 [唱] 人家在忙你不忙!

梁山伯 [唱] 讲什么弟忙兄不忙,

兄也是一片好心肠。

送友送到凉亭旁,

弟回越州,兄转学堂。

(二人惜别,梁山伯缓步过桥)

祝英台 唉!

[唱] 梁兄为人太忠厚,

我千言万语枉费思筹。眼睁睁弟兄们就要分手,一片心事付东流。霎时间难坏了英台女……

有了!

猛然一计上心头。假说是家有三妹未许佳偶,做一个换柱把梁抽。

梁兄啊

梁山伯 [唱] 临别依依难分手,

倒不如转回学堂莫赴越州。

祝英台 梁兄呀!

[唱] 两河岸施一礼梁大哥请坐,

兄坐河东弟坐河西犹如隔断一条银河。

弟与我的梁兄同学三载弟的历事恐怕梁兄记不的确,

兄弟们分手时再不妨把详细情告禀我的梁大哥。

表小弟的家乡住在越州城风景倒也不错,

五里之遥一座祝家庄夹一座山坡。

弟的门首有石狮子分站两旁一站一卧,

中央的"品行坊"三个大字笔力也还不弱。

门左边柏树上有百鸟来朝乃是一唱一和,

门右边那梧桐树上鸾凤翱翔真是风清气和。

后庄上与那屋檐齐紫竹有三棵,

门前锁着好似玉带弯弯曲曲一道小河。

许多的官商船常常打从此河经过,

出了河口坐势向下可以通到海角。

上水船可以到那湖广地方去买货,

下水舟到那苏杭还能够上坡。

许多堪舆家看那风水在小弟寒舍常常来坐,

左边有青龙右边有白虎前有玄武后有朱雀。

好风水可惜这条河把龙脉来冲破,  说弟的寒舍公子们不能够拜相入阁。  昔日里那黄村姑她曾把女状元点过,  这一点秀气只怕出至在那闺阁。  我爹娘所生小弟兄妹人有三个,  长兄持家我的三妹刺绣只有小弟攻读在黉学。  在那越州城好名师无有一个,  因此才负笈从师来到杭州城与我的梁大哥同学。  弟在学中蒙兄照看解衣推食劝善规过,  我和兄肝胆相照言语相投可算得志同道合。  昨日里偶然得一信我是早已向我的兄说过,  弟归家尽孝道我实在难舍又只得含悲忍泪别却我的梁大哥。  我的三妹论才貌与弟也还不弱,  三从四德烈女传也略略上过黉学。  将三妹许配梁兄算小弟当面来说合,  结丝罗配佳偶我的梁大哥万不可推却。

梁山伯 [唱] 多谢贤弟情义广,  怎奈是弟兄通婚不应当。

祝英台 [唱] 弟姓祝来兄姓梁,  梁祝开亲又何妨?

梁山伯 [唱] 如此说这姻缘兄不推让,  怎奈我未带聘礼在身旁。

祝英台 [唱] 虚文俗套何必讲,  全凭这蝴蝶扇坠配成双。

梁山伯 [唱] 既如此兄不日前来拜访,

祝英台 [唱] 望梁兄休失约牢记莫忘。  若问三妹人品怎样,  她与我祝英台面貌相当。  我本当与梁兄长把话讲,  又恐怕耽误了兄的文章。

见红日已偏西忙把路上……

兄回学堂——

梁山伯 [唱] 弟回家乡——

祝英台 [唱] 拜上伯父、伯母娘。

祝英台 [唱] 拜上先生、师娘。

分下。

剧终


