# 送端阳

# 前省戏改会藏本

剧情:青年孔明玉于端阳节时前往岳家送礼,见岳母外出,仅其未婚妻独自在家,以言挑逗求欢,遂成苟合。

人物:孔明玉(小生)、陈氏女(小旦)。

[孔明玉上。]

孔明玉:(唱还腔)

正月里来是新春,家家户户闹红灯。

二月里来百草青,纺棉织绢家家兴。

三月里来是清明,家家户户上祖坟。

四月里来麦刁黄,栽秧割麦两头忙。

一忙忙到五月上,造起龙船过端阳。

孔明玉坐客堂心中暗想,

陡然间想起了大事一桩。

昨日里老娘亲对我言讲;

娘叫我孔明玉去送端阳。

几包饼子几封茶,带了前去接亲娘。

手提人事出门去,亲娘家中走一程。

正行走抬起头用目观定,

不觉得来到了亲娘家门,

门首无人我将客堂来进;(向四下观望介)

尊一声岳母娘小婿来临。

[陈氏女上。]

陈氏女: (唱)

正在后面绣鸳鸯,

忽听得客堂内喊叫亲娘。

站至在珠帘内用目观望,

前来的果然是孔家情郎。

穿几件棉布衣面不改相,

郎有才女有貌正好相当。

我本当不去看让他独坐,

难道说叫孔郎空走一场。

出珠帘我只得假言问上,

是何方催账的客驾坐二堂?

孔明玉: (唱)

贤小妹你不要将我来问,

进一步走向前以礼相迎。

要问我名和姓确实是有,

孔明玉就是我妹的男人。(施礼介)

陈氏女: (唱)

昨天初互不到此,初六到此为何情?

孔明玉: (唱)

我昨日赏学窗友陪定,

因此上耽搁了未到来临。

难怪得岳母娘不见儿的面,

迟了期误了卯不称妹心。

陈氏女: (唱)

相公怪人错怪人,母亲昨日望一天。

今天下乡去催生,

日落西黄昏后娘转回程。

孔明玉： (唱)

听说是岳母娘不在家门，

倒把小生喜在心。

转面来我只把人事拿定，

带来些小礼物妹莫嫌轻。

陈氏女： (唱)

相公要行空手行，

凭白的为我娘花什么钱文。

孔明玉： (唱)

提起了花钱见笑得很，

不过是各表各的心。

有几块肥膘肉岳母娘饮，

外找个筒子骨头妹捶衣巾。

陈氏女： (唱)

倒把相公费了心，

带来了筒子骨头妹捶衣巾。

请相公在客堂坐定候等，

你的妹到厨下去把茶斟： (下)

孔明玉： (唱)

见小妹进厨房眼角留情，

倒把我孔明玉打动在心。

我本当去往妹房进

怕的外人乱指评。

管他们谈论不谈论，

学一个小张生来戏莺莺。 (下)

[陈氏女上。]

陈氏女： (唱)

将身且把厨房进,

钢刀拿在手中存。(切肉介)

切几快肥膘肉酱炒油焖,

打一瓶好美酒我郎润心。

我郎吃来我郎饮,

日落西黄昏后郎转回程。

[孔明玉上。]孔明玉:(唱)

上前来我只把……

鱼吃了猫子!

陈氏女:猫子吃了鱼吧?

孔明玉:哟吹。 (夺去陈氏女手中菜刀)

孔明玉:(接唱)

钢刀夺定,叫声贤妹听分明。

鱼不吃来肉不饮,一心想妹的动人心。

陈氏女:(唱)

来了客只有得鱼肉为敬,

未必说是斋公不能开荤。

孔明玉:(唱)

非是斋公不开荤,求妹姻缘一时辰。

叫声贤妹快允应,胜似吃肉强十分。

陈氏女:(唱)

相公说话莫弄文,

你的妹年纪轻不懂世情。

劝相公回家去日期看定,

花花宝轿接我过门。

我和你拜天地洞房走进,

红罗帐雕花床自有恩情。孔明玉: (唱)

贤小妹许姻缘远掉得很,你叫我年轻人怎等下春。贤小妹你要是阻住不肯,我这里跪厨下扯妹衣衿。

陈氏女: (唱)

相公做事太任性,

为什么跪厨下扯奴的衣衿

你本是读书人能知理性,

该懂得男儿膝下有黄金。

贪欢娱,轻屈膝,

你这是贱自己败奴的名声。

孔明玉: (唱)

非是我贱自己败你的名声,

春宵一刻值千金。

倘若是贤小妹阻住不肯,

怕的是冤孽病降临我身。

我若是害相思命遭不幸,

你新春到我家身靠何人?

陈氏女: (唱)

相公的破口话说出了唇,

恰似那千斤石打在我心。

倘若是这姻缘阻住不肯,

又怕他冤孽病缠上了身。

倘若是害相思命遭不幸

我新春过门去身靠何人

我有心依从他姻缘就定,

又恐怕行了房怀下身孕。

那时节他不接我,我还要带子过门。

孔明玉:(唱)

你我挨一下就有身孕,

世间人也不得缺子少孙。

你若怕行了房有了身孕,

我赠你白纸扇以为证凭。

陈氏女:(唱)

孔相公赠纸扇权且收定,

老娘亲他回来我有把凭。

请相公在客堂将我候等,

我去到门外边看望娘亲。

东边望到西边转,未见老娘转回还。

望不见老娘把客堂进,

相公起了杀人心。

孔明玉:(唱)

叫声贤妹快允应,

怕的是岳母回好事难成。

陈氏女:(唱)

相公只管放宽心,

老娘亲回来了我有把凭。

况你我不过是花烛未敬,

比不得风流女勾引外人。

问相公你爱我的哪点,

凭白地送端阳来败奴名声。

孔明玉:(唱)

我爱妹生得来十分俏俊,

一双小足爱煞小生。

陈氏女: (唱)

你爱我生得好是郎的福份,

这一双小足全亏我的娘亲。

我好比那鲜花开放春景。

孔明玉: (唱)

我好比那蜜蜂坠在花心。

陈氏女: (唱)

来来来,你与我将柴扉关定,

我二人去上房耍弄风情。(齐下)