# 送香茶

根据传统剧目整理  修定:徐大树

# 剧情简介

李保童为陈氏所收养,并供他黉学念书。月英情窦初开,爱慕保童,借送茶之际向保童透露心事,遭到拒绝。月英调皮取闹,归家向母谎报保童有非礼行为,陈氏明于事理,反复盘问,保童诚恳辩解,使之发现月英言语不实,也察知女儿心中的隐密,撮合了二人的婚事。

# 人物
陈妙常、潘必正、陈母

[唱] 片片茶叶似妹心。

色青绿,香气盛,

茶汁浓,味道纯。

保童哥饮香茶你要细品,

李保童 [唱] 香茶爽口味清新。

多谢贤妹情义盛,

妹归家多拜上疼儿的娘亲,(放茶,拱手送妹回桌读书)

张月英 [唱] 站立在学门旁回头观定……

见哥心喜,走到桌边,见他额头有汗,见桌上有扇轻拿起。

哥读书妹打扇相爱相亲。

李保童 [唱] 这册书读到了吾日三省——(感到舒坦)

徐徐清风爽精神。

天气热实难得这凉风阵阵

信步向前,月英跟扇,李保童突然回身就座,猛碰张月英,张月英掩面。

贤小妹不归家所为何情?

张月英 [唱] 适才迈步出了门,

回头看哥汗淋淋。

见桌上放得白扇一柄,

妹与你唤清风哥好读文。

李保童 [唱] 贤小妹请上前受兄拜敬——(拜,张月英还拜)

异兄妹胜过骨肉之情。

为兄的若能够蟒袍衣锦,

决不忘妹的深情和娘的大恩。

张月英 哥哥,你读的么书呀?(拿过书)

李保童 这是记载历代君王的书。

张月英翻书,指一处问李保童。

张月英 哥哥,你看这是赵么事呀?

李保童 (看)赵匡胤。

张月英 他是个么人哪?

李保童 他是个皇帝。

张月英 那是个好皇帝还是互皇帝咧?

李保童 是个好皇帝。

张月英 是么样好法呢?

李保童 贤妹呀!

[唱] 赵匡胤,赵玄郎,

千里打马送京娘。

那京娘许终身他不想,

儿女之情丢一旁。

到后来坐陈桥大业开创,

统江山立宋朝做了一代君王。

张月英 哥哥呀!

[唱] 依我看赵匡胤处事不当,

哪一个有志人不配鸾凰。

只要是两相投妇随夫唱,

难道说就误了他的大好时光。

李保童 妹妹,这黄学之中,不要瞎说!

张月英 我不说,你又不晓得嘞。

李保童 哎……

张月英 好,我不说不说,(又看书,指一处)哥哥,这又是说哪一个咧?

李保童 这是说的隋炀帝。

张月英 他又是个么人呢?

李保童 妹妹呀!

[唱] 他是隋朝一帝君,

昏庸无能又荒淫。

兰英本是他的同胞妹,

在花园戏手足败坏天伦。

到后来遭灭亡死于非命,

万古千秋落骂名!

张月英 [唱] 这件事为妹的当有别论,

前秦后汉我搞不清。

戏亲妹当然是天良丧尽,

若要是异姓兄妹我看还是可以成亲。

李保童 [唱] 妹妹出言太不慎,

莫忘了你是一个女较裙。

从今后切莫要胡言乱论——(端茶盘给张月英,接过书)

快快回家侍奉娘亲。

张月英 哥哥,我还有话跟你说!

李保童 妹妹,有话请讲!

张月英 哥哥,我问你哟!你……

李保童 我怎样呀?

张月英 你喜不喜欢我呀?

李保童 你我胜似手足,哪有不喜欢的道理!

张月英 那你刚才为么事说我瞎说呢?

李保童 方才……哦!那是为兄爱护于你。

张月英 哥哥呀!

[唱] 休怪为妹胡言乱论,

妹有言来你且听。

一爱哥的好人品,

又爱你老实多至诚。

只要哥哥你肯答应,

妹与你在黉学订下终身!

李保童 [唱] 听她言来心一惊,

吓得我读书人冷汗淋。

在黉学你竟把婚姻谈论,

要知道上面有孔圣人。

张月英 [唱] 管他圣人不圣人,

权把圣人当媒人。

李保童 [唱] 丫头说话不中听,

久站学堂祸临门。

手举戒尺将你训——

李保童打,将张月英推出门,转去拿茶盘。

张月英 哟!衣裳也撕破了。

李保童 [唱] 从此不许进学门。

李保童递茶盘妹,妹两次不接,李保童将盘放地,回身关门,在门内侧听。

张月英 [唱] 保童哥在黉学拷打于我,

又羞又愧两泪落。

事未成新衣裳也被撕破——(看衣时,忽心生一计)

回家去把是非挑拨。

今日里来一个移灾嫁祸,

害一害我那狠心的保童哥哥。

李保童听门外无声,开门看。

李保童 [唱] 见丫头含珠泪匆匆行进,

非是保童太狠心。

娘亲待我情义盛,

我怎能私自订终身。

可怜我骨肉失散尽,

仇未报来志未成。

读诗书进学堂安守本分——(进学堂,又想起事来)

陡然一事上胸襟。

丫头归家心含恨,

怕的是搬是非气坏娘亲。

我还要赶回家把实情告票,(回锁学门)

这才是平地起风云。(下)

陈氏上。

陈氏 [唱] 良人夫死得早丢我守寡,

里里外外靠我当家。

清早起开柴扉七件事大,

柴米油盐酱醋茶。

在桑园捡一子收在膝下,

胜过了自亲生疼爱于他。

清早起命月英送茶学下,

这时候为什么还未回家。

望儿回打坐在草堂之下——

张月英门外见母在,作好委屈的神态,进门放茶盘扑到母亲怀里。

张月英 [唱] 回家来见妈妈珠泪巴巴。

陈氏 [唱] 清早起小娇儿送茶学下,

为什么这时候哭着归家。

莫不是在路上有人戏耍,

说出来娘带儿前去找他!

张月英 [唱] 千错万错娘有错,

娘不该命你儿送茶黄学。

保童哥不饮茶倒还犹可,

他不该将你儿留在黄学!

陈氏 [唱] 丫头休得要谎言骗我,

哪一个不夸你的保童哥哥。

忠厚老实又好学,

从今后再不许瞎说你哥哥。

张月英 [唱] 娘不信你来看衣服扯破,

这是你心疼的保童哥哥。

陈氏 好恼呀!

[唱] 见此情不由人心头起火,

骂一声小保童做事可恶。

叫月英到房中将衣裳换过,

等奴才归家来……

张月英 妈!

陈氏 么样啊?

张月英 [唱] 你要轻轻地打,狠狠地骂,

妈呀,你要重话轻说。(下)

陈氏 (思考地)

[唱] 难道说小保童他竟敢闯祸,倒叫为娘的拿不的确。怒不息我且在堂前打坐,小奴才逃不脱一顿折磨。

李保童上。

李保童 [唱] 保童生来命太薄,

一出娘怀受折磨。

在家中晚母娘折磨不过,

出外又被丫头磨。

恩母娘她本是真心待我,

怕只怕丫头把是非搬拨。

到了家——(向内偷看)

陈氏 怎么还不回呀!

李保童 [唱] 娘动气还是回黄学去躲,

陈氏 看见了!

李保童 [唱] 偏偏又被母瞧着。

自古俗话说得不错,

丑媳妇难免见公婆。

进草堂忙把揖作——(施礼)

儿本是不孝子下了学。

陈氏 你回来了!

李保童 回来了。

陈氏 你在学中做的好事?

李保童 母亲,儿乃读书之人,未干什么坏事呀!

陈氏 哦!儿是读书人,未干坏事,好,你站上前来。

李保童 母亲有何教训?

陈氏 奴才!(打李保童一耳光,李保童跪)

[唱] 见保童不由娘牙关咬坏,

骂一声小保童你这不肖的奴才。

曾记得三月三娘去把桑采,

天气热母女们打坐石岩。

小奴才在树上险些吊坏,

我母女使竭力将你解下吊来。

带回家娘未曾把你看外,

只当是娘的亲生十月少怀。

送学堂读诗书是为娘的疼爱,

指望儿到将来步踏金阶。

清早起命你妹送茶到学下,

谁叫你无廉耻扯妹开怀。

岂容你不学好竟然学坏,

打死你这浪荡子也是应该!

李保童 [唱] 哎呀我的娘……

陈氏 慢点,你做出这种事还叫什么娘呀!

李保童 那叫么事呢?

陈氏 叫亲娘!(出口后又觉得失言)

李保童 [唱] 我的亲……

陈氏 哎哟,这个该死的哟!我一个亲字还没说出来,他就这样亲出来了啊!

李保童 [唱] 容儿细诉!

儿岂是那忘恩负义的轻浮之徒。

曾记得娘在那桑园为把儿的命救,

带回家胜过了亲生的骨肉。

全不顾家中的清贫又多了儿一口,

娘的甘苦点点刻在儿的心头。

夏采桑冬砍柴满山奔走,

春摘茶到秋又搓麻换来一点盐和油。

为儿女娘终日勤扒又苦做,

为儿女苦劳累我的娘白了头。

儿长大应为娘把家什来做,

家中事应为娘分担苦和忧。为儿的前程辛苦你不要儿动手,积攒的血汗钱又把学费来筹。送学堂读四书蒙娘的恩厚,恨只恨儿无志不能光耀门楼。清早起妹送茶黉学内走,谁知她要与儿私订鸾俦。我怎能背着娘暗约婚媾,骂她女儿家不知羞。打了几下,她含恨走!归家来反赖我在耍风流。娘待儿的义高恩德厚,比山高比海深永记心头。儿把这学中情来说清楚,我的娘啊!难道说儿有恩不报反以为仇?

陈氏 [唱] 听他言倒叫娘一时难解!(一想,叫出张月英上)学一个审问官打坐法台。左牵儿右牵女各跪一块,谁的是,谁的非,你们这两个奴才呀——与我说了出来。

张月英 [唱] 保童哥做的事你自己心明,娘面前还不认承。妈妈若是不相信,我和他在黉学还比过了古人。陈氏 你们还比了古人的呀?我活了这大年纪,还不晓得这古人是么样比法叨,说得听下子看!张月英 妈呀![唱] 前朝有一个赵匡胤,

护送京娘千里行。

那京娘许终身他不应允,

到后来坐江山做了圣君。

陈氏 这是个好人吗,是哪个比的呀?

李保童 是我……

张月英 是我比的!(互争)

陈氏 哎哟!到底是哪个比的?

李保童 母亲哪!

[唱] 儿有言来望娘思付,

她未读四书怎比古人。

我读书她将我来问,

还出口留言表真情,

她……(张月英摇手)

陈氏 她么样?你说吵!

李保童 她要我不说。

陈氏 你怎么叫他不说呀!

张月英 哪个叫他不说吵?我也没有做声吗!

李保童 她在那里摇手,叫我不说。

陈氏 你跪好,不许动!你再说。(张月英做挖眼状)

李保童 她——哎呀妈!

陈氏 是么事喝得吓死人的呀?

李保童 她要挖我的眼睛!

张月英 他光扯谎,我几时要挖你的眼睛吗!

李保童 你在这样做吗!(做挖眼状)

陈氏 你这两个东西几淘气啰!(向张月英)你把脸侧过去,(向李保童)你再说!

李保童 娘呀!

[唱] 她道儿一派好人品,

要与我在学堂订下终身!

张月英 这是你自己说的嘞!

陈氏呀!

[唱] 他二人辨情由娘心中有数,

想必是花有意蝴蝶未求。

我还要暂回避看一个清楚

你们这两个奴才呀,不与娘讲明白,

要跪掉你们的膝盖头!(下而复上,观看二人作为)

张月英见母下,向李保童示意"这好叻",李保童示意"就怪你"。张月英一想后招李保童,示意"你要跟我说好话,我就求母亲叫你起来",李保童不理。张月英一看二人同跪,又招李保童叫他跪过来,李保童不愿,张月英又看母亲未来,自己搓跪靠近李保童,示意"我二人像是拜天地",又用手将李保童一按同拜。母亲突然喊了起来。

陈氏哎哟!你这个死丫头!

陈氏追打,张月英围着李保童转圈,陈氏一下误打了李保童,又追打,张月英抓住陈氏手,跪求!

张月英[唱] 我的娘

娘且住手,

今日事听女儿细说从头。

自从在桑园中把哥哥搭救,

我和他两小无猜情胜手足。

女长大爱哥哥诚实忠厚,

爱我的哥有学识性情温柔。

今日里趁送茶把真情倾吐,

谁料他让你儿空把情投。

这本是真情话对娘实诉,

打死我,我还要与哥偕老白头!

陈氏[唱] 这丫头一片痴情对娘来诉,

倒叫我寡妇娘盘算在心头。

他二人若能够成配佳偶,

了却了为娘的百年之忧。

扶起了月英上房内走——(张月英下)

儿呀!

叫一声小保童娘的心肝痛肉。

适才间是为娘未问清楚,

错打了儿几下你千万莫记在心头。

只等到万岁爷皇榜开就,

娘为儿筹盘费儿去把名求。

但愿得进京都皇榜魁首,

但愿得好文章独占鳌头。

娘的门前树旗杆斗上加斗,

金字牌匾悬挂在娘的门楼。

等儿壮志酬功成名就,

到那时你二人,夫妻完婚,洞房花烛。

那真是一家人,亲上加亲,

团团圆圆热热闹闹喜度春秋,

我这寡妇娘也心满意足,

我的乖乖儿呀!

愿你们偕老白头。

李保童 孩儿谢母亲!

张月英 谢错了!

陈氏 么事错了哇?

张月英 要谢亲娘!(下)

陈氏 这个死丫头!儿随娘来呀!

陈氏亲切地牵李保童下。
