# 逼休自缢

# 武汉市楚剧团挖掘超录本

剧情:贪农田在寮的妻子脚军姐,年貌美,不甘艰苦,羡慕地主牛大勇的富豪生活,与其夫田在寮感情决裂,并逼写休书。离婚后即嫁与牛大勇做第三妾。

牛大勇自的脚军姐为妾后,朝欢暮乐,不离房门,因此惹起牛大勇老婆陶氏、二妾桂氏的妒嫉。在牛大勇年轻下乡时跟之际,她们即将脚军姐离打一顿,并逼夺换婚。脚军姐在此痛苦的情况下,乃回想前夫田在寮对她的恩爱,便逃出牛家,寻找田在寮。

田在寮对脚军姐的遭遇很是同情,也不企图离,情愿收留她。但脚军姐自觉遭遇,自遂身死。

人物：田在春（小生）、柳翠姐（花旦）、牛大（老生）、南氏（破旦）、桂氏（花旦）。

# 第一辑

[柳翠姐上。]

雾姐：（8月）白天守猪棚，黑夜泣牛边。宁作大篆犬，莫作旁人妻。奴家、柳翠姐。配夫田在春，替人家佃种田地。虽然是春耕夏耘，劳抗苦做，年来还是啼帆号塞，少米无衣。此时正是数九冬天，天气寒冷。可恨这劳鬼也不管奴家冷不冷，也不同奴家饿不饿，一大早背条扁担，换了一把斧头，径自上山砍柴去了。眼睁睁地看着灶中无火，架上无灰，好不焦闷人也！（恒）

柳氏女身赛净长嫂短叹，想起了终身事珠泪不干！恨只恨我爹爹太没主见，大不落看上了这穷苦儿男。田在春他小时没处混傲，放耕牛住在我家牛棚边。我父亲夸奖他出来能干，还能够耐劳苦毫不贪玩。选女婿东不成西也不愿，看上了田在春箕儿男。县城里牛具外家财万贯，田产有千顷数也数不完。我家中种他田将近三石，老爹爹做庄头十数余年。

奴小时他我我冰肌玉,抱着奴在膝上逗着好玩。

一日三三日九光阴荏苒,

他爱奴好似那花枝一般,

他也會送奴家接罗,

他也會送奴家著花金。

他也會托别人过几温,

愿讨奴作三房配成良。

恨只恨我爹爹一百个不愿,

什么田家女不敢高攀,

什么富家儿将人作,

把女人当玩物由他好玩,

什么篇年紀也不划算,

他年老可做奴爹爹惹颜。

什么夫妻同重在恩,

为女儿选女婿要十分周全。

牛具外提此亲三回九,

一求求被爹爹一口回干。

逃过来选过去看不上眼,

选了个放牛呀他才心安。

这件事众亲友笑脱牙板,

都笑奴八字上命带劳。

奴若是嫁到了牛家去了,

享荣华受富贵幸无边。

偏偏的嫁与这穷鬼作伴,

田无粮家无衣少吃无等。

奴爹爹实在是将奴坑陷,

他去年一撒手缴奴归天。

牛具外来收租和奴見面,

见为奴受苦情代奴可怜。

他劝奴与劳鬼一塌散,

他与奴再重新另订良。

这桩事到吗奴没有决断,

为这事立不稳睡不安眠。

田在奉他待奴十分恩要,

良心上又觉得有点不安。

我若是靠良心不和他分散,

怎奈袁衣不遮身食不周全。

墨墨墨事到如今怎颠得夫妻情威,

等只等他回来闹一个河翻水翻。(下)

# 第二题

[田在奉上.]

田在奉:(时)

千山属飞鹅,万径人除灭。

害得砍人,空对满山。

我、田在奉。务农为业。娶妻柳翠姐,为人不置良,因为我家境贫寒,移朝吵闹不休。是我劳扒苦做,努力耕作,

还怕养一个老婆不活。只得千般将就于他。正当十冬腊月,田活已毕,只得换一把槛斧入山砍柴。一来自己用,二来多少也卖几个缝买米回家过活。偏巧今天风雪又大,山上树木都被冰雪封冻,不能下手。只得回轉家去。天哪、天哪!

你为什么下这大的霉!有心扼杀我们劳汉啊!(唱)

田在奉虽贫困务农为本,

恨天公他不該故意厄人。

世間人都篇着米谷养命,

知道一粒米土里生金!

到此时田活完天气寒冷,

翼叫我劳苦人怎样生存!

田在春受苦辛砥怪命运,

隔遇着柳氏妻也不同情。

虽然我嫁了我身受贫困,

农户们有几个不受苦辛。

怪只怪她生成杨花水性,

羡慕那大家妇富贵荣尊。

家庭内常常有斜粉争,

我只得将就她陪些小情。

看起来美貌妻非分,

到不如黄娘妇厮守一生。

想到了家庭事心中烦,

不觉得来到了自己家門。(蔽門介)

翠姐开門!

[柳翠姐上。]

柳翠姐:这叫門的正是我那旁鬼。我不听他声音还好,听到他的

声音,我这火不知是从哪里来的。(开門,田进門介)旁命鬼、

旁骨头、旁王八!你去了一天,打的柴在哪里?

田在春:唉!你看!这满天大擎,北风似尖刀一般,山上的树木

都已冰冻擎封,漫歌不着柴,即便是能砍,为夫的十指已

冻了,血酥也凝固了!怎么执得斧头,攀得树枝!我只得

空手回来。来来来,翠姐,你与我寻把火来,打盆水来,待

为夫的描一描风,洗一洗手脚。

柳翠姐:啊呀呀!快差丫头婆子們,我們老爷回府了;赶快服侍

老爷,打上炭火,煨上美酒,給老爷除浆。亏你还向老婆要

水要火呢!漫无水无火,就是有水有火时,一飘水也激息

了,一个屁也碰翻了!哪里还有火有水給你这旁骨头呀!田在春:你这女人好生不置惠!为夫在山中冻了一天,虽没有

获得柴回来,你也念夫妻情分,取点水火来!就是没有,

也不要紧,为什么将我这般指白?

柳絮姐:夫妻情分吗?你待老娘有什么好处呢?

田在春:你这傻妇,莫不知啊!

柳絮姐:什么啊?是……衣服的前一幅后一幅、黎元洪的鄂軍都

督府、你老子卖豆腐、你媽媽当夫。是什么啊?你我呀、

哥呀!

田在春:你整日间,横不抬针,娶不戴剪。

柳絮姐:你拿来呀!

田在春:拿什么来?

柳絮姐:你拿绫罗翻、华絲葛、野鸡葛、印度绸、毛绒呢、华达呢、法兰绒、噪呢,你全拿来,老娘哪一样不会裁,哪一样不会剪?

田在春:我虽无大绫大罗与你,你千自由、百自在还不好吗?

柳絮姐:你这般劳,老娘再不自在些,早跟别人跑了,叫你这劳

骨头、劳短命、劳王八、劳去魂呢!

田在春:你不要劳长劳短,虽劳,也不欠人家一支半边!

柳絮姐:你劳得什么都没有,再欠人家的债,人家不割你劳耳朵、

你的劳眼睛、刹你的劳皮、抽你的劳筋。我儿休夺得嘴响,

晚上还没有下锅米哩!

田在春:我家没有米呀?你去看吧!我还攒下些干柴哩!

柳絮姐:你們瞧呀!老娘向他要米,他却把柴来搪塞。可叫老娘

吃那柴、喝那柴、穿那柴?只不过烧一把火罢了!

田在春:常言道得好,温饱温饱,烘上一把火,能抵两碗饭。就是没有米吃,有火烘还算好的!

柳絮姐:嘛!你这劳短命、劳剥皮、劳割肉、劳抽筋、劳断脊梁

筋的!劳到这般无法,有这么好算时!今晚有米下锅,来孝敬老娘便罢;如果没有米,哼!乖乖!老娘就不与你甘休啊!

田在春:你这傻妇!为什么这般悔辱为夫?难道不怕法律吗?

柳翠姐: (冷笑介)乖乖我的儿呀! 敌楼房上琉璃瓦,风吹日晒雷电

打; 甩了多少战鼓牌, 怕你清风和雨打? 我便和你顶砖头,

对口割, 打到大理院, 我也不怕你。你何必把什么法律来吓唬老娘呢?

田在春: 哎哟! 柳翠姐! 你是哪里学来的这一副恶毒口舌? 为夫只不过一个穷字, 除了这笔事, 对你不住的还有什么?

柳翠姐: 便是三世穷, 也够你受了。田在春! 巧言不如直道, 买

馬也霜染料, 稻草根下难歇阴, 屋漏底下难避雨。你也养不

起老娘, 我劝你不如开箱放雀, 与我一概离婚, 我去拣一

个高大門楼当夫人去。水来伸手, 来口, 享受那荣华富贵。

田在春: 翠姐! 你这种話再也莫提。有人算我明年一定升官发财。

我若是得了官, 你便是太太; 我若是发了财, 你便是老板娘子。

柳翠姐: 什么财? 劈柴、蓬柴、你嫣嫣的棺材。你发财? 直等日

头不紅月亮黑, 展展眨眼, 北斗打呵欠; 直等到蛇叫三声狗

拉草, 蚊子穿着黑皮靴。嫣蟆藏着大礼帽, 王母娘娘卖饼料,

炕点头、人摆尾, 老鼠跳脚笑, 磅乾糟土灶。那时你还不能

发财呢! 瞧你这嘴腹, 口角上的铁, 粗头的晦气, 管叫你

投胎三世, 也不能发迹。我还守着你有什么指望? 拿离婚薯来!

田在春: 翠姐! 你快莫要存这条心, 待为夫引几聚古人, 对你講, 与你做一个榜样。

柳翠姐: 这穷鬼攀今比古; 你我学那一个? 你说! 你哉!

田在春: (唱)

汉朝中有一段举案佳話,

至如今人人把他們夸。

孟光女待丈夫令人惊群!

捧着碗齐眉毛恭敬与他。

柳翠姐:天地間哪有这般傻女人!丈夫又不是客,这样客气做什

么呢?这段事我却不信。还有什么人,你再講来!

田在蓉:(唱)

战国时于陈仲子,(注)

夫妻們在于苦苦守資,

夫打鞋妻布忍帆受冻;

井台上烂李子也把饥充。

似这等實慕妇令人器重,

柳翠姐休得要忘了古人。

柳翠姐:这才扯呢!天地間哪有这呆的女人?丈夫得没有饭吃,吃烂李子过活,这样人还守他干什么?要是明白的,早

就改嫁了。守着他怕不双双饿死?这桩事还是假的。你再一个给我听。

田在蓉:(唱)

秦始皇防胡人劳民太苦,

捉了那万把良去筑长城。

他的妻孟姜女心中不忍,

千重水万重山去把夫寻,

换到了长城边把良丧命,

孟姜女放堪声哭倒长城。

这才是夫妻间恩爱情分,

柳翠姐你怎总与我离婚!

柳翠姐:来去,你还是想我不离婚呀!哈哈哈!你叫我学孟

姜女,我偏不听你的話,我偏要学玉天仙呢!

田在蓉:此話怎講?

柳翠姐:玉天仙不是别人,乃是朱买臣的妻子。我不学她别的,

我只学她逼写休書这一法門。快拿休書来、快拿休書来!

田在春: (唱)

好音語劝不醒蠢牛木馬,

隔一声柳翠姐无耻女娃。

你把那头蓬情全然不念,

我待你秆没有半点偏差。

到知今你不該说出此話,

看起来你真是无义冤家。

柳翠姐:你只管喝,我只要离婚,我只要嫁别人。我还念你的

什么?我念你的南庄北园、东閣西,地上的田、河里的船?

只凭我这好苗条、好模样、好裁剪、好针。我又无儿无女

相牵連,到哪里不嫁个大时主、大官具?对著天发餐,做了

鬼到黄泉,我和你永世不愿相见啊!

田在春: (唱)

恶婆娘说出了刘毒的話,

不由我田在春心中火发。

怒气不息将她打。(欲打,柳哭喊介)

柳翠姐:左邻右舍、对門对戶、叔叔伯伯、哥哥嫂子們听呀!田

在春养不起老婆,他还打老婆啊!

田在春: (唱)

我只得忍耐些暂且由她。(背介)

这婆娘这样叫喊起来,我的面何在!(手绪柳口介)你不要叫

喊,我写給你离婚書便了。

柳翠姐:(傅面做狐媚介)你洗手没有?

田在春:你管我呢!

柳翠姐:不是这話。你的手指上的灰尘洗净了,現出指上的螺

枚来,划手指印时,看得清楚些!

田在春:哼!你这婆娘!离婚書叫我怎样写給你?

柳翠姐:由你怎样写,只写由我嫁那些拆壁、挖、剪、囊包、

或是嫁明火执杖、白日强劫的强盗;或是韶道士、和尚做干

老子,你都不管。

田在春:罢罢罢!我就这样写。只是纸笔墨砚都没有,叫我用什么写?

柳翠姐:有有有,我三天前准备下剪鞋样的,棉花的笔,画眉

毛的墨,都有。你快写呀!

田在春:翠姐!我写便写,只是人算我明年一定发财。我若发了财,把个老板娘子给了别人,你不干受三年苦吗?

柳翠姐:我苦也苦够了,实在挨不过。这是我心甘情愿,决不

悔的。请你快写呀、快写呀!

田在春:你也要回头想一想!

柳翠姐:又想了、又想了。只是向你要离婚害。

[田在春提笔泪下,柳翠姐磨墨,笑,催促介。]

田在春:(唱)

田在春提着笔泪如雨下,

我怎忍精糠情舍弃了她。

这笔杆好一似刀矛劍把,

割断了连理枝黛燕分煞。

任你改嫁,拜不争。左手押一个手模指印。(唱)

一概离婚書写下,交把下女娃。

柳翠姐:(在地)姣娃姣娃,一天一块糍粑,我是你家的嫣嫣。

待我看看这离婚書。(拾書亦)任凭改嫁,拜不争。左手押

一个手模印。正是离婚書。

田在春:柳家女!这离婚書上的字,为什么你都得?

柳翠姐:这样的离婚書,我家里有十七八箱子,我是念為了的。

(背介)且慢!离婚書已到了手,还在这破星里作甚。我不免到牛具外家里享福去罢!只是我合他两三年的夫妻,今日和他分手,少不得不灌他几句洋米湯,留个后来犯念。(假笑介)哈哈!田先生、田老板!这也是无可奈何,才和你离婚。只是我走之后,你的身体要保重,不要把田活做很了,累坏了我

这小心肝、小宝具,使我放心不下!

田在春:零姐!如果你舍不得离开,还是把离婚妻交给我吧!

柳翠姐:不要做做姨的清梦!你这种穷牢門,我还舍不得离开?

我走了!(田拉柳。柳怒介)田在春!你放重些。你先前不写

离婚妻,你我还是夫妻;如今写了离婚妻,你我便是路人。

你知道吗?男女授受不亲。你若是这样扯扯拉拉的,我打断

你的狗腰!(田低头,懒愧介)哈哈!我改嫁去也。(下)

田在春:(气愤介)有柴有米是夫妻,无柴无米要脱离。看起来人世上只有金镜亲,其余什么都是假的啊!(唱)

看起来人世上金镜要紧,

夫妻闹恩和爱不值牛女。

我平日待人恩至义尽,

又知狗暖人爱富嫌贫!

紧紧的逼着我将休害写定,

将休害得到手便是路人。

从此后守田园勤发奋,

永不提夫妻俩恩爱情深。(下)

# 第三辑

[陶氏、桂氏上。]

陶氏:添了眼中钉。

桂氏:挖去心头肉。

陶氏:老身牛具外正妻陶安人是也。

桂氏:奴家牛具外二房桂二娘是也。

陶氏:二娘!

桂氏:安人!

陶氏:这些时我家具外可曾在你房歇宿?

桂氏:唉!安人哪里知道!这几月以来,具外爷从未跨过我的房門。便是白天,奴想見具外爷金面,也难的很。

氏:哪有这种事!我想具外爷平日何等要你!真是把你当作洋冰糖一样,含在口里怕化了。既是这般疼要予你,哪里舍得几个月不到你的房里去呢?这种話,我却不信!

氏:安人呀!先前具外爷本来是看待奴家不结,如今忽然将奴家得二下五去三了。这桩事不光是安人不信,便是奴家也不服气。是奴心中怀疑,竹粗一打听,才知道具外被一个狐狸精住了。不光是夜里着不許他脱身,連白天也不放他走出房門一步。

氏:狐狸精住了吗?这还了得。赶快去請張天师来,画符捉妖。

氏:嘻嘻嘻!这狐狸精不是真狐狸精,却是个人。要捉这个狐狸精,十个天师也不中,还须安人拿出家法来治她。

氏:你说的話我不懂,又说是狐狸精,又说是个人,又说要我用家法治她,究竟这个人是?

氏:安人你好不明白!柳家那个贱人不就是狐狸精吗?我家具外爷如今被她迷住,终日昏天昏地的偎在他房里,不肯出来。难道安人便放得她下吗?

氏:是啊!我想平素我們老夫妻何等客气!自从这贱人进我門来,那老杂种便反了常。連老身也三日不瞅,五日不踩的。都是这婆娘在他跟前,百般献媚所致!这婆娘真是一个又骚又臭的狐狸精。只是你叫我拿家法去治她,她是那老杂种的紅人,片刻不离左右;我便是想重重的惩治她一下,那老杂种必然会拼命卫护她的,怎么能够惩治得她住呢?

氏:安人要想惩治她,如今到有一个机会。现当腊月尽头,我家具外爷要到四乡收时残,等他走了,这婆娘就没有靠山了。安人你准备下手指粗的藤条、酒杯似的木棒,将那个婆娘刹得精光,当面跪着,抽一下,一声,捶一,骂一陣,問她一个霸占男人、迷惑夫主、败坏門规之罪,有何不可?

陶氏:打得的?

桂氏:打得的。

陶氏:哈哈哈!正是:安排捉鬼降妖术。(下)

桂氏:惩治狐媚卖情人。(下)

# 第四墙

[牛大臻上。]

牛大臻:(引)珠玉金銀滿庫,稻粱麦菠成色。奸狡刻薄我为王,打得算盘乱响。老夫、牛大臻。家中頷有田产,人称員外。娶妻陶氏,为人到也賢慧,无奈醋性很重,老夫娶那二家小时,已經在她面前陪了无数小心,才准我接娶进門。前月討这柳翠姐时,又和她淘了許多閑气。且喜翠姐聪明伶俐,是我这几月以來,和她朝欢暮乐,到也如意。只是現在年近岁逼,四乡欠我的一些陈债,須得我亲自前去收取。但恐我去之后,我这陶氏安人和桂氏二娘心怀不忿,折磨我的翠姐。我不免將她叫了出來,囑咐一番,我在外面也放心些。家院!

[家院上。]

家院;有。

牛大臻:有請安人、二娘出堂!

家院:有請安人、二娘!

[陶氏、桂氏上。]

陶氏:忽听員外語。

桂氏:上前間分明。

陶氏:員外呀!喚我二人,有何話講?

牛大臻:安人、二娘有所不知!現在年近岁逼,四乡下还欠我們許多陈賜,須待我亲自收取。只是我走之后,家中大小事情还要安人、二娘多多照应。就是那柳氏翠姐……

陶氏:柳氏翠姐怎样?敢莫是身有貴恙,要我二人前去服侍于

她?

牛大:安人在哪里話!你二人年聲份长,她漫哉无病,就是有病,也只能叫丫头仆役們去招呼她,怎敢劳你二人去服侍她呢?不过翠姐年紀輕,又是初到我家,如果她在你們跟前有不到之处,你們二人还要看为夫的分上。候为夫回来再哉。

氏:具外哉的那里話来!具外出門去了,家中大小事务,我們二人自然知道照应。至于柳氏翠姐,她是具外心上人,慢在我們跟前从没錯处;便是她要打我們,我們也只好挨着;她要寫我們,我們也只好听着,怎敢和她計較?具外你放心前去就是。

牛大: (背介)她們二人既答应了我的話,我不免将翠姐叫了出来;再当着她們的面托付一番,岂不是好嗎?家院!有請三娘。

家院:有請三娘!

[拂翠姐上,]

柳翠姐:忽听具外,上前問根源。具外有礼!

牛大:黑了!見过安人、二娘。

柳翠姐:安人、二娘在上,奴家有礼。

氏:妹妹不消多礼,那旁有椅,請坐下吧!

柳翠姐:具外呼唤奴家,有何話講?

牛大:三娘不曾知道!現今年近岁,四多下該我們的許多陈賬,須得我亲自前去收取,我已托付了安人和二娘,叫她們看在我的分上,多多懸看于你。只是你要好好在家,听她二位姐姐教訓,凡事不可失礼。为夫的多則半月,少則十天,一定可以回家的。所以把你叫了出來,吩咐一番。(以目示意介)

柳翠姐:(依介)具外呀!(唱)

听罢言不由我心中自付,

具外爷出門后有些耽心!

明知道她二人心怀不岔,

把奴家当做了眼中之钉。

具外爷在家中不离我华寸,

她二人也只好横横眼睛。

具外爷出門去奴心不定,

怕的是这几天难星来临。

我本当留具外不往外去,

他二人必笑我离不开男人。

没奈何横着心勉强答应,

具外爷咐的酷奴家行。

牛大嘴: (唱)

牛大嘴在家中把掌姐安,

叫家院行李随我出門。

辞别了妻和妾把新扣紧,(出門介,胸、差止步,请送出門外,

精精听介)

为夫的出門去你把寬心放定,

多牛月少十天一定回程。

你在家必须要小心谨慎,

他二人都不是好之人。

凡百事都宜于一忍再忍,

只求她不惹你你莫惹别人。

万一是她二人无故寻隙,

你也要忍口气莫和她争。

柳案姐: (唱)

具外爷的韶牢华記紧,

你在外也不必过于操心。

塞净时你要把衣服添,

饥饿时吃三餐还要加点心。

荒村里多雨露宜于早睡,

野外里多风霜莫要早行。

我一人可啼話說之不尽。

陶氏:够了、够了。有什么牵不断,扯不断的話,昨天夜里做什么去了?难道这一个多月还說不完嗎?快快进来吧!等員外爷回来时再說不迟。

柳翠姐:(唱)

又听得陶安人催叫不停。

牛大: (唱)

我妻不必多叮,大言来听分明:

这次下乡討陈賬,十天半月轉回程。

[柳翠姐进門抹泪,桂氏打手势介。]

陶氏:哈哈!我把你这不懂事的婆娘,腊时腊月,凡事都图个吉利,你为什么不講禁忌,三把眼泪四把流的,是死了你的亲娘?是死了你的老子?为什么伤心?为什么流泪?

柳翠姐:奴家不是伤心流泪,只因适才被抄子迷了眼睛,迷出泪水来了。

陶氏:这也罢了。

柳翠姐:辞过安人、二娘。

陶氏:哪里去?

柳翠姐:回奴家房里去。

[桂氏打手势介。]

陶氏:站住!

柳翠姐:安人有什么話說?

陶氏:有什么話說呀!我把你这好吃懶做的婆娘!你到我家以来,几个月了,横不拈針、豎不裁剪,成日里送到你口边吃,拿到你手边用,你还不做好事,終日在員外爷面前撒嬌卖怕,把員外爷迷惑得神魂顛倒,不理家务。我們員外一把老骨头

怕不要送在你手掌心里!以前的事情,我也不提。现在真外出門收腿去了,年近岁,我家里一点什么也没办,你也要帮着料理些家务才是。

柳翠姐:安人吩咐奴家作些什么事呢?

陶氏:你要替我抹桌扫地。

桂氏:安人說的哪里話來,想三妹妹她是高貴的人,这抹桌扫地乃是丫环們的事,她怎能做得來呢?

[柳翠姐喜介。]

陶氏:那么替我浆洗衣裳。

桂氏:想三妹妹她是細皮嫩肉的身体,这浆洗衣裳乃是奶奶們粗手重脚的事,她怎么做得来呢?

陶氏:那么替我放牛喂猪。

桂氏:想三妹妹她是最干净最漂亮的人,达放牛喂猪乃是放猪們做的事,她怎能做得来?

陶氏:那么替我跑堂听叫。

桂氏:想三妹妹她是細手細脚的人,这跑堂听叫乃是断差的跑跑跳跳的事,她怎能做得来?

陶氏:哪么叫她替我燒茅弄飯。

桂氏:想三妹她是锈閤的人,这引火上灶乃是厨子們的事,她怎么做得来呢?

陶氏:这也做不来,那也做不来,难道还是叫她吃了睡,睡了吃嗎?

桂氏:有了。我想三妹妹人又高貴,身子又单薄,手脚又細嫩,力气又窄小,只宜于做那干净文明不出力的生活。我家每年年下,不是要做一石糯米粑、两石賣豆的豆稀喝?这个生活,到还高尚,文明干净,又不費力,不如限她三天将这糯米卷烂,把这賣豆磨碎。

陶氏:看二娘替你說情,那些重活不要你做了,你只做这輕巧活,去舂糯米、磨賣豆吧!

柳翠姐:安入呀!请你还是派一点别的生活去做罢。这春糯米、

磨黄豆的事,是顶要力气的,奴家身微力弱,实在做不来。

陶氏:怎么!这醒巧的活也做不来吗?哪能由得你的意思,赶合胃口的去挑选?你是非做不可!

柳翠姐:奴家做不来。

陶氏:你是做不做?

柳翠姐:奴家不做。

陶氏:这个……(桂氏示意打介)不做我便要打你。

柳翠姐:你便是打死了我,我也是不做的。

陶氏:来!看家法伺候。(桂氏奉上竹板,自己也执一竹板)你做不做?

柳翠姐:不做、不做、不做。

陶氏:(唱)

听她言不由人怒气往上,

一声好吃懒做的狗婆娘!

手执家法将你打,打死你这恶婆娘。

(。、桂二人同打,柳翠姐身段。)

柳翠姐:(唱)

这一啊打得我肉如酱,

筋又断血又流疼痛难当。

我要是不答应她不住打,

今日里保不住一命而亡。

老安人不必要将奴乱打,

你要奴做的事一一承当。

陶氏:我料你也不敢不做。只是你这婆娘挨惯挨惯了的;你做虽然做,若是今天春一升,明日磨一合,挨到何时才能成功?我如今给你三天期限,你三天之内,将糯米舂烂,将豆子磨稠,万事甘休;如三天之内做不成时,哈哈!我就要追你的狗命!

柳翠姐:是是。

陶氏:且慢!这婆娘口里虽然答应,保不住还要偷懒。二娘!

桂、氏:安人有何吩咐?

陶氏:我与你大棒一根,将这婆娘赶到磨房,监视她春米磨豆。

她若是躲懒,你只管乱棒打下,活活打死这婆娘。

桂氏:蓬命。走走!磨房里去。(赶打俩你)

柳翠姐:苦呀!

[桂氏、柳翠姐下。]

陶氏:今天才出了我这口恶气。正是:任你千般巧,难逃我掌握中。(下)

# 第五

柳翠姐:(内唱)

听藤楼打一更月儿东上,(上)

磨房内苦坏了柳氏翠娘。

我的手又酸又痛浑身作腿,

天慈冶冻得我十指都僵,

这盘磨好一似秦山一样,

和馬拉此磨也吃力难当。

柳翠姐出娘胎嫡生情养,

哪一个敢把我这种苦尝!

十八岁嫁到了田家門上,

田在春他对奴恩爱异常。

在他家虽说是没把福享,

他怎敢把奴家打到磨房!

只盏是依嫁到牛家府上,

就好象成了仙进了天堂。

牛具外仙在家不风静浪,

又知他一走陡起痛殃。

老安人桂二娘結成一党,

將奴家打得个遍体鳞伤。

桂二娘好似那牛头焉面一样,

她拿着一根棒将奴打进磨房。

那怕我柳翠姐能会講,

推几轉已叫我气喘心慌。

柳翠姐推不动悲声大放,

她我不应弦張口号丧。

手拿着木棒儿乱打乱撞,

她不管小奴家筋断骨伤。

打得她手了才把棒放,

打得她兴尽了才间队房。

撇下奴在磨房孤鬼一样,

又受伤又受冻身似稀。(超二更)

[桂氏上。]

桂氏:(唱)

听蕊楼打罢了二更鼓响,

磨房内来了我桂氏二娘。

陶安人给了我这根木棒,

好一似君的宝侧上方。

柳翠姐到今天落在我的手掌,

打了她出了我恶气- - 塌。

移步儿我只把磨房来进,

你看那懒婆娘梦入黄梁。

[桂氏打,柳惊醒求个。]

柳翠姐:二娘呀!这是我的不是,一时昏昏沉沉的睡着了。望二

娘高抬真手,且这一次,下次再也不敢了!

桂氏:不是为姐的狠心要打你,只因陶安人命为姐的监魂与你,看着你挨磨。如今你贪睡了事,明天安人降下罪来,速为

姐的也吃罪不起。你还不快快的去磨磨子!柳翠姐:是。

[柳挣扎推磨,桂伸懒腻介。] 桂氏:你好生的磨,我回房睡一觉再来。你如果再睡着了,我肯饶你,我这棒子决不饶你。

柳翠姐:二娘静便,奴家再不敢了。(桂下,配三更,唱)

听灌被打罢了三更鼓响,

思前情想后事心乱如麻。

恨只恨牛大土豪恶,

他不該活活地坑陷奴家。

他把我女儿家当作牛馬,

拿金錢玩弄我戏耍由他。

看起来富人們一片虛假,

把男女真爱情一概抹杀。

到如今他出門把奴丢下,

受够了她二人棍棒交加。

想奴家懒皮肤怎轻靠打,

想起了从前事大大作差。

才知道贫夫妻不假,

身耕田女布快乐生涯。

千不万不妄想牛大,

到如今只落得怨恨呀!

[柳勉强推磨,跌而又起。起四更。]

[桂氏上。]

桂氏:(唱)

听灌被打罢了四更鸡叫几陣,

桂二娘到磨房折磨仇人。

这些时她不該把春光占尽,

得我守活寡冷冷清清。

到今天落我手正好泄槽,

我打她不应該霸占男人。

你这婆娘!睡虽是没睡,可是磨了大半夜,豆子还是这些。

明日安人查問起来,教我如何交代!

[桂欲打,柳跪介。]

柳翠姐:二娘!深夜寒冷,奴家十指冻僵,身上棒伤,疼痛难受,力气已尽,所以磨来磨去,还是这些豆子。望二娘开天高地厚之恩,再原叙奴家这一次,待奴家忍痛挨冻,拼命来磨便是。

桂氏:(棒介)哎呀!我是铁打的糍粑心,你既说得这般造孽,我权且不打你。只是安人给你三天期限,今日已过一天,你的豆子还没有动头,我看你怎样过啊!我也不打你了,我还是回房睡觉去。(下)

柳翠姐:(唱)

听楼打罢了五更鼓尽,

月儿落星儿稀天已黎明。

柳翠姐在磨房一夜未,

我这人反不如牛焉畜牲。

虽然是受苦情还不打紧,

三天期要满了怎样调停!

这日子过一天真是要命,

到不如赶早的离开这火坑。

桃然是糟酥卖饥饿难忍,

总强似珍肴喂一个畜生。

桃然是黄贼妇身上落,

总胜那稀稀衣里一个罪人。

这才是一失足成千古恨,

桃然是再回头不值牛文。

含盖带愧往外奔,

見了那我的田郎夫細說分明。

# 第六場

[田在春上。]

田在春:(引)年丰万事足,无妻一身輕。我田在春是也。只因妻子柳氏不賢,嫌賓憂富,終日和我吵鬧,我被她鬧不過,与她一張离婚書,讓她改嫁牛大臻去了。自从賤人去后,我好象放下千斤重担一样。每日心快神怡,進入山砍柴也多砍几担。現在吃穿都够。今日閑暇无事,不免山前山后走走。(唱)

斜日落倦鳥归霜林风紧,

深山內來了我田在春。

今日里山前山后走一温,

这千山松万山柏任我散心。

看此山背水秀,我不免高歌一曲。(歌)

老樵夫,自砍柴,細背松,夹椽块,

茫茫野草青山外,丰碑是处成荒冢,

华表千寻郎碧苔。坟前石馬刀劍坏,

到不如閑錢沾酒醉熏熏山徑归来。

柳翠姐:(內)田郎夫呀!

田在春:听这声音,好似那賤人声音。她不是已歷嫁給牛大臻作

第三房小老婆去了嗎?为什么來到这里?唉!她虽和我离

婚,自古道一日夫妻百日恩,百日夫妻似海深。

柳翠姐:(內)苦呀!

田在春:啊!那边有一树林,我不免躲了吧!(下)

[柳翠姐上。]

柳翠姐:(唱)

柳氏女上山把夫找。(哭昏跌倒介)奴家柳翠姐,不耐陶、桂二人的折磨,今日一大早由牛家私逃出来,想投奔我那田夫田在春。誰知跑到他家,他已經上山去了。是我在这一帶

山中寻劲,找了一日,不見他的踪迹。奴家一日水米也没有沾唇,腹内飢餓,伤口疼痛,行走不得,只好在这山口等候于他。天色已晚,适才听得有人唱歌,是我那田郎声音,奴家因此寻上山来,果然远远见他站在这山坡之上。奴家跌跌爬爬赶到前来,他却不见了。唉!是了。想是田郎怪我忘恩负义,嫌贫爱富,躲避与我也是有的。正是:稔取三江水,难洗滿面羞。(唱)

找不着田郎夫我心焦。

从前只怪我不好,

逼着他写休蕾是为哪条!

[田在春上,欲避不能。]

柳翠姐: (唱)

不颠一切把夫找,得见田郎我发。

你可是我那田郎夫呀?

田在春:你是翠姐?

柳翠姐:是。

田在春:翠姐!柳翠姐:夫君!

田在春: (唱)

见我妻不由人心中难过,

忍不住点点儿珠泪下落。

想先前夫妻西北唱彼和,

恩爱情好一似鱼水潜和。

只怪她要离婚百般逼我,

不怪我田在春做事有错。

你好比崔氏女狂妄过火,

我好比···

柳翠姐: (唱)

……朱买这将我丢却。

想从前作的事是权之婚,

怪只怪女子家我知藏太薄。

女子家能有些一差二错,

萧夫君原谅我从前罪恶。

在卷: (唱)

只怪你作的事十分过婚,

失却了我二人结婚之约。

柳翠姐: (唱)

妻失足要夫君宽恕于我。

在卷: (唱)

你为何做人家三房老婆?

柳翠姐: (唱)

我虽然一失足离成大错,

这都是天注定我红颜命薄。

在卷: (唱)

到如今只要你自己知过,

我情愿带你归一同过活。

你二次切莫要自甘堕落,

做家务必须要内外协和。

离婚时妻有错夫也有错,

从今后···

柳翠姐: (唱)……做生活闹事快乐。

在卷:

柳翠姐: 夫君你既不配旧过, 情愿收誓为妻, 你要带妻归家。强在天色不早, 一间回去了吧!

在卷: 好! 我今天收留你, 以后要守本分; 勘劳耐食的才是。

(下)

柳翠姐: 田郎这几句話, 获得我好羞呀! 想我柳翠姐先就逼他写

离婚害, 如今求他收留, 我夫不兜往事, 就收留于我。我若

同他归家,就是他不许被与我,叫我如何做人呀!常言道得好:一失足成千古恨,再回头是百年身。这……有了。不免迷失已去,事了自尽,了此一生罢!(唱)

跌跪在山上,拜罢父母再拜闭郎。

非是你妻把命使,

一全夫志愿,

二全妻常。

拜罢夫君把吊上,从此一命是阁王。

[柳哭,身段,吊死介。]

[因在率上,见柳吊死]

团在春:翠姐妻呀!(唱)

一见翠姐把命断,自羞自惭她命是阁王。

将尸首背回家丧事来办。(放下)

