# 郭丁香

刘斌翠录本

# 第一本

剧情:王母诞辰,众仙前往祝寿。金童星(张万良前身)与玉女星(郭丁香前身)约会,被八败星(李满香前身)打破,睡梦星(范小刚前身)为之调解。筵宴间,王母命金童、玉女为众仙敬酒,玉女失手打破玉盏,王母大怒,欲斩二星。太白求情,打入凡尘受苦,以赎其罪。八败星与睡梦星亦愿下凡,一为监察,一为护送。

若干年后,张万良偕书童张福游春,在花园与郭丁香相遇,二人一见钟情,互赠信物,订下白头之约。

张家托媒到郭家求亲,丁香父郭天表以不招白衣女婿为由相拒。为此,张万良与郭丁香均两地相思病。媒婆以信物为凭,丁香母郭夫人作主,始允亲事。新婚之夜,张万良欲看郭丁香陪嫁之宝物葛巾宝蟒,此物着身,冬暖夏凉。当张万良打开箱子看宝物,葛巾宝蟒吐出火焰,张万良惊倒。

人物:王母(老旦)、太白(老生)、金童星(小生),玉女星(小旦)、八败星(小旦)、睡梦星(小生)、火神(净)、财神(净)、郭丁香(花旦)、黑大姐(泼辣旦)、翠莲(花旦)、郭天表(杂须生)、郭夫人(青衣)、郭来(老生)、张万良(小生)、张福(丑)、张世芳(须生)、牛氏(青衣)、姑妈(青衣)、刘媒婆(泼辣旦)、朱媒婆(泼辣旦)、二神将、八仙、四吹鼓手、四轿扶、抬箱人、家丁、二傧相。

# 第一场

[二幕前,八仙上。]

张果老:倒骑驴醉看那天地变幻。

吕洞宾:斩妖剑要除尽河怪山精。

铁拐李:葫芦宝救济他愚迷不醒。

汉种离:芭蕉扇荡尽那财色之心。

曹国舅:敲云板劝罪孽改邪归正。

何仙姑:如意宝专玉成有情之人。

蓝采禾:篮内花落人间几时开放?

韩湘子:玉笛响乾坤转人神断魂。

韩湘子:还是仙姑情深呀!

何仙姑:哪及湘子的调高呢?

众仙:啊,哈……

张果老:众仙请了。

众仙:请了。

张果老:今乃王母大寿,你我一同赴宴去者!

众仙:就依仙翁!

众仙:(唱)

饮几壶仙液琼浆,

醉倒那五岳三山!(下)

[金童星上。]

金童星:(唱)

众仙皆贪瑶池饮,

我却盼盛会之期会情人!

且留云头将她等……

八败星:(内白)金童哥哥慢走哟!

金童星:(唱)

盼相会又怕相会喜在眉心!

[八败星上。]

八败星:金童哥哥!你是么样看到我就把脸一车呀?

金童星:啊!原来是八败星君!敢莫是赴会去的?

八败星:正是的,真是有缘者相会呀!(唱)

好盛会好缘法你我同行一路,

真正是窈窕淑女不要人逑。

金童星:(唱)

我二人不过是苦海同渡。

(玉女星上。)

金童星玉女星:(同唱)

乍相见不由人心事悠悠。

玉女星:你······

金童星:嘘!(示意有人在旁,相对一礼,同下)

八败星:哼!金童、玉女星,哪怕你玲珑乖巧,定叫你瓦解冰消!

消!

(睡梦星上。)

八败星:啊!原来是睡梦星。

睡梦星:哈哈哈!你又在自寻烦脑,怎及我自在逍遥。

八败星:哼!哪个象你成天只知道睡、睡、睡。

睡梦星:闲话,闲话,你我赴会去啊!(同下)

(二幕开。乐起,四仙女、二昭阳引玉母上。)

王母:(念)日月共老,天地同修。(诗)

九天诸神开宫殿,

万国衣冠拜冕旒。

仙风阵阵凤起舞,

彩云朵朵滚龙游。

吾当、玉池玉母。今岁蟠桃又熟,吾当特设瑶池盛会,邀

群仙共享。众仙女!摆开盛宴。

[众仙同上。]

众仙:小仙等稽首,愿王母万寿无疆!

王母:众仙少礼,分立两旁。众仙女!摆宴上来。

仙女:是。

王母:金童、玉女!

金童:在。玉女:

王母:令你二人持壶把盏,与众仙敬酒。

金童:邀法旨。玉女:

金童星:(唱)

痴王母令情人双双敬酒。

玉女星:(唱)

喜相亲在人前难免含羞。

金童星:(唱)

执金壶敬琼浆愿你我长寿。

玉女星:(唱)

敬星星伴明月与天地同修。

金童星:玉女星:(同唱)

性相近心相知永不分手。(摔玉盏介)

王母:(唱)

二败类犯天规伤风败俗。

嘟!大胆金童、玉女,竟敢违反天条,摔碎玉盏,值日神

将何在?

神将:在!

王母:将他二人推出南天门外斩首!

神将:喧!

太白:且慢。启奏王母:瑶池盛会,轻斩二仙,也恐贻笑诸仙,还望王母念他等一时迷悟,大慈大悲,赦免二人死罪,打入凡尘,遭受罪孽,以赎其罪。

王母:这!就依所奏!

八败星:且慢!

王母:八败星君有何启奏?

八败星:启奏王母:他二人在法驾之前,竟敢如此无理,贬下凡尘,若无护法监察,恐怕又有苟且,小神愿下得凡尘监察二人,望王母定夺。

王母:这……

睡梦星:启奏王母:小神也愿一往尘世,护送他三人,以免迷却本性。

王母:也好,太白金星!

太白:在。

王母:代传吾当口谕,将他等四人降贬何处为好?

太白:遵法旨!四星听着:金童星降入张家庄,张姓。玉女星贬入卧龙岗,郭姓。八败星贬入李家庄,李姓。睡梦星贬入瓦质岗,范姓。愿四星好自为之,切莫迷失本性,以求早返瑶池。

王母:金甲神将,速赐四人迷魂仙浆各一盏,以免下凡以后,泄漏天机!

神将:遵法旨!(赐饮三星,至玉女时被掀翻,强饮少许)

王母:打下去,掩闭神门!

金童:哎呀!

〔雷电交加,幕急闭。〕

# 第二场

〔郭家花园,台石有假山石,天幕花园泉,张福偕张万良上。〕张万良:(唱四平)

春宵一刻值千金,小窗闷倦去寻春。

春色恼人眠不得。

张福:(唱四平)

万紫千红总是春。

张万良:(唱四平)

小张福你也有知春意。

张福:(唱)

出门都是看花人。

张万良:(唱)

你看那乳燕对对逗人爱。

张福:(唱)

你看这蝴蝶双双醉花芯。(扑蝶介)

张福:公子快来看,这里几好看的花哟!

张万良:(唱)

是谁家好花园百花似锦。

张福:(唱)

这腊梅花引来蝴蝶成群。

张万良:哎呀蠢才!这乃是桃花,腊梅是冬天才开的!

张福:管他是桃花还是梅花呢?都是一样香的。

张万良:(唱)

桃花只知随春去,寒梅引来满园春。

〔黑大姐、翠莲上。〕

黑大姐:小姐随我来呀!翠莲

郭丁香:(内白)来了!

张福:哎呀!公子,来了人吗!

张万良:张福,这如何是好呢?

张福:(唱)

慌忙中拉公子躲入假山石后。

(黑大姐、翠莲迎郭丁香上。)

郭丁香:(唱四平)

艳阳天春光好百花茂盛,

叹群芳争娇艳香气袭人。

几个黄莺鸣翠柳,一群白鹭醉花阴。

见牡丹和芍药争强比胜,

栀子花只开得白赛如银。

风吹动金银花随风摆柳,

十枝梅在架上与百花相争。

翠莲:小姐,怎么不走了呢?

郭丁香:你家小姐疲倦了,在此稍息一下。

翠莲:那小姐你就在这个石鼓上面打坐一时吗!

黑大姐:那边还有好多花没有看到吗!

郭丁香:那你们就把花名报了上来与你家小姐解闷。

黑大姐:妹妹,那我们就报吗!

翠莲:(唱十绣调)

正月花齐放啦噔噔。

黑大姐:(唱)

二月兰草铺满缸啦嘴嘴。

翠莲:(唱)

三月桃花红似火啃噔噔,嘀嘀妹子嗦。

黑大姐:(唱)

情郎奴的哥嘀妹子嗦,子呀喂哟红似火呀是嘀!

翠莲:(唱)

四月蔷薇靠粉墙啦细嗦。

黑大姐:(唱)

五月栀子白如玉笛嗦。

翠莲:(唱)

六月荷花满池塘,细嗦留嗦唧二。

叫声我的姐姐,满池塘啦是。

黑大姐:(唱)

七月莲蓬将饱米。

翠莲:(唱)

八月遍地桂花香。

黑大姐:(唱)

九月菊花黄又黄。

翠莲:(唱)

十月芙蓉赛海棠。

黑大姐:(唱)

冬月雪花飘波浪。

翠莲:(唱)

腊月满树腊梅香。

栀子开花掐一朵,吹哟哟哟,啦哟呀嘀嘀嘀,哟嘿

呀嗨!

黑大姐:(唱)

打扮起来象新娘,啦嘿咪呀嗨!

郭丁香:我打死你这个丫头!(赶黑大姐,假山后见张万良、张

福,大惊)

黑大姐:哎呀!小姐,这里有人。(拉张万良出,张福随出)啐!

你们是哪里来的一对狂徒,竟敢闯进我家花园,偷看我家

小姐!翠莲妹妹,快快前去叫院子,喊园丁,拿绳索,捆

狂生,剥了他的皮,抽了他的筋。

郭丁香:黑大姐、翠莲休得无礼,叫那公子近前,小姐有话问他。

翠莲:是。哎!这公子,快快近前,我家小姐有话问你,你要小心啰!

张万良:学生知道了。见过小姐。

郭丁香:公子少礼。(唱逐腔)

见公子光明磊落风流潇洒,

赛潘安和宋玉分毫不差。

问公子姓和名芳年多大,

因甚事到花园可告奴家?

张万良:(唱逐腔)

见小姐她长得花容月貌,

到叫人心猿意马陡起春潮。

我名叫张万良青春年少,

父姓张母姓牛人称富豪。

闷小窗伤春景心烦意恼,

寻花名追彩蝶误碰女娇。

郭丁香:(唱)

张公子语言顺理数周到,

不由人春情动心似火烧。

翠莲:(唱)

小姐她是冬天的萝卜——

黑大姐: (唱)

心已动了。

张福: (唱)

我的公子好一似泥塑木雕。

请公子我们快回去——

张万良: (唱)

莫吵莫闹。

翠莲: (唱)

比牛郎和织女——

黑大姐: (唱)

我们来搭桥。

翠莲: (唱)

问小姐这桩事好是不好?

郭丁香: (唱)

小丫头你真放肆——(欲走)

翠莲: (唱)

莫跑莫跑。

黑大姐: (唱)

问相公年方几何可曾娶家小?

张万良: (唱)

年方二八月老面前还未把香烧。

黑大姐: (唱)

恭喜你, 贺喜你——

翠莲: (唱)

喜星高照。

张福: (唱)

你们葫芦里卖的么药我不明了?

黑大姐:(唱)常言道大人说话小呀听倒!

翠莲:(唱)我的小姐愿与公子引凤吹箫。

张万良:(唱)二位小姐休得要将人取笑,她好比蟾宫桂枝我不敢攀高。

张福:(唱)公子你快点答应别人想都想不到,

翠莲:(唱)这个书僮真乖巧。

黑大姐:(唱)他是一个小苕。

郭丁香:(唱)丫环们快回楼。

黑大姐:(唱)莫假意的抽跳。

翠莲:(唱)愿不愿回一句话莫让人心焦。

张万良:(唱)结连理束红绳感谢二位月老,似弄玉引凤凰还凭玉箫。

翠莲:(唱)需凭证就明说何必把文字咬,他问小姐要信物怕把气淘。

郭丁香:(唱)在头上取金钗传家之宝,

能工造巧匠打有彩凤二条。

愿公子人同此物心同此宝。

翠莲：(唱)

请公子细收藏

张万良：(唱)

岂敢轻抛。

黑大姐：(唱)

问公子要回礼

张福：(唱)

哟没有带到。

张万良：(唱)

解扇坠表心迹

黑大姐：(唱)

亲手来交。

翠莲：(唱)

大功告成

黑大姐：(唱)

我要赏号。

翠莲：(唱)

我要谢礼

黑大姐：(唱)

我要银包。

张福：(唱)

你打首饰,你扯衣料。

翠莲：(唱)

莫耍滑头

郭丁香：(唱)

小姐担保。

众 : (唱)

好好好!

请大媒说一个六庚和调。

[幕落。]

# 第三场

[二幕外。张福上。]

张福:(念占子)

往年的古怪少,今年的古怪多。

公子和我去游春,花园内碰美娇娘。

风未伤,皮未破,回家未生病就吃药。

安人来问我;我把直话说。

公子要提亲,员外他不可。

他说郭家是天官,怕的高攀攀不着。

安人动了火,员外怕老婆。

他们都还好,偏偏苦了我。

跑坏了我的脚。

又请医,又抓药,现在又要我去找一个:干干净净,

漂漂亮亮,会跑会走,能说会道,见风使舵的好媒婆。

真正难坏了我!

难道难呢?好在东跑西问,总算问到了一个人。人家说:刘家大湾的刘媒婆能说成活人倒地,死人复活。呀!我只管这里说话,还是快点去找哟,免得回去迟了,公子又要骂我呀。(下)

(启二幕。郭天表、郭来在场。)

郭天表:(念)昔日伴君王,今朝犁田园。(诗)

不受尘埃半点侵,隐居村泉自甘心:

世人不知吾心乐,也效农关问桑耕。

老夫、郭天表。昔年在朝为官,如今乐守田园。夫人薛氏,膝下二男一女。大男郭龙,二男郭虎,且喜俱已婚配,只有三女丁香,年方一十六岁,生来性情高傲,尚未择配,老夫又不愿招那白衣女婿。唉!为了这个丫头,到叫人终日挂怀!

郭来:禀老爷:门外有刘媒婆求见。

郭天表:快快有请!

郭来:有请刘媒婆。

[刘媒婆上。]

刘媒婆:为了得谢礼,天天磨咀皮!见过郭老爷。

郭天表:少礼,郭来赐坐。

刘媒婆:谢过老爷。

郭天表:媒婆,不知到我家为了何事?

刘媒婆:老爷呀!(唱探亲家调)

月老上门何必问,专门与人牵红绳。

闻听老爷三小姐,尚未择字许配人。

郭天表:啊!是为了我三女婚事而来么?但不知说的谁家呀?刘媒婆:(唱)

说的是张家庄张员外,

说起家财谁不闻!(念占子)

良田有万顷,猪羊满圈马成群。

人称张百万;只生一条根。

公公又慈善,婆婆是个老实人。

公子张万良,英俊又聪明。

三小姐许公子;清福享不尽。

老爷呀!(唱)

这样的人家打着灯笼也难得寻啦!郭天表:父居何官,子受何职?刘媒婆:这!老爷!公子现在是赏门秀才,将来嘿,还不是一个稳稳当当的状元老爷呀!

郭天表:哼!万贯家财何足夸,我家不招白衣婿,麒麟岂能与犬配,凤凰怎能配山鸡?郭来,与我赶了!

[郭天表、郭来同下,关二幕。]

刘媒婆:哎哟!这才是狗咬吕洞宾,不知好人心。女长百岁是外姓人,未必留到当老姑娘?唉!真是死人啰,(唱探亲家调)

往日里做媒十拿九稳,

今日碰到了恶杀神。

婚事他不允,将我赶出门。

气死人吗!真是丢脸又丢人

婚事成不成我倒不管,

赚不到银子我心不甘。

只要功夫真,水滴石也穿。

怎么办吗!找我的姨妈来商量一番。(园场)开门哟!

[朱媒婆上。]

朱媒婆:(唱)

三寸舌头一咀油,

男婚女嫁把我求。

哄得狐狸团团转,

哄得孔雀配斑鸠。

刘媒婆:开门啦!

朱媒婆:来了,来了,哟!是姨妈来了,是什么风把你吹来的

!

刘媒婆:唉!

朱媒婆:姨妈今天是么事心里不快活啦?

刘媒婆:姨妈呀!你不晓得哟,张家庄张员外的公子张万良,

请我与他到卦龙岗郭天官家求婚。

朱媒婆:那就恭喜你又要生财吗!

刘媒婆:哎哟!生么财哟,生棺材!谁知那个老狗不但不允

婚,反而将我赶了出来,因此前来找你吗!

朱媒婆:找我又么样呢?

刘媒婆:姨妈呀!(唱探亲家调)

上湾下湾左湾右湾前湾后湾谁不把你夸,(念占子)

你咀皮一张现莲花。

我的咀舌呆又笨,(唱)

婚事未成落笑话。

今天特来请大驾,

你好比救苦救难的活菩萨。

朱媒婆:(唱)

你是月老把凡下,

我鸭婆不会上大架。

刘媒婆:(唱)

她心痒故意把架子拿,

请将要拿激将法。

你要是只会说大话,

今日叫人笑掉牙!

朱媒婆:(唱)

天上无云不下雨,

地下无泥路不滑。

岂是为姐说大话,

只要我稍动咀皮哪怕她……(念占子)

貌似观音,心似金刚,

五殿阎罗,(唱)

说得她月宫金蟾配一个蛤蟆。

妹妹,话是这么说,我问你,他张家偌大一股家财,为么事偏要结这门亲吗!

刘媒婆:哎,你不问我还忘了吗!我听他家下人讲:张员外开始也是不愿攀这门亲,怕郭家不允亲落下笑话。无奈张公子与郭小姐已在花园会过面,郭小姐当面允的婚。那小姐长的象天仙下凡,那张公子一听说员外不肯请媒,病就上了身!

朱媒婆:哟!哪里这么快就病了呢?

刘媒婆:哎呀姐姐呀!你我做了这半辈子的媒,少男幼女这些

病你还少见嘛!

朱媒婆:是呀。哟!你快说,病了又怎么样呢?

刘媒婆:公子是他母亲的心头肉,哪个晓得张员外又惧内,所

以才命人来请我做媒吵!张员外的安人说了,只要这门亲事说的成,她给我一百两银子的谢礼。哪个晓得郭家那个老天杀的这么不好说话哟!我做了半辈子媒,还才遇到一个。哟,所以特地来请你帮忙啦!

朱媒婆:那谢礼呢?

刘媒婆:那自然是二一添作五吵!

朱媒婆:那不行!

刘媒婆:好好,我的姐姐,我们就四六平分好吧!

朱媒婆:那就一言为定吗!

刘媒婆:哎呀!几时把你吃了亏的?我只要出这口气!

朱媒婆:那我就领情呀。

刘媒婆:那我们就走吗。

朱媒婆:慢点。我问你:公子小姐相会时未必没赠送一点么信物?

刘媒婆:哎哟!怎么没有呢?这不是一只金钗。

朱媒婆:嗯,有了它就好办,那我们先去会会小姐,看她是真心还是假意?

心还是假意?

刘媒婆:真心怎说,假意怎讲呢?

朱媒婆:真心就成了,假意那我就把她好有一比。

刘媒婆:好比何来?

朱媒婆:木排上的竹缆子。

刘媒婆:此话怎讲?

朱媒婆:死都绞不拢来哟!

刘媒婆:我们走吗!

朱媒婆:走吗!

[二人下,幕落。]

# 第四场

一、[幕启:郭丁香坐书桌边吟诗。]

郭丁香:(念)

花里逢君别,深闺懒梳妆。

鸿雁何日至,明月几时圆?

唉!(唱)

自从花园赏花归,日日妆台懒画眉。

满腹痴情问扇坠。

扇坠,扇坠呀!你可知姑娘我的心事呀!(唱)

何日鸳鸯比翼飞?

(黑大姐上。)

黑大姐:小姐。

郭丁香:鬼丫头,吓了人家一跳!原来是你。

黑大姐:你的神色这几日为何有些不对?

郭丁香:怎的不对?适才你到哪里去了?

黑大姐:哦!小姐不问我还忘记了;我是与小姐报喜又报忧来的。

郭丁香:傻丫头,喜就是喜,忧就是忧。怎么报喜又报忧呢?

黑大姐:适才我在前堂看到,那张公子请了媒婆,提亲来了。

小姐!这难道不是喜么?

郭丁香:这当真么?

黑大姐:哪个还敢哄我们小姐!

郭丁香:那忧呢?

黑大姐:那忧就忧得很吗!

郭丁香:你快讲啦!

黑大姐:那媒婆进得府来,未说得三言二语,老爷就把她赶走了!

郭丁香:啊!

黑大姐:是真的……哟!小姐你怎么了?

郭丁香:无有什么……无有什么(满腹心事地)

黑大姐:呀!小姐你头上有点烧呀!难怪这几天你懒洋洋地,

妆也不梳,花也不绣,楼也不下,你一定是病了,我去禀

告夫人,为你请个医生看一下。(下)

郭丁香:黑大姐……唉,爹爹呀!(唱)

爹爹性情太古怪,

难道说叫你儿老死妆台。

[黑大姐掺郭夫人上。]

郭夫人:(唱)

听说是心肝病把人吓坏!

郭丁香:见过母亲。

郭夫人:(唱)

我的儿把病的根由快说出来。

郭丁香:这……儿我么……

郭夫人:儿呀!你这几天未曾下楼,只怪为娘大意了,是不是

这饮食不合你的心意?(丁香摆头)啊!想必是凉时未添

衣服啊!

郭丁香:(唱)

并不是茶饭不合意,

也不是凉时少添衣。

黑大姐:(唱)

她三餐的茶饭不想吃。

郭丁香:哗!

郭夫人:儿呀!你是不是在书房闷坏了,你就带丫环去花园散

散闷呀!

郭丁香:(唱)

娘休提花园去观花,

娘哪知我心中乱如麻。

黑大姐:我的夫人呀!小姐这几天连绣楼都懒得下。

郭夫人:那到底是么回事?

黑大姐:夫人啦!(唱)

那一日小姐游春花园内到。

郭丁香： (唱)小丫头夫人面前莫乱把舌嚼。郭夫人： (唱)你的小姐是怎样起病你要如实禀告。黑大姐： (唱)怕小姐责怪我郭夫人： (唱)有夫人撑腰。黑大姐： (唱)遇见一位白面书生出众的面貌，谈吐文雅举止潇洒难述难描。郭丁香： (唱)黑大姐在楼台休得胡闹。黑大姐： (唱)他二人一见面如漆似胶。将金钗换玉坠定下了百年之好。郭夫人： (唱)问此事可当真？郭丁香： (唱)我的两脸似火烧。黑大姐： (唱)回楼来这几日小姐语言颠倒，懒梳妆懒下楼发冷发烧。郭夫人： (唱)请个医生来看看郭丁香： (唱)不要不要。

黑大姐: (唱)

只要遂心愿小姐就百病消。

郭夫人: (唱)

但不知是谁家的子哪家的年少?

[翠莲引二媒婆上。]

朱媒婆: (唱)

名叫张万良人才好

刘媒婆: (唱)

文章也高超。

翠莲: (唱)

二位是张家的大媒。

二媒婆: (唱)

我们不请就到

朱媒婆: (唱)

架渡鹊桥。

郭夫人:翠莲、黑大姐,与二位大媒看座。

刘媒婆:哎呀!坐倒不必坐得,夫人你老听我说哟!昨天我受

张员外所托,来贵府向老爷提婚,唉!哪晓得婚事未成,

反将我赶了出去。

朱媒婆:今天我们是看到张公子为了这门婚事焦思成病。

郭夫人:怎么,那相公也病了?

刘媒婆:哎哟!病得还不轻吗。

黑大姐:这才巧巧,我们小姐也病了。

郭丁香:黑大姐多咀。

黑大姐:我又冇说么事吗!

郭夫人:二位大媒,此来究竟为了何事?

朱媒婆:还不是受人之托,终人之事。

刘媒婆:是呀!这里有一件东西,是公子亲手与我们的。公子

言道:请小姐回个实信。如若不许这门亲事,就请将原物

交还小姐,请小姐将扇坠还他,生死只好由命了。如若小

姐、夫人应许这门婚事,那我们也要请夫人、小姐拿个高

见,以免我们白跑路,受瞎气的。

郭丁香:这……母亲!

郭夫人:不要心急,有为娘作主就是。此物由二位代回交公子

收藏,婚事嘛还是烦二位大媒去至前堂向她父亲当面说妥

为好。

朱媒婆:那我们怕又被老爷赶出来了呢!

郭夫人:你们先行一步,老身随后就来,一切有老身作主就是。

朱媒婆:多谢夫人。刘媒婆:

郭丁香:多谢母亲。

[幕落。]

# 第五场

[二幕前。朱媒婆、刘媒婆上。]

朱媒婆:(唱探亲家调)

办事只要功夫真。

刘媒婆:(唱)

石板上面能锤钉。

朱媒婆:(唱)

脚勒磨得铁鞋破,姨妈嘞!

刘媒婆:(唱)

咀硬说得动观世音啦!

朱媒婆: (唱)

昔日相如配文君。

刘媒婆: (唱)

还有张生崔莺莺。

朱媒婆: (唱)

父母都不允。

刘媒婆: (唱)

姑娘动了心,我的姨妈嘞!

朱媒婆: (唱)

这门婚事不成也要成。

哎呀姨妈,叫门啦!

刘媒婆: 我有点怕!

朱媒婆: 怕么事啦? 现在我们有内应还怕个么事? 不怕, 叫门。

刘媒婆: 不怕, 好, 开门啰!

[二幕开。郭来上。]

郭来: 你等是什么人, 到此何事?

朱媒婆: 我吗, 朱家庄朱大红媒, 特来求见老爷。

郭来: 少待。有请老爷!

[郭天表上。]

郭天表: 为了女儿事, 终日挂在心。郭来何事?

郭来: 禀老爷! 有朱家庄朱媒婆求见。

郭天表: 哦! 请她前来见我。

郭来: 老爷有请!

朱媒婆: 有劳有劳。像么样, 里面有请姨妈。

刘媒婆: 请是请, 只怕不是好请啰!

朱媒婆: 不怕, 你在外面等我, 静候佳音。

刘媒婆:好奶。(下)

朱媒婆:见过老爷。

郭天表:罢了,郭来赐坐。

朱媒婆:谢老爷!

郭天表:但不知到我家为了何事?

朱媒婆:老爷呀!(唱探亲家调)

老爷宽坐听我讲,

为的是你家千金三姑娘。

郭天表:(唱)

那家宦门之后?

朱媒婆:(唱)

公子叫张万良,老爷呀!

论人品论文才盖世无双。

郭天表:(唱)

张家小子多妄想,犬子想作摘挂郎。

门弟高下差万丈,苦苦纠缠欠思量。

媒婆过来听我讲,

想娶我女除非办齐几样嫁妆。

朱媒婆:(唱)

张家人称张百万,办几件嫁妆也平常。

郭天表:(唱)

一要四海龙王胆,二要山上凤凰肠。

三要干鱼头上血,四要蛀虫咀上浆。

五要无风自动草,六要六月草上霜。

七要三十六步雨,八要雷公闪电光。

九要阎王十指甲,十要仙姑足一双。

金丝灯笼一百个,银丝灯笼五十双。

朱媒婆: (唱)

他信口一说十二样,神仙下凡也无方。

郭天表: (唱)

天大一个梳头镜,地大一个白玉床。

朱媒婆:天哪!这到哪里去找哟!

郭天表: (唱)

还要金砖来铺地,卧龙岗铺到张家庄。

若不能办齐这几样,休想娶我的三姑娘。

朱媒婆: (唱)

这哪里是在要彩礼,明明与人捉迷藏。

女长百岁是外姓,难道郭家养老姑娘?

郭天表: (唱)

劝你休要再啰唣,我府的家丁似虎狼。

朱媒婆: (唱)

我媒人进府说姻缘,一不盗来二不贪。

三未偷来四未抢,五未拐骗你家女婵娟。

六未夺田七未霸产。八未挖你家的祖坟山。

九未杀你的父和母,十不怕你这个糟天官。

郭天表: (唱)

叫人来与我将她赶(郭来:家丁赶朱媒婆)

气得老夫眼直翻。

来呀!与我赶了。(下)

朱媒婆:你……

家丁:走。

朱媒婆:哎呀我的天啦!

[刘媒婆上。]

刘媒婆:姨妈你在拜么事呀!

朱媒婆:哎呀呃!那个老杂毛,婚事不允不说,反命他屋

的家奴把我拉拉扯扯给哄出来了啊……

刘媒婆:哎哟姨妈,你跟我得一样的结果啊!

朱媒婆:是的哟,……

刘媒婆:那么样办呢?

朱媒婆:那我这口气不能忍的哟,我要去告他。

刘媒婆:哎哟!他财多势大,你是么样告的赢啊?

朱媒婆:不要紧,我去搬人啦!

刘媒婆:搬哪个?

朱媒婆:搬我的四爷。

刘媒婆:四爷在做么事?

朱媒婆:手拿长板,能管百万雄兵。

刘媒婆:哟,那是好大的个官吗!

朱媒婆:放鸭子的。

刘媒婆:哎哟,那不行啰!

朱媒婆:哪!我再去搬我的老表。

刘媒婆:他在做么事?

朱媒婆:主管两江两湖,总督衙门桶出桶进,刮缸的底。

刘媒婆:那有好大的前程吗!

朱媒婆:在总督衙门排水。

刘媒婆:哎呀!一个排水的有个么狠啰。

朱媒婆:那那那,那么样办呢?

刘媒婆:那,这口气是不能忍的。

朱媒婆:不忍又么样办呢,这又有么好法子呢?

刘媒婆:这办法?嗯,有了。我们两个再闯进府去,他们这样的人家最讲的是臭名声,我们手里有小姐的金钗为凭,你就把你那一拍二诈三丢手的那一套拿出来,大闹一顿,跟

他辩理!

朱媒婆:哎哟,辩个么理呀!

刘媒婆:呢!是么样没得理呀。他闺门不紧,殴打媒人,告到官衙,我们都有礼。

朱媒婆:呃,闺门不紧,有金钗为凭吗。这殴打媒人,他又没殴没打吗!

刘媒婆:哎哟婆婆!你是么样聪明一生糊涂一时吗!反正他赶

你出府是实,打没打又没得哪个看见,你就做一点伤吗!朱媒婆:是的呀!那做么伤呢?

刘媒婆:做伤还不是要做红伤。哟!这里有块半头砖,你就把个脑壳敲破一点皮就有了。

朱媒婆:那不疼的?

刘媒婆:么办呢,作银子想。

朱媒婆:作银子想?

刘媒婆:是的。

朱媒婆:好吗,作银子想。去他娘的鬼哟,哎哟!

刘媒婆:哎哟!天官府里打死人啰!

郭来:咦!你是么样还没走呀!你是么样又来了呀?

朱媒婆:走,走到哪里去呀!老娘要进去跟你们老爷辩理。

郭来:去去去,老爷吩咐不许你们进来,快去。

二媒婆:走到哪里去,老娘要进去。

郭来:不让你进去!

二媒婆:老娘们要进!

郭来:偏不让你们进!

二媒婆:你跟老娘们滚开哟!

郭天表:(上)郭来!何事啰咤?

郭来:这这这,老爷,她们闯进来了。

郭天表: 唯! 胆大的媒婆, 竟敢三番二次闯进府来, 无理取闹, 郭来!

闹, 郭来!

郭来: 有!

郭天表: 速拿老夫名片, 将她二人送至县衙, 问她一个讹诈婚姻之罪。

郭来: 是。

二媒婆: (与郭来同时地) 慢点! 你莫把个威风抖足了啊!

朱媒婆: 你要见官, 那正合我们的意。

刘媒婆: 正要与你见官。

朱媒婆: 可惜路途不熟。

刘媒婆: 有你的管家领路。

朱媒婆: 不必为我担忧。

刘媒婆: 不怕你财多势大。

朱媒婆: 告你的由头充足。走呀!

郭天表: 慢点。你告老夫何来?

朱、刘: 何来? 慢点还海来呀! 你听到。

刘媒婆: 千错万错。

朱媒婆: 来人不错。

刘媒婆: 仗势欺人。

朱媒婆: 打破我的脑壳。

郭天表: 哼! 老夫岂怕你们诬告?

朱媒婆: 慢点! 还有由头。

郭天表: 哼!

刘媒婆: 家教不严。

朱媒婆: 闺门不紧。

刘媒婆: 纵容女儿。

朱媒婆: 私定终身。

郭天表:老夫不信。

刘媒婆:金钗为凭。

郭天表:哼!谁知哪里捡来一只金钗,也想到老夫面前弄鬼。

拿来老夫观看。

朱媒婆:嘿嘿!莫把后脑壳想破了,你想拿去了给一个死口不

认巧,莫做梦啊!

刘媒婆:是的,叫你的管家上前来看。

郭来:让我看看。

朱媒婆:莫见你的鬼哟,想到老娘面前玩这一套,防到你在。

郭来:老爷,是是是你老人家的传家之宝双凤钗呀!

郭天表:可恼呀!(唱)

心中恼恨小贱人,伤风败俗坏家声。

你把金钗还给我,老夫赠你等百两银。

刘媒婆:(唱)

不能不能万不能,交钗这恶气就出不成。

朱媒婆:(唱)

妄想妄想你莫妄想,想要金钗除非日出西方。

郭天表:(唱)

叫家丁与我将她打。

[郭夫人、黑大姐上。]

郭夫人:(唱)

扯住老爷莫慌忙!

哎呀老爷呀,女儿婚事,依我看来已无法挽回。倘若打了媒婆,夺回金钗,也难免张扬出去,岂不与我家名声有损?况且那张家也非等闲之人,张公子人才一表,满腹文章,匹配我儿,也没辱没我家。再说三女儿与张公子又情投意合,今日之事,你又何苦偏要把他们一对有情人

活活拆散呢?

郭天表:这……

郭夫人:哎呀!还什么这呀那呀。这样的事情,古人也有。你若成全了他们,将不失为一段佳话。想我丁香儿自游园之后,茶饭不思;倘若我女儿有个三长二短,哼!到那时我就不会与你善罢甘休了。

郭天表:哎哎哎!都是你惯坏了那个丫头啊。也罢!那就……郭夫人:怎么样呢?

郭天表:唉!依了你罢!

(黑大姐下。)

郭夫人:也不怕你不依啊!媒婆过来,你成全了姻缘,也吃了

大亏,你们就在我家用膳后再去张家回信好吧?

朱媒婆:哎哟!我的脑壳也打破了啊。

郭夫人:老身知道,郭来过来。

郭来:夫人。

郭夫人:速到帐房领银伍十两,送与二位大媒作为谢礼。再将

二位大媒引到后面好好款待!

二媒婆:多谢夫人啦!

郭来:随我来。

二媒婆:(学郭天表)也罢!依了你罢。(对笑)

(郭来和二媒婆下。郭丁香上。)

郭丁香:见过爹爹。

郭天表:嗯……

郭夫人:哎呀儿呀!你的病好了么?

郭丁香:嗯……儿的病都好了呀!

郭夫人:我早就知道你的病好了的呀!

郭丁香:嗯……母亲你!

郭夫人:啊!好好好。儿呀!你的婚姻你父已经应允了。

郭丁香:当真么?

郭夫人:是呀,你还要早作准备赶几件嫁衣起来。

郭丁香:哎呀爹娘!孩儿出嫁之时,黑大姐与翠莲是要陪伴孩

儿去的呀!

郭夫人:她等乃是儿的贴身丫环,当然要陪同我儿前去。

郭丁香:那孩儿还要一件东西。

郭夫人:儿呀!你是娘的心肝宝贝,漫说是要一样,就是要十

样百样的,为娘的只要弄得到,都要依儿的。

郭丁香:儿要万岁赠与爹爹的那件葛巾宝蟒。

郭天表:哼!说的好话,你做的好事。来来,我有话与你讲!

郭丁香:爹爹有何教训?

郭天表:好才!(打一耳光)气死我了!

郭夫人:哎呀这个老杂毛,敢打我的乖乖,我与你拚了,拚了!

郭天表:这……哼!(下)

郭夫人:儿呀,没打坏吧!

郭丁香:喂呀!

郭夫人:好了,好了,不要哭了。你要的东西,为娘作主,再

不找那个老杂种!

郭丁香:喂呀!

郭夫人:哟哟哟!随为娘来哟。

[同下,幕落。]

# 第六场

[张世芳、牛氏、张万良、张福同上。]

张世芳:(唱)

男是冤家女是仇,

平白要攀高惹人愁!

牛氏:(唱)

宝贝是娘的心头肉,

谁象你这个老糊涂。

张世芳:好了,好了,我糊涂,我糊涂。

牛氏:你本来就糊涂嘛!儿呀,你要保重身体要紧!

[二媒婆上。]

二媒婆:见过员外、安人,唉!(出气)

牛氏:张福,快快看坐、看茶。

张福:是。

牛氏:二位辛苦了,不知那郭家可曾答应婚事?

朱媒婆:哎呀!员外、安人啦!为了你家公子的婚事,真是跑

掉鞋底,咀皮说破。

刘媒婆:出尽了洋相,还打破了脑壳哟!

朱媒婆:那郭天官一百个不允许!

张万良:吓!(昏介)

张福:公子,公子!

朱媒婆:后来总算夫人答应了这门婚事。

牛氏:谢天谢地呀!

张福:公子,公子!答应了答应了。

张万良:当真?(解头巾介)

牛氏:当真,快来谢媒。

朱婆媒:谢到不必谢哟!

刘媒婆:只是我姐姐的头呀……

牛氏:张福,快拿五十两银子来。

张福:是。

牛氏:这是先说好了的一百两,这伍十两嘛,作为补汤药。朱婆媒:这怎么使得呢?夫人!婚事是允了,你老快看个吉日下聘迎亲。

下聘迎亲。

刘媒婆:另外,那个天官在我们出门之时言道:迎亲之时还要

你家在六亲之内找一个十全之人前去挽亲,否则他决不发

娇呀!

牛氏:好好好,二位辛苦了。张福,快请二位后堂用饭,等我们看好了日期,再请二位拖步。迎亲之时,我再另有谢礼!

二媒婆:叨扰了叻,哈……

[张福带二媒婆下,张福暗上。]

牛氏:哎呀呀!总算是菩萨保佑,把这门婚事说成了。儿呀,你的病好了么?

张福:公子的病已经飞了。

张万良:谁要你这个奴才多唱!

张世芳:嗯……

牛氏:你这个老杂种还嗯么事呀,快看个吉日,好下聘迎亲啦!

张世芳:是的。(翻日历书介)下聘嘛就在四月初八,迎亲就在明春正月。

张万良:妈,那太久了。

牛氏:是呀!那不又把我的乖乖等病了。(抢书看介)我看嘛,人家还要办点嫁妆。太早了也不好,就在八月十五,

大吉大利大团圆,乖乖你说呢?

张万良:就依母亲。

牛氏:是呀!我的乖乖最听我的话的。

张世芳:嗯,看你惯得个么样子啊!

牛氏:不要你管,你快找一个十全之人。

张世芳:六亲之内嘛……十全之人?姑妈到可算得十全之人,

只是家道贫寒啦。

牛氏:贫寒不贫寒,我们把她接来一穿戴起来,未必她郭家还查家谱?

张世芳:好倒是好,只怕人家不来哟!

牛氏:为么事不来呢,老杂毛?

张世芳:那年年成歉收,她来借贷,你把人家赶出去,未必忘记了?

牛氏:哟,那怎么办呢?

张世芳:办法是有啊。

牛氏:快说吗,老鬼!

张世芳:姑妈向来疼爱万良儿,只有他亲自去接姑妈,她一定会来!

牛氏:只要接来了,我陪个不是就是。只是我儿有病,你去行吧?

张万良:(急应) 孩儿能去。

张福:岂止去得,婚事成了跑都跑得。

张万良:多咀!

张福:我没住咱。

牛氏:好好好,老鬼!快去写庚帖,下聘书、聘礼,准备接媳妇,做爹爹……

张世芳:嗯……

[幕落。]

# 第七场

[击乐配吹打乐 众人身段过场,正上正下,反上反下。]

# 第八场

[张世芳、牛氏、二槟相上。]

张世芳:人逢喜事精神爽!

牛氏:月到中秋分外光。(内白:花轿到)接轿!(众上)槟相赞礼上来。

槟相甲:是。

槟相乙:奏大乐,乐止。奏细乐,乐止。(念)

姻缘本是前世修,淑女只怕苦心求。

真心修炼成佳偶,有情就能成眷属。

奏大乐。新贵人就位,拜天地,拜高堂,夫妻对拜,送入洞房。恭喜恭喜!

房。恭喜恭喜!

张世芳:请至后堂侍宴。

[众下,幕落。]

# 第九场

[二幕前,葛巾宝蟒上。]

葛巾宝蟒:(念)

黑压压,满身金鳞。

火突突,信舌两根。

吾行时,天昏地暗,

吾怒时,鬼神皆惊。

我乃葛巾宝蟒是也。奉王母法旨,不许玲珑、财帛二星成

配。就此走走。

[二幕开,洞房内。欢乐曲,黑大姐、翠莲送茶后下。张万良接新

娘盖头归座。]

张万良:小姐。

郭丁香:公子。

张万良:啊,哈哈哈!新娘子。郭丁香:官人。

张万良:(唱)

今日得遂平生愿。

郭丁香:(唱)

好似神女会襄王。

张万良:(唱)

从今后长把妆台伴。

郭丁香:(唱)

学宋玉和肖史跨凤乘凰。

张万良:(唱)

长相好来——

郭丁香:(唱)

永相伴。

日同习来——

张万良:(唱)

夜同床。

郭丁香:(唱)

扇配坠呀!

张万良:(唱)

钗伴人!

张万良:(唱)直到海枯石烂心不变,愿明月长似今夜圆。

张万良:呀!小姐,你我能有今日,可说是三生有幸啦。

郭丁香:官人,岂止是三生,恐怕是天上一对。

张万良:地下一双!

郭、张:哈……

张万良:呀!小姐,想你乃天官之女,都道你是你父母掌上明

珠,为何今日伴妆之物,如此淡少?

郭丁香:啊,未必你并非真心相爱,只是贪得我家的妆资么?

张万良:非也,非也。我不过随便问问。

郭丁香:嗯!实不相瞒,稀世之珍,岂在多寡?

张万良:啊!还有稀世之宝么?

郭丁香:只我家一件葛巾宝就可抵你家百万家当。

张万良:何以得见?

郭丁香:穿在身上冬暖夏凉。

张万良:哎呀!到要见识、见识。

郭丁香:钥匙在此,你自己开箱去看。

张万良:若果真如此,真乃眼福不浅。

[张万良点上火烛开箱,看葛巾宝吐火介。]

张万良:哎呀!郭丁香:

[幕落.]

# 第二本

0

剧情:张万良在花烛之夜看宝物被霞光惊倒,以为妖怪出现,逃出洞房。张母牛氏见子晕迷不醒,怒责丁香。姑妈好音相劝,牛氏怒逐姑妈;姑妈发誓讨米不到娘家,忿忿而去。临行之时,丁香赠以黄金一锭。

新婚夫妇三朝回门,丁香之兄郭龙、郭虎及大嫂、二嫂前来贺喜,见丁香愁眉不展,丫环黑大姐说破真情,郭虎怒打张万良。万良负气偕书馆张旺泾自归去。郭家众怒难消,郭夫人多方劝解,亲送女儿登门赔情。在饮宴时,两亲家母言语冲突,争斗不休。丁香委屈求全,两面劝说,始得和解。

郭丁香曾向张万良说过,要将张家湾修建得与郭天官府一样,张万良乃命丁香三日内建成。丁香在神仙帮助下,果然三日完工,并于中秋邀万良赏月,观看楼房,希望取悦万良,夫妇和好。在观赏楼房时,万良百般挑剔,以致发生口角。万良毒打丁香,丁香一再逃避。

太白金星领了王母之命,勒令龙王水淹郭府,使其骨肉永离,夫妻拆散。

人物:郭丁香(花旦)、张万良(小生)、牛氏(青衣)、姑妈(青衣)、黑大姐(泼辣旦)、翠莲(花旦)、张世芳(须生)、张旺(生)、郭龙(小生)、郭虎(小生)、大嫂(青衣)、二嫂(花旦)、郭夫人(青衣)、郭天表(杂须生)、(太白(老生)、龙王、海将、海兵。

# 第一场

[郭丁香、张万良上。]

郭丁香:(唱导板)

洞房中霞光万道狂风一阵,(唱散板)

见张郎晕倒尘埃大吃一惊!

官人醒来呀!

张万良:(唱导板)

见妖魔吓得我如雷轰顶。

打妖怪!打妖怪!(下)

郭丁香:(唱散板)

官人他神智错乱我急迫无门。

若是张郎有伤损,

我跳进黄河也洗不清。

无奈何出洞房把婆婆有请。

〔牛氏、姑妈、黑大姐、翠莲同上。〕

〔郭丁香与牛氏相碰介。〕

牛氏:(唱快板)

手指丁香骂贱人!

莫以为你郭家官高一品,

炫耀你的嫁妆和衣衿。

我儿倒床晕迷不醒,

口口声声打妖精。

张家只有一条根,

他是我养老送终的人。

若是我儿遭不幸,我要与你把命拆!

姑妈:(唱送腔)

弟妹不可太任性,何必出言乱伤人。

小姐本是贤淑女,

要问一个鱼白水又清。

牛氏:(唱快)

进门的媳妇要教训,

稿荐不打起灰尘。

三十年前人管我,三十年后我管人。

雪里行路有脚印,家规必须要严明。

姑妈:(唱)

良言你当逆言听,传扬出外坏名声。

牛氏:(唱)

你是嫁了的姑娘泼了的水。

姑妈: (唱)

姑妈要打个抱不平。

牛氏: (唱)

黄犬捕鼠管闲事,魔鬼也想装正神。

你快与我请请请!我张家没有这门亲。

来呀,送客!(下)

姑妈: (唱)

弟妹她口出恶言六亲不认,

气得我眼落泪咬碎牙根。

你看她有财有势欺人太甚!

翠莲: (唱逐腔)

她真是井内青蛙……

黑大姐: (唱)

愚笨的夫人。

郭丁香: (唱)

请姑母宽宏大量暂且容忍,

又何必为丁香费力劳神。

只怪我现嫁衣一时不慎,

不料想宝蟒现身吓坏我的官人!

翠莲: (唱)

莫不是洞房内不大洁净。

黑大姐: (唱)

未必说日子不好撞着杀神?

郭丁香: (唱)

叫翠莲快准备黄金一锭,

请姑妈带回家慢度光阴。

姑妈: (唱)

小姐的好意我已心领,  讨米也不沾娘家的半文。  饿死也不吃猫儿的饭,  冻死也不点佛前的灯。

郭丁香: (唱)  姑妈虽穷骨气硬!

翠莲: (唱)  何必与小人把气生!

郭丁香: (唱)  不看金面看佛面, 不念鱼情念水情。

翠莲: (唱)  哪有富人富到老?

黑大姐: (唱)  穷人不会穷一生。

郭丁香: (唱)

姑母不收这黄金锭,

你儿跪死在埃尘。

这金本是我娘家带,

丁香我表示点菲薄情。

姑妈: (唱)

情不可却且愧领,

扶起了知情达理的女千金。

郭丁香: (唱)

以后有难儿当照应,

叫翠莲备小轿送姑母回村。

姑妈: (唱)

儿快到书房内看万良可醒,

他若有不堪言儿要忍气吞声。

郭丁香: (唱)

姑母真算仁至义尽。

黑大姐: (唱)

我的安人好比螃蟹横倒行。

姑妈: (唱)

娘家的喜衣交与你,(脱衣介)

今生不回张家村。

多谢小姐情义盛,

愿你夫妻举案齐眉到老不分。(下)

郭丁香: (唱散板)

姑母她和葛慈祥令人可敬。

翠莲: (唱)

老安人欠思量不通人情。

郭丁香: (唱)

我不免做一碗龙须面把公子的病问。

黑大姐: (唱)

我看公子是受了惊吓请小姐放心。

[幕落。]

# 第二场

[张万良上。]

张万良: (唱逐腔)

坐书房精神恍惚心烦意恼,

良辰日出黑事腹如火烧,

只说是配丁香百年和好,

又谁知新房中出现怪妖。

乌云突起真蹊跷,谁知鹊桥变断桥。

昙花一现成泡影,夫妻两隔难和调。

这几日见丁香心惊肉跳,

未必她是魔女下天曹。

茶饭难进不知饥饱,

难辩晨昏与昼宵。

[郭丁香上。]

郭丁香:(唱逐腔)

自从洞房宝蟒把身现,

张郎夫受惊吓心起疑团。

这几日未进房不把我见,

丁香我守孤灯通宵难眠。

可怜我绣枕都湿遍,

咫尺间如隔万重山。

依我看一定会风吹云散,

他就是不理我我不可不贤。

亲手做一碗龙须面,

送与我的张郎来当餐。

掩住了心头苦强装笑脸……

张郎!(唱)

问张郎这几日金驾可安?

张万良:小姐至此,一旁坐下。

郭丁香:公子请坐!

张万良:一同有坐!

郭丁香:这几日不知张郎病可全愈?

张万良:多蒙小姐动问,病已好转。

郭丁香:谢天谢地!

张万良: 小姐! 那件宝蟒从何而来, 要它做何用呀!

郭丁香: 官人呀! (唱送腔)

黑水国有一个乌龙皇上,

每年要进贡我国君王。

进来了稀世宝物葛巾宝蟒,

天上少见世上无双。

放在水内无二样,

丢在火内放霞光。

三伏天穿在身清凉神爽,

数九天穿在身能御寒霜。

张郎不信仔细观望,

百颗明珠在内面包藏。

君将宝赐我父天官首相,

父爱女赐于你妻郭丁香。

你妻自幼看过麻衣面相,

我是财帛星下天堂。

郭丁香有福能压宝蟒,

张郎见蟒受惊慌。

从今后宝蟒锁箱内不准开放,

以免夫妻失和受中伤。

张万良: (唱)

郭丁香出言太狂妄,

言她福大我福薄欺压万良。

官高大能压乡党,

树大怎能遮太阳?

本当与她把理讲,

常言道蜻蜓不能盘柱梁。

郭丁香：(唱)

怪为妻借口开河张郎原谅，

纵有福也是你万良的妻房。

从今后夫妻们相互忍让。

[翠莲、黑大姐上。]

翠莲：(唱)黑大姐：

请公子和小姐快准备回郭庄。

翠莲：黑公子、小姐：郭来领了夫人之命,前来接姑爷、小姐回门。

郭丁香：翠莲！

翠莲：有。

郭丁香：快叫家下人等备用车马。

翠莲：是。(下)黑大姐：

郭丁香：张郎！我们准备起程罢。

张万良：你已作主,还问我做甚呀！

郭丁香：这……还是张郎吩咐罢！

张万良：你虽是千金小姐,现已嫁到张家为媳,难道你就目无尊长吗？

郭丁香：哦！不是张郎指点,我倒有失家规,如此,有请公婆！

[张世芳、牛氏同上。]

张世芳：向阳门第春光好。

牛氏：积善之家庆有余。

郭丁香：见过爹娘！张万良：

张世芳: 罢了!

郭丁香: 谢爹娘! 张万良:

张世芳: 我儿请出二老, 为了何事呀?

张万良: 禀爹娘: 郭府派人接我们三天回门。

张世芳: 这是人之常情, 你等准备去吧。

张万良: 这? 你儿精神不爽, 还是小姐一人去罢。

张世芳: 哎! 岂有此理。回门乃是正理, 哪有一人去的道理?

那天官岂不指责为父吗? 小姐, 你们快备车轿去罢! 张万良: 孩儿遵命!

牛氏: 张旺!

[张旺上。]

张旺: 有。

牛氏: 你陪公子一道前去。

张旺: 是。

牛氏: 丁香, 你回娘家, 当讲则讲, 不当讲的你要少讲呀!

郭丁香: 你儿知道。

张世芳: 看你几多话呀!

牛氏: 我又有说么事吗!

郭丁香: 你儿去了。张万良:

张万良: (唱散板)

张旺与我备车马。(下)

郭丁香: (唱)

这才是恩爱成冤家。(下)

张世芳: (唱)

只愿我儿鳌头独占。

牛氏：(唱)

手捧丹桂又有何难！

[同下，幕落。]

# 第三场

[郭天表、郭夫人同上。]

郭天表： (唱四平)

哺丁香十余载当做珠宝。

郭夫人： (唱)

一旦间嫁张家难舍娇娇。

郭天表： (唱)

配万良算得男才女貌。

郭夫人： (唱)

似宋玉配肖史凤凰吹箫。

[郭来上。]

郭来：票老爷、夫人：姑爷、小姐到！

郭天表：动乐有请！

[郭丁香、张万良、黑大姐、翠莲上。]

[郭龙、郭虎、大嫂、二嫂上，接郭丁香。]张万良：岳父、岳母！

郭天表：门婿请！

张万良：岳父、岳母请上，受小婿一拜！

郭天表：门婿不必多礼，请坐。

郭丁香：公子！此乃是我的兄嫂！

张万良：参拜兄嫂！

四人：还礼！

郭天表:郭龙、郭虎!快请姑爷书房待茶。

郭龙:妹丈请至书房待茶!

张万良:兄长请!岳父、岳母,小婿告罪了。

郭天表:门婿请!

[郭龙、郭虎、张万良同下。]

郭天表:夫人!你母女一别数日,快与女儿接风,我到后堂陪客去了。

郭夫人:老爷请便!(郭天表下)翠莲,摆酒上来!

翠莲:是。

郭夫人:(唱)

淡酒薄肴摆桌上,母女席前叙家常。

公子为人可良善,婆婆待儿可温良?

大嫂:(唱)

姑爷压资潘安相,胜过三国小周郎。

二.嫂:(唱)

郎才女貌人夸讲,服了三妹眼力强。

大嫂:(唱)

嫁妆衣可有人背地谈讲?

二嫂:(唱)

开箱看可有人说短道长?

郭夫人:(唱)

张公子可看见葛巾宝蟒?

郭丁香:(唱)

我好似哑子吃黄连难以开腔。

[郭虎上。]

郭虎:(唱)

妹夫缘何愁眉相,来到前堂问丁香。黑大姐:(唱) 提起了洞房事火高数丈!

郭丁香:(唱)

小丫头休多咀……

翠莲:(唱)

你咀尖舌长。

郭丁香:(唱)

母亲你不要听她的疯言乱语。

郭夫人:(唱)

这丫头鬼鬼祟祟一定有文章。

郭丁香:胆大丫头,还不与我退下!

黑大姐:小姐,纸是包不住火的,我这个人放不住话,有话就要说。

郭夫人:大胆讲呀!

黑大姐:那我就瞎子算命,照直说的呀!

郭丁香:你……

翠莲:说不得的。

郭夫人:讲呀!

黑大姐:(唱快)

花烛夜姑爷他要看宝蟒,

开箱时空蟒现身放霞光。

姑爷吓倒在地上,

骂小姐是妖魔害万良。

姑爷逃出洞房外,三天三夜未进房。

郭虎:啊呀呀!(唱散板)

闻言气得我怒满腔,

赶到书房问万良。(下)

[翠莲听声看介。]

翠莲:(唱)

二公子怒气冲冲变了相。

郭丁香:(唱)

小丫头你真是催命的无常。

郭夫人:(唱)

我儿生性脾气。

大嫂:(唱)

怕的姑爷有损伤。

郭夫人:(唱)

快随为娘书房往,

[出门碰见郭虎打张万良。]〔急急风。郭虎抓张万良上。]

郭虎:(唱)

老子要你一命亡。(三打介)

郭丁香:张郎呀!

[张万良起身打郭丁香一咀巴。]

张万良:好贱人呀!(唱)

张旺与我带丝缰。

[张万良、张旺同下。]

[郭天表上。]

郭天表:(唱)

吵吵闹闹为哪桩?

郭虎:爹爹呀!新婚之夜,宝蟒现身,万良惊慌,牛氏骂

房,儿打万良,我有理无理呀!

郭丁香:哎呀兄长呀,有道是好汉不打上门客。张郎若有差错,

如何是好呀?

郭天表: 还不与我退下!

郭虎: 哦!(唱)好心当了驴肝肺,替她出气她不领情。

郭天表: (唱)

父要到张家去指教。

郭丁香: 爹爹呀!(唱悲讶)

拦住了老爹爹莫把神劳。

老爹爹学宽厚可知三国的曹操,

一派的假殷勤袖内藏刀。

全仗着他帐下张允蔡瑁,

又仗着虎威大将许褚张辽。

那一回下江南起兵不少,

领雄兵八十三万地动山摇。

他心想灭东吴桃园一扫,

又谁知诸葛亮八卦更高?

庞风雏献连环计策高妙,

诸葛亮借东风战船来烧。

那一回曹营内损兵不少,

只剩下十八骑残兵远逃。

十八骑逃到华容夹道,

又遇着关羽爷带兵挡曹。

那曹操在马上好言哀告,

仁义的关二爷捉曹放曹。

刘皇叔坐西川洪福不小,

取成都又去那夜收马超。

自古来一报还一报,

自古道人恶能饶天不饶。

求父忍来求父饶,忍字更比饶字高。

饶字身边食字宝,忍字心头一把刀。

天若忍来雨水好,地若忍来长禾苗。

君若忍来臣愿保,臣若忍来官职高。

父若忍来子行孝,子若忍来父不焦。

夫妻忍来家和好,妯娌忍来不分烧。

哪有夫妻不争吵,哪有婆媳不唠叨?

姑娘生来菜籽命,撒在荒郊能生苗。

嫁了姑娘泼了水,不用爹娘把心操。

你打他来他打我,仇恨越结难开消。

劝爹这口气且忍了,也免旁人乱嚣嚣。

郭天表: (唱散板)

我的儿性货淑不枉父教。

郭夫人: (唱)

儿腹内能撑船量比天高。

大嫂: (唱)

一番话倒叫我受益不少。

二嫂: (唱)

家务事一定要处理和调。

黑大姐: (唱)

像这样贤慧女打灯笼也找不到。

翠莲: (唱)

谁叫你信口胡言把事弄糟。

郭夫人:老爷!依我看,我亲自送女儿回家,与亲家母两下解

开误会,你看如何?

郭天表:夫人此言正合我意。儿呀!你看如何?

郭丁香:你儿遵命就是。

郭天表:这正是:夫妻争吵事常有。

郭夫人:哪有岳父不疼婿!

郭天表:来呀!准备车马送小姐回府!

郭夫人:随娘来呀!

[幕落。]

# 第四场

[张世芳、牛氏上。]

张世芳:(唱)

他夫妻回门我难把心放。

牛氏:(唱)

怕只怕郭丁香说骂洞房。

张世芳:(唱)

只怪你气量小不肯忍让。

牛氏:(唱)

怪丁香不该夸她的嫁妆。

[张万良、张旺上。]

张万良:(唱散板)

书房不容我分讲,打我万良遍身伤。

鸡蛋难与顽石撞。

张世芳:(唱)

我儿缘何面色黄?

张万良:真乃可恼呀!

张世芳:张旺!公子缘何这等模样?

张旺:票员外、安人:那郭家二公子在书房指责我家安人不

该辱骂洞房,不容公子分讲,举手就打,打回来的呀!张世芳:快扶公子后面调养去吧!

张旺:是。公子,走呀!

张万良:岂有此理!(下)

牛氏:员外呀!郭家小子狗仗人势,殴打我儿,这还了得,我与他拚了呀!

张世芳:安人呀!(唱快)

郭家官高为首相,为夫是个员外郎。

手摸胸膛想一想,蜻蜓怎能搬栋梁!

[黑大姐,翠莲上。]

黑大姐:禀员外、安人:郭家夫人亲自送丁香小姐来了。翠莲

张世芳:安人!有道是好汉不打上门客。

牛氏:哭脸且做笑脸迎。

张世芳:有请!

[郭夫人上、郭丁香随上。]

郭夫人:亲翁、亲母!

张世芳:亲母请进。

郭夫人:请来这厢有礼!

张世芳:还礼、请坐!牛氏

郭夫人:一同请坐。

郭丁香:拜见公婆。

张世芳:罢了!牛氏:翠莲!

牛氏:翠莲!

翠莲:有。

牛氏:请小姐后面梳妆去。

郭丁香:你儿遵命。母亲!你老人家要多多忍让一些才是。

郭夫人:为娘知道了。

[郭丁香、翠莲下。]

张世芳:亲母到此,乃一贵客,来呀!

黑大姐:有。

张世芳:摆酒上来!

黑大姐:是。

张世芳:安人,你陪亲母多饮几杯,我有要事不能奉陪!

郭夫人:亲翁请便!

张世芳:那就告罪,失陪了。安人!你休要失言呀!

牛氏:知道,你放心!

[张世芳下。]

黑大姐:齐!

牛氏:亲母请酒!

郭夫人:请呀!

牛氏:亲母呀!(唱)

淡酒薄肴摆在桌上,

赶不上郭府的御宴琼浆。

郭夫人:(唱)

我特到员外府打搅探望,

亲家母多客套不敢承当。

牛氏:(唱)

我的儿去回门突起风浪,

是为何打得他遍体鳞伤?

郭夫人:(唱)

恨只恨郭虎儿性情鲁莽,

这只怪我夫妻教子无方。

牛氏:(唱)

我夫妻望子成龙寄儿身上,  他就是我张家玉柱金梁。

郭夫人: (唱)

因此上负荆请罪亲母原谅,

送银两到贵府调养万良。

牛氏:(唱)

莫以为你有钱是天官首相,

我夫妻元官职是员外郎。

郭夫人: (唱)

我未曾仗势力欺压乡党。

牛氏:(唱)

为什么起歹心殴打万良?

郭夫人: (唱)

你不该骂洞房皂白不讲。

牛氏:(唱)

丁香她拿嫁衣吓唬我的儿郎!

郭夫人: (唱)

你可知丁香父天官首相?

牛氏: (唱)

张家庄人称我家员外郎。

郭夫人: (唱)

我的丁香儿知书达理人人夸讲。

牛氏: (唱)

我的万良儿学富五车个个颂扬。

郭夫人: (唱)

我夸我的丁香好。

牛氏: (唱)

我夸我的万良强。

郭夫人:(唱)

请声众位都来看,

是丁香好来还是万良强?

牛氏:(唱)

不管丁香强不强,

与我的万良做妻房。

郭夫人:(唱)

泼妇不把道理讲。

牛氏:(唱)

气得老娘捶胸膛。

人来与我将她打,天大的祸事我承当。

(牛氏、郭夫人对打。郭丁香、黑大姐、翠莲、张世芳上,两边拦。

各坐一旁。)

郭夫人:这还了得,我定要将万良送官治罪!

郭丁香:母亲呀!(唱逐腔)

请母亲你且息怒一旁打坐,

郭丁香强装笑脸珠泪暗落。

这只怪我兄长做事有错,

只打得张郎夫鼻青眼窝。

张门中只有得公子一条香火,

二公婆年半百人烟不多。

我的娘回家去平安起坐,

你的儿在张家日子难磨。

我的娘你必须思量结果,

回家去千万不可对爹直说。

老娘亲暗沉吟双眉愁锁,

转面来再请求年迈的婆婆。

这祸根怪只怪丁香我,

我兄长性鲁莽无可奈何。

婆婆好比大树让儿把阴躲,

郭张二家要和要好在娘掌握。

从今后丁香我一定要改过,

决不会与张郎再起风波。

张世芳:(唱)

丁香儿一片至诚知错认错,

劝安人你还要心平气和。

牛氏:(唱)

事到此我只得见风转舵。

郭夫人:(唱)

为了丁香我只打桨靠坡。

牛氏:(唱)

对不住亲家我认错。

郭夫人:(唱)

冒犯了亲家我有错。

张世芳:(唱)

有请亲家把席坐。

牛氏:

郭夫人:

我们再去劝万良儿与丁香取和。

[幕落。]

# 第五场

[张旺上。]

张旺:公子动动咀,张旺跑断腿,他要修楼房,小人活受罪。

(黑大姐上。)

黑大姐:张旺哥慢点走,我来了。

张旺:哟!是我的黑灶王来了。

黑大姐:你这才是老鸦嫌猫黑,自己不觉得,你蛮白?

张旺:那我们不是天生一对?

黑大姐:慢点还地长一双哟!

张旺:那我们就拜堂咧!

黑大姐:莫见到你的鬼,我要出嫁还有你的份?

张旺:那你不蛮俏?

黑大姐:我想是想出嫁,就是儿子都有你高了。

张旺:哟!上了你的当。我来问你。

黑大姐:么事?

张旺:公子、小姐取了和没有?

黑大姐:取和呀,那除非把张家湾修得跟郭天官的府堂一样,那才能马马虎虎的取和。

那才能马马虎虎的取和。

张旺:你的小姐也是的,鸭子死了咀巴硬,为么事要说大话呢?张家庄的府堂赶不到郭天官的马房,这几句话就把公

呢?张家庄的府堂赶不到郭天官的马房,这几句话就把公

子气坏了,限你家小姐三天之内把张家修得象郭家一

样,小姐答应了。我说小姐呀小姐!真是蛤蟆打呵欠,好大的口气呀!

好大的口气呀!

黑大姐:决不是沈万三打死人。

张旺:这是么话?

黑大姐:有的是银子,把金银抵到嘛!

张旺:这也是的,有钱能买鬼推磨。

黑大姐:你家的公子情性也太娇了,动不动就发小姐的气。我

家小姐除花草时,挖出一个金牙来了。公子说:既有金牙,

就会有金银,还找小姐要金银。这真是人心不知足蛇吞象!张旺:你不是说你家小姐算命,先生说是财帛星投胎吗?黑大姐:是的!不然的话,怎么会挖出金伢来呢?

张旺:闲话少讲,我要去请工匠开工做屋呀!我问你:你家

小姐的银子办好了没有?

黑大姐:小姐修了书信,命翠莲到娘家借金银去了。

张旺:那好,我少陪了。(下)

[翠莲上。]

翠莲:姐姐呀!

黑大姐:哟!你回来了,银子借到没有?

翠莲:夫人已应允了,马上派人送来。

黑大姐:这就好了,我们去禀告小姐去。

翠莲:百样亲不过骨肉亲。

[同下,幕落。]

# 第六场

[太白上。]

太白:(念)

甲子乙丑摆八卦,丙寅丁卯走天涯。

戊辰已未奏天朝,申酉戌亥善恶查。

我乃太白金星是也。只因金童、玉女二星难失本性,修造张家庄,玉女星有难,岂能坐视不理?我不免命鲁班大师下凡帮助修造,就此去也。(唱散极)

金童玉女迷本性,王母惩罚下天庭,

悲欢离合人间苦,饱尝辛酸成正神。(下)

[幕落。]

# 第七场

[起乐。花园酒宴。黑大姐、翠莲上。]

黑大姐:妹妹!我家小姐真有本领,三天就造起了一片楼房,

真是仙女下凡。

翠莲:姐姐!小姐命我们摆下酒席,请公子到花园共饮;二

来引公子观看修造的楼房,你我要小心侍侯。

黑大姐:我们先请小姐。

翠莲:好,有请小姐!

[郭丁香上。]

郭丁香:(唱送腔)

张郎夫他不该将我小量,

三天内修起了一片楼房。

多亏了老娘亲恩多义广,

嫁了的女又沾了娘家的光。

但愿得与张郎妇随夫唱,

连理枝比翼鸟双宿双翔。

有三从和四德敬重家长,

在家从父出嫁从夫永记不忘。

张郎夫性骄横我要谦让,

决不能仗势欺压我的夫郎。

今乃是中秋节桂花开放,

请张郎赏丹桂观看楼房。

翠莲!

翠莲:在。

郭丁香:酒宴可齐?

翠莲:早已齐备。

郭丁香:快请公子。

翠莲:是。有请公子。

[张万良上。]

张万良:(唱)

丁香说话太狂妄,

三天能修一片楼房。

就是天神也难得造,

何况是凡间女红装。

若是三日期限满,

看她有何脸面见万良。

幸灾乐祸花园往……

郭丁香:(唱)

两目含情迎张郎。

丁香这厢有礼!张万良:一旁坐下。郭丁香:谢坐。

黑大姐:见过公子。翠莲:

张万良:罢了!花园中摆酒为了何事?

郭丁香:今乃八月中秋,一来与公子庆节,二来请公子观看楼房。

张万良:怎么,你三日之内就修好了么?

郭丁香:是呀!这也是张郎你的福份大呀!

张万良:如此,你我前去看来!

郭丁香:慢来!今日秋风习习,晚风侵体,先饮几杯美酒,以御风寒,再观也不迟呀!

御风寒,再观也不迟呀!张万良:如此,斟酒上来!

郭丁香:张郎请呀!(唱四平)

张郎今日有笑脸,丁香才把心放宽。

唯愿张郎心回转,好似中秋月儿圆。

张郎再饮几杯呀!

张万良:(唱)

初见丁香心中羡,如今见她心发烦。

好似乌云将月掩,坐花园如同牢监。

郭丁香:张郎再饮几杯罢!

张万良:酒够了。

郭丁香:如此,你我观看楼房去罢。

张万良:带路。

郭丁香:翠莲带路。

张万良:唉!我是叫你带路。

郭丁香:啊!这,你妻遵命,丫头退下。

黑大姐:是。(下)翠莲

张万良:带路!

郭丁香:是。唉!

张万良:(唱斑腔)

叫丁香你与我前面带路,(走圆场)

居高临下看一看修造的门楼。

左青龙右白虎山青水秀,

前玄武后朱雀巧匠难修。

粉壁墙画麒麟玉书来吐,

羊鹅爪鸡报鸣马放荒丘。

花园中百花开一片锦绣,

太湖池养金鱼翻腾并游。

玉石栏杆青石桥万年不朽,

望月楼清香阁可把书读。

诗礼传家四个大字荣宗耀祖,

张家庄出了宰相王侯。

难怪得郭丁香常夸海口,

张万良到此时也心满意足。

必须要压她的骄横热温闭冷口,

免日后在丈夫面前威风十足。

琉璃瓦还不明亮光溜,

地不平路歪斜坑坑沟沟。

郭丁香:(唱)

张郎夫肉中挑刺刁难于我,

丁香我强欢笑气忍心窝。

张家庄修得完善本来不错,

出西门五里路靠山挨河。

府面前玉石狮子分立两旁一站一卧,

当门前诗礼传家四个大字笔迹不弱。

门左边柏树上百鸟来朝时唱贺,

门右边万年桑彩凤双双也是同情气和。

后花园中与屋檐一般齐栽竹有三棵,

园中间一棵梧桐树凤凰做窠。

两旁边亭台楼阁伏天可以把阴躲。

当面前好似一条白玉带曲曲湾湾一道小河。

上水的船通京城从郭府面前经过,

下水的船直达江汉流通海角。

那天相舆家看风水打从张家庄过。

他讲道左青龙,右白虎,前有玄武后有朱雀!

青山绿水可以把游龙船过,后辈小孩可以能够拜相入阁。是这样好住场为妻与你恭贺,愿你我白头偕老万古不磨。

张万良: (唱)

她说得天花乱坠自夸自讲,

把万良当成了吃奶的儿郎。

仗权势夸海口毫不谦让,

我必须怒声疾呼免她嚣张。

她好比三国中蒋干过江,

我好比三国中水军都督小周郎。

这一点小功劳还记在你身上,

我若是令人修造比你更强。

郭丁香: (唱)

张郎夫脸阴沉性情如钢,

比一段前辈古人夫听端详。

昔日间楚霸王视众将。

不听那忠良言趾高气扬。

霸王强来乌江丧,

韩信强来丧未央。

张万良: (唱)

你的父不过是天官首相,

伴君犹如伴虎狼。

郭丁香: (唱)

要比青松莫比花,花笑青松不如他。

十冬腊月寒霜下,只见青松哪见花!

张万良: (唱)我比寒梅不怕霜打。冬去春来花又发。

郭丁香: (唱)

善人好比田中的泥沙, 恶人好比耕田的犁耙。

只见犁耙年年换, 那见田中换了泥沙。

张万良: (唱)

不怕你官高势力大,

量你不敢把我毫毛拔。

郭丁香: (唱)

性情不改定遭难, 咀不让人会惹冤。

三拳二足人打坏, 扯扯拉拉到官前。

老爷当堂坐, 衙役站两边。

原告把话讲, 被告不敢言。

当堂四十板, 皮破肉不全。

清官打了开锁链, 赃官打了还要钱。

坐穿监牢喊皇天,

你不要摸着灯草漫了油。

我的张良夫呀! 你要听良言。

张万良: 比的好, 你站上前来。

郭丁香: 张郎……

张万良: (打耳光) 贱人呀! (唱)

听罢言来怒满面, 不该骂我坐牢监。

上前将她的乌云绞乱。

[张万良打郭丁香两过场, 脚踢, 丁香前跑, 万良追下。]

[黑大姐、翠莲急上。]

黑、翠, 哎呀, 这不得了呀, 打死人呀!

黑大姐: 赶快请员外、安人前来。有请员外、安人!

[水底鱼。张世芳、牛氏上。]

张世芳：何事惊慌？牛氏：

翠莲：公子、小姐打起来了。

张世芳：现在何处？牛氏：

黑大姐：小姐被打得象燕子飞，小姐在前面跑，公子在后面追去了。

张世芳：快快赶了前去！牛氏：

牛氏：这如何得了啊！

〔张世芳、牛氏赶下。〕

黑大姐：妹妹，我们也赶去呀！

翠莲：快点跑叻！（二人赶下）

〔水底鱼。太白上。〕

太白：领了王母旨，拆散美夫妻。只因金童、玉女二星应有轮回之苦难。领了王母旨意，命我召了四海龙王，水淹郭府，使他骨肉永分离，夫妻拆散。就此去也！（下）

【幕落。]

# 第八场

【张万良追郭丁香上，三打；张世芳、牛氏跟上，两拦。】张世芳：大胆！（唱快）

见奴才气得我火冒三丈！

牛氏：(唱)

你不该横蛮无理苦打丁香。

翠莲：(唱)

我的姑爷生就的眉毛长就的像。

黑大姐: (唱)

真是个胡涂虫一盆面浆。

张世芳: (唱)

究竟为什么事赶快言讲。

黑大姐: (唱)

你看他有么理性——

翠莲: (唱)

我们少开腔。

张万良: (唱)

仗着她娘家父天官首相,

仗着她有黄金修造楼房。

说什么她是财帛星下降,

他骂我娇生惯养要坐牢房。

张世芳: (唱)

问小姐可是实言——

牛氏: (唱)

你也讲一讲。

郭丁香: (唱)

千怪万怪只怪我丁香。

只说是花园摆酒佳节欢畅,

顺夫意观楼房讨好万良。

我劝他戒骄横不可莽闯,

伤人命坐牢房我是一个比方。

张万良: (唱)

你还在瞒天过海欺哄尊长。

郭丁香: (唱)

从今后我再不信口雌黄。

张万良: (唱)

从今后作陌路人你再莫作我的指望,。

你走你的阳关路,我过我的独木桥梁。

怒气冲冲书房往……(气下)

郭丁香: (唱散板)

我的张郎面相有变,公婆要提防。

哎呀,公婆呀!官人气象不好,若有三长两短,如何是

好?我还是赶了前去委婉几句可好?

张世芳:且慢!万良怒气不息,安人,我们一同前去劝一劝

吧。(下)

牛氏:言之有理,走吗!(下)

郭丁香: (唱散板)

只说是配夫妻蝶花相恋,(转逆腔)

谁知良缘变孽冤!

有夫只当无夫样,水深火热遭残伤。

翠莲: (唱)

小姐不必泪流满面。

黑大姐: (唱)

回家去对老爷来说穿。

郭丁香: (唱)

若是老爷知道了,夫妻之情更要糟。

翠莲: (唱)

小姐真是痴情一片。

黑大姐: (唱)

可算女中一大贤。

(水底鱼郭来急上。)

郭丁香:郭来何事这等模样?

郭来:哎呀,小姐呀!今天忽然昏天黑暗,洪水突发,郭家庄被大水冲得一干二净呀。

郭丁香:呀!我的爹娘兄嫂呢?

郭来:到处寻找尸首不见!

郭丁香:你在怎讲?

郭来:了无踪迹呀!

郭丁香:(昏倒)哎呀!

众:小姐呀!

[幕落。]

# 第三本

剧情:郭家滥水淹没后,一家人无影无踪,丁香供奉父母灵位,痛哭不已。家人郭来自愿出外寻访。

张万良见丁香供奉灵位,不但不予同情,反而幸灾乐祸。丁香与之争辩,张万良竟捣毁灵堂,打骂丁香。贫民李世芳至张家借贷,郭丁香瞒着张万良借银救急。张万良又诬丁香与李有暖昧关系,痛责丁香。张之父母卧病不起,丁香一片玉诚,悄入花园,焚香叩拜,祝愿公婆早日恢复健康。张万良见而责骂丁香焚香不是盼望情人,就是咒骂父母,又将丁香痛打一顿。

丑女满香在家吵闹,急欲嫁人。张二婶得悉张万良与郭丁香结婚三载,未曾同房,乃向张万良做媒。张万良当即允亲。又迁瞎子算命,说郭丁香是八败命,妇子妇夫,张万良更振振有词,要休弃郭丁香。丁香苦苦哀求无效,被休出门。丫环黑大姐与翠莲同情丁香,将二人积蓄银两相赠,又送花牛一口,供郭坐骑而去。

人物:郭丁香(花旦)、翠莲(花旦)、黑大姐(泼辣旦)、郭来(老生)、张万良(小生)、李世芳(役生)、满香(泼辣旦)、丫头(花旦)、祖母(老旦)、二婶(老旦)、张旺(生)、瞎子(生)。

# 第一场

(郭丁香、黑大姐、翠莲、郭来同上。)郭丁香:(唱导板)

郭丁香只哭得天摇地震。(转仙腔散板)

双灵牌供桌案如刀心。

我郭家世代书香仁慈为本,(转悲腔)

是缘何遭水淹绝苗断根?

看起来郭丁香生成的苦命,

娘婆二家起波浪祸不单行。

父母好似天上的月,丁香好似伴月星。

只说月亮星也亮,谁知星月同沉沦!

老天缘何不睁眼,阎君缘何乱拿人?

丁香我愿来短命?留我郭家后代根。(唱思儿调)

再不能回娘家把父母的安问,

再不能受宠爱父母心疼。

再不能向爹娘衷肠诉倾,

再不能得见我手足亲人。

父死后儿好比永入监禁,

母死后儿好比水上的浮萍。

父死后儿好比覆舟遭损,

母死后儿好比断线的风筝。

父哪知你的儿在张家的处境,

母哪知儿处在火热水深?

非是儿未回娘家实情告察,

若知道张家的情况娘更劳神。(转慢三眼)

从今后全家难相见,

相逢除非在来生!

哭声天天可晓我的处境,

哭声地地可知我的苦情?

丁香哭得如酒醉,铁石人闻也伤心。

在灵堂只哭得咽喉哽哽。

我的爹娘呀!

翠莲:小姐呀!(接唱)

不由我翠莲女痛哭连声。

黑大姐:(唱)

劝小姐你不要伤心过甚。

郭来:(唱)

哭死了老爷夫人也不能还魂!

翠莲:(唱)

再命我父四下打听。

黑大姐:(唱)

但愿得老爷夫人九死一生。

郭来:(唱)

拜别小姐出外讨信。

小姐!老奴我去了。(下)

郭丁香:(唱)

含悲忍泪守双灵。

[张万良上。]

张万良:(唱原板挺腔)

不幸我的父母得重病,

我有气无力少精神。

叫丁香到小房爹娘照应,

是缘何客堂上供上双灵。

郭丁香:(唱快)

娘家郭来送一信,

我郭家被水淹浪打沙崩。

爹娘兄嫂无有音信,

故此客堂供双灵。

张万良:(唱)

听罢言来呵呵笑,万良去了眼中钉。

郭丁香:(唱散板)

我在哭来他在笑,张郎心肠冷如冰。

女婿本是半边子,难道张郎不心疼!

张万良:(唱)

你父本是当年首相,张家无官一庶民。

这才是老天有报应,水火不能两相亲。

郭丁香:(唱快)

纵不是你的亲生父,你也要将心来比心。

张万良:(唱)

句句言语句句顶,万良我不是让人的人。

张家不准你把灵供,再狗仗人势活不成。

怒冲冲将灵堂来打乱。

[张万良打灵堂,郭丁香拦、张打郑耳光介。]

张万良:(唱)

无耻的贱人与我小心。(气下)

[郭丁香捡灵牌跪地哭介。]

郭丁香: (哭头)

我的爹娘呀,哭坏了我。(干板)

好一似箭穿心肉被刀割。

这才是一波未平又遭大祸,

郭丁香是缘何这样的命薄。

只说是结良缘终身有结果,

到如今好一似鱼跳网罗。

三年的夫妻情如水缸靠火。

张郎夫未同房将我冷落。

三天吵五天闹日子难过,

这几年我守孤灯何曾睡着!

未必说张郎夫精神错乱,

莫非他要抛弃我不好明说。

我好比乱板桥车马难过,

又好比落水的人转入旋涡。

我好比船行半江失了舵,

又好比凤去羽毛不如鸡鹅。

这才是大难临头无法躲,

生和死由命定任他宰割。

翠莲: (唱)

叹小姐遭大祸人亡家破。

黑大姐: (唱)

黑大姐只哭得眼泪成河。

翠莲: (唱)

员外安人忽然间小房病卧。

黑大姐: (唱)

我们赶快到后面熬汤煎药。

翠莲:小姐,人死不能复生,还是多请高僧超度亡魂才是。

黑大姐:在家超度是不行的,公子知道了,那不又打得落花流水的?

郭丁香:那如何是好呀?

黑大姐:小姐!你去侍候员外、安人,我和翠莲妹妹到庙堂中去,设灵超度。你看么样呢?

去,设灵超度。你看么样呢?

郭丁香:如此,烦劳你们了!

翠莲:(唱)

小姐你不要悲痛成病。

黑大姐:(唱)

我们去到庙堂超度阴灵。(二人下)

郭丁香:(唱)

到厨房造饮食把公婆安问。(欲下)

[李世芳上。]

李世芳:(唱)

来到张家借白银。

啊,丁香小姐,小人有礼了。

郭丁香:还礼。

李世芳:啊!家中出了么事,设的谁人的灵位呀?

郭丁香:大哥呀,我娘家被大水淹冲,爹娘不知去向。这乃是

我娘家父母的灵位呀!(哭介)

李世芳:这才是恶人吃惊饭,善人遭磨难呀!我又没有带素纸

钱,只好干拜。(拜介)

郭丁香:多谢大哥。

李世芳:我若知道你家出了事,我也不该来哟!

郭丁香:不知大哥有何急事呀?

李世芳:真是说不出口,只因我家——(唱讨学钱调)

早无鸡啄米,晚无鼠耗粮,

八个儿子饿得喝。

喂猪的豆渣都抢光。

没有么事卖,没有么事当,

急得我走投无路恨不得去投江。

前年遭旱荒,今年死了娘,

你看遭殃不遭殃唆儿呀!

逼得我没法想,厚着脸皮来求张万良,

求小姐碗中落饭盆中落米,

找几件不要的烂衣裳。

多多少少借点银两,

胜似那款营救难的观音菩萨哪儿呀!

郭丁香:好苦呀!(唱散板)

人在难中要搭救,丁香我将心来比心。

瞒着万良施侧隐,我不同情谁同情?

你少等一时!(下)

李世芳:我今天迁着了财神,真是个大德大贤的小姐呀!

[郭丁香上。]

郭丁香:大哥!

[张万良暗上。]

李世芳:在这里!

郭丁香:这几件内衣,外有银子十两,你先拿去用,以后有为

难之处再来。

李世芳:多谢小姐!

郭丁香:慢走,千万不能让公子知道。

李世芳:知道、知道。(见万良急下)

张万良:你做的好事!

[张万良打郭丁香一咀一脚。]

张万良:(唱散板)

证据确凿还有何话讲,

原来暗中有情郎!

郭丁香:(唱)

他是找你借银两,莫使我白布浸染缸。

张万良:(唱)

岂容贱人把话讲,活活气坏张万良。

怒气不息双拳降。

[张万良打郭丁香介。翠莲、黑大姐上,两拦。]

张万良:(唱)

快快与我见天堂!

你与我死、死、死!(气下)

翠莲黑大姐:小姐醒来!

郭丁香:(唱导板)

这一阵被张郎打得皮开肉绽,(哭头)

爹爹、母亲,哎呀我的爹娘呀!(接唱)

到不如一死鬼门关。

后房去把公婆见。(下)

翠莲黑大姐(唱)

怕的小姐性命难保全!(下)

# 第二场

[满香、丫头上。]

满香:(唱)

叹光阴容易过如同奔马,

红颜女多薄命阴错阳差。

有的人与我同年早已婚嫁,

有的人与我同大生了小。

遭不幸爹娘亡祖母孤寡,

上无兄下少弟单生奴家。

祖母她老糊涂不把儿放在心下,

再过几年岂不是老掉了牙。

我不免请出祖母商量说话,

如不然闹一个流水落花。

丫头!

丫头:有。

满香:你快叫那个老不死的出来!

丫头:是。有清祖母。

[祖母上。]

祖母:(唱)

满香的性情谁不晓,人又发辣咀又俏。

三从四德她不学,真是山上的野辣椒。

满香:见过祖母。

祖母:一旁坐下。

满香:晓得坐啊!

祖母:满香叫我,为了何事?

满香:我来问你:孙儿今年几大?

祖母:让我算一下,是丙子的,有二十三四吧。

满香:二十三四岁吧!我长长了呀。

祖母:是吃饭长长了的啊。

满香:我长了这大叻。

祖母:穿衣长大了的吵。

满香:我问你:你是几大出的嫁?

祖母:这不象话哟!

满香:男大当婚,女大当嫁,古之常理,这怕么丑呢?说啦!

祖母:我是十八岁出的嫁。

满香:看你这个老乞婆,你十八岁就等不得,我这二十三四岁怎么等得呀!

祖母:啊!原来你想出嫁呀。

满香:不嫁人,留到屋里做老姑娘?

祖母:象你这满头黄发,手长脚大,腰粗体胖,叫哪个要哟!

满香:(唱扯平头调)

气死人,怄死人,

你把满香说得不值半分文。

自古常言说得有:

臭猪头还有聋鼻菩萨闻。

前朝有一辈古人,

劝祖母你要耐烦听。(转占子)

一丑丑不过程金定,二丑丑不过马千金。

三丑丑不过钟无盐,四丑丑不过黑夫人。

五丑丑不过纪兰英,六丑丑不过陶三春。

七丑丑不过刘金定,八丑丑不过包夫人。

九丑丑不过杨排风,十丑丑不过柴秀英。

前辈的丑人有人要,

我还比他们美十分。

满香就是不爱打扮,打扮起来爱死人。

擦上花粉香喷喷,点上胭脂红润润。

香喷喷,红润润,压赛南海的观世音。

唉哟哟我的祖母,打着灯笼难得寻。

你这个老乞婆哟。你哪把我放在心上啊!

祖母:我不是不把你放在心上呀,前些时我已拜托张二婶跟你找人家,找了好几家,人家都……

满香:都么样?

祖母:两个字;

满香:两个么字?

祖母:不要!

满香:我的天哪!这只怪你这个老乞婆长丑了,才害得我丑啦!我还要命做么事,我要吊死他哟!

丫头:这里有绳子。

满香:小婆娘,你也要我死?我怎么得去死!活在世上吃蚕豆也是好的呀。

丫头:那你就耐点烦等吗。

满香:再等头发都要等白哟!(唱扯平头调)

满香女,泪如梭,开口叫声老乞婆。

留在家,难得过,赶快与我找媒妁。(念占子)

有钱能叫鬼推磨,快接媒婆来吃喝。

叫她与我咀说破,猴子不上树多打儿下锣。

问祖母可不可?不然我要去投河。

[二婶上。]

二婶:(唱扯平头调)

张大嫂李太婆你们忙呀我不坐,

我到李家把媒说。

进门看见人二个,

进来这大个人未必没有见着。

祖母:(唱)

张二婶,快请坐,

满香:(唱)

丫头赶快倒茶喝啊吨。

二婶:不客气……

祖母:二婶坐叨。

二婶:你们为么事生气呀?

满香:莫问呐,越提越枢!

祖母:还不是为满香她要出嫁。

二婶:这倒是件正事,留在家是不行的呀。

满香:哟!你真是明理的人呀,怪不得外人都叫你是活月老啊。

二婶:不敢当。

满香:当得起哟!

二婶:哈……

满香:那就烦劳二婶跟我帮点忙呀。

二婶:帮忙是应该的,不过你的二叔又有病,家里的伢们多,柴米油盐我一人办。唉!丢不开哟!

满香:丫头!快拿十两银子来。

丫头:是。(下,拿银上)

祖母:真能干,二婶你要与我操心呀!

二婶:这……

满香:二婶,这有银子十两,请留着用,事成之后,再重重相谢。

二婶:哟!这怎么好意思收呢?

满香:少了?有了人家再补。

二 婢:有,到是有一家。

满香:哪一家?

二 婢:是我的娘家,张家庄,张员外的儿子张万良。他娶的妻子郭丁香进门三年,夫妻还未同房,时常争吵,夫妻不和。我去找我的嫂子商量,与公子另娶一房,也好生儿育女,传宗接代,她一定肯答应的。

满香:那不是做小老婆?

二 婢:只要人家答应了就是好事啊!不管黄猫、黑猫,抓着老鼠就是好猫。

满香:管他的哟,只要有人要!

祖母:你莫失悔叨。

满香:不要你多咀。

二 婢:那就等我的信叨!

祖母:二婶慢点走。

二 婢:吵闹,吵闹!

满香:二婶娘,难为你快点哟!

二 婢:晓得。

满香:二婶娘,赶点忙吗。

二 婢:哟!好性急呀,我在袖子里抖得你!(下)

满香:再有指望了!

祖母:你再该放心了吧?

满香:丫头,你快到厨房打几个蛋我的祖母吃。

祖母:我的满香,今天变好了啊!

满香:变好了,蛋不是好吃的,你快与我准备嫁妆。

祖母:我晓得。

满香:祖母请到后面歇息,我与你捶背呀。哈哈哈

[同下.]

# 第三场

[张万良上.]

张万良: (唱)

不幸父母染重病, 求神服药都不灵。

张旺去把名医请, 为何此时未回音。

心烦来到门外等……(扎下句)

[张旺上.]

张旺: (念) 领命去抓药, 受累又受拖。见过公子!

张万良: 罢了, 医生怎样讲?

张旺: 医生说, 此病必须少惹肝火之气, 方能痊愈, 现已开

了药方。不过, 还要亲人摘的菊花做引子呀!

张万良: 如此, 你命人煎药, 待我到花园去摘菊花。

张旺: 是。(下)

张万良: 这正是: 鸦有反哺之义, 羊有跪乳之恩。(下)

[郭丁香上.]

郭丁香: (唱送腔)

郭丁香捧香盘花园内踩,

满园花只开得清香沁怀。

见菊花开得齐分外可爱,

为什么花开我的心不开?

跑跑跌跌将瑶台踩, 雨后遍地布青苔。

刚被太阳收拾去, 却叫明月送将来。

六丘亭前把祭礼摆,

郭丁香施一礼跌跪尘埃。

上神爷呀! (唱悲腔)

郭丁香施一礼低头下拜,

尊一声上神爷细听开怀。

神默佑二公婆病体安泰,

神默佑二公婆无病少灾。

保佑公婆寿如彭祖活八百余载,

郭丁香短了阳寿也是应该。

唯愿公婆病痊愈福如东海,

我情愿吃长斋五荤不开。

二柱香焚在炉珠泪难忍,

为的是与张郎夫妻之情。

想当年我和他心心相印,

赠金钗换扇坠爱好成亲。

夫妻成配三年整,相见犹如陌路人。

三年夫妻未同枕,丁香夜夜伴孤灯。

张郎性烈常发火,我满腔热泪肚内吞。

娘家亲人遭不幸,我好似头顶石臼脚踏针。

世间只有黄连苦,我比黄连苦十分。

神保佑公子早清醒,丁香受苦也甘心。

焚罢清香抽身起。

[张万良上,手拿菊花引子。]

张万良:(接唱)

问丁香到花园为何情?

郭丁香:求神默佑公婆病体早愈呀!

张万良:我看不是吧,不是等待情人,定是焚香咒骂父母,是

与不是?

郭丁香:张郎你……不可指奸为奸,指盗为盗呀!

张万良:说得好,好贱人!(打丁香- - 耳光,唱散板)

贱人矢口不承认,把万良当作木雕的人。

手举拳头将贱人训……

〔张旺上。〕

张旺:(接唱)

扯住公子慢消停。

哎呀公子呀,药已煎好,等着引子下呀!张万良:你这贱人与我小心,仔细!嗯!(与张旺同下)。

〔黑大姐,翠莲同上。〕

黑大姐:小姐又是为了什么呀?翠莲:

郭丁香:一言难尽呀,我们快到病房去吧!

黑大姐:这才该死哟!

〔同下。〕

# 第四场

〔二婶上。〕

二婶:(唱打补钉调)

东院的二婶就是我,

专门与人做媒婆。

只要彩礼哄到手,

管他姻缘和不和。

说着、说着,就到了。门上有人吗?

〔张旺上。〕

张旺:龙虎两相斗,家鬼闹家神,哟!是张二婶来了,无事不登三宝殿。

二婶:有事才到府上来呀。

张旺:请进来呀。

二 婢:莫客气哟,你家的员外安人呢?

张旺:莫提哟,我家的公子小姐不和,又加上员外安人有病,这些时真好象戳了黄蜂窠呀!

二 婢:公子在不在家呢?

张旺:在家,我去请。

二 婢:有劳、有劳!

张旺:有请公子。

[张万良上。]

张万良:父母染重病,日夜挂在心。何事?

张旺:张二婶来了,要见公子。

张万良:带路。二姑母来了,请坐。

二 婢:晓得坐哟。我这些时没有来,你怎么皮瘦面黄的呀?

张万良:姑母休提。一来父母卧床不起,二来……

二 婢:二来么样吵?

张万良:二来与郭丁香情意不投,故此加深愁烦呀!

二 婢:侄儿呀!(唱探亲家调)

夫妻不和日子难过,

好比家中无米难揭锅。

她是官家女,自然娇气多,

侄儿呀!只怪她在娘家礼教少学。

媳妇不打不成好货。

稿荐不打灰尘多,

如今的好媳妇你看有几个?

乖乖呀!将来还在你头上把屎扁。

来了三年喂,伢未生一个,

眼见张氏门中断了香火。

万贯的好家财交得谁掌握?

万良呀!依我看赶快讨一个小老婆。

乖乖呀,你快把主意拿稳,这不是好玩的呀!

张旺:对。姑妈真说的合情合理,你莫笑我叨,我今年三十多岁了,还是一个光杆条。

张万良:(唱快逛)

姑妈一言提醒我,三妻四妾何为多!

爹娘若不是生下我,病在床上谁抓药?

如今郭家遭横祸,再叫谁人管的着!

二婶:乖乖你要再思再想呀!

张旺:这大的家财是要人承继的呀!

张万良:(接唱)

事到如今得过且过,姑母与我把媒说。

二婶:那将来你屋里闹出事来,就莫说我在当中摄吃摄喝叨,我是不背那些坏名声的叨!

张万良:我一人担待,姑母放心。

二婶:有到有一个,离此不远,李家庄有一个李满香,父母双亡,无兄无弟,只有一个祖母,家财虽然赶不上你家,日子到也好过。说起那个姑娘,真是聪明,天上晓得一半,地下全知:挑花绣朵,浆衣洗裳,写算俱全。粗的、细的、泥的、水的,样样都行。她是属鼠的,今年二十二岁,进门就要生儿子。象这样的姑娘,打着灯笼都找不到的哟!只因她的眼界高,高不成,低不就,所以才拖到如今呀!哟,公子是属么事的呀?

张万良:我是属兔的呀!

二婶:那才好,老鼠就是把兔子当猫子,那你正管,保险听你的话,算命的还说她是财神星下凡呀。

张旺:这才巧叨,郭小姐是属虎的,公子属兔的,满香属鼠

的，这就叫三怕叨。张万良：如此，拜托姑母了。二　　婵：好到是好，只是我的伢们病了，家里又为难，我还要到河南烧侄家去借钱回来开伙呀！张　　旺：得几天呢？二　　婵：起码得半年才回。张　　旺：那怎么等得呢？张万良：张旺，看银子三十两前来。〔张旺下，取银上。〕张　　旺：这有银子在此。张万良：请姑母收下吧！二　　婵：哟！这怎么使得呢，那就不去了，专门跟你办喜事，那就听我的回信。我多谢，我就走。张万良：姑母慢走。二　　婵：吵闹，吵闹！（下）张　　旺：真是瞎子见钱眼也开，跛子见钱跑得快哟！张万良：张旺，员外安人吃药之后，可见医效么？张　　旺：强是强了些，就是怕医生不发好药，必须请公子带点银子亲自去接医生商量、商量！张万良：这到也是。张旺！张　　旺：有。张万良：多带银两上街去吧！张　　旺：是。张万良：（唱）效王祥卧冰，孟宗哭笋。张　　旺：（唱）你好比小黄香扇枕温蒂。

[同下.]

# 第五场

[瞎子上.]

瞎子:(唱讨学钱调)

我本是太白星摇身变,

隔断金童玉女不团圆。

玉女应该遭劫难,王母娘娘旨意传。

来在路上高声喊,算命卜卦赛神仙。

[张万良、张旺同上.]

张万良:(唱十枝梅调)

走一村来过一湾,算命之人把路拦。

张旺:(唱)

劝公子你把命算一算,

看看你有没有杀神关?

公子,你与丁香小姐情意不合该不是有勾绞星作难吧,算

个命吧?

张万良:这……好,你去叫他算一算!

张旺:是。算命的先生,我家公子要你送个命!

张万良:奴才,算个命!

张旺:啊!是的,算个命。

瞎子:到你家去算吗?

张旺:哎!

张万良:就在此地算。

张旺:是,就在这里算。哟!这里有一家人家,就在这里

坐,坐么事呢?哟!屋外还做得有板凳,蛮好,就象是跟

我们预备好了的。先生,我牵你坐下,公子你也坐,我也

……站到。

瞎子:你家公子问的什么?

张旺:问的…夫妻不合,父母吃药,断了香火,想讨小老婆。

瞎子:那叫你家公子把男女的生庚八字报了上来。

张旺:好。公子,你报八字吗!

张万良:我是已卯年三月初四寅时生,属兔的。女的是甲寅年二月十五丑时生,属虎的呀!

瞎子:我来算一算,甲乙丙丁……哎呀!你是一个大富大贵之命哪,就是不该配属虎的姑娘,女的属虎,这个命我这一生还没有碰到过吗,这对公子不利呀!

张旺:好灵呀,朝下讲。

瞎子:公子,我是瞎子算命照直讲,说直了你莫见怪呀!

张万良:先生请讲!

瞎子:虎是兽中之王,兔子软弱无力量,虎兔相剋哪!

(唱算命调或讨学钱调)

虎剋兔,把气枢,怕的性命不长久。

高官难得做,莫想封王侯,

张家要断后,家贫如水流。

沿门讨饭受苦楚。

公子若要不解救,

结发夫妻不能到头。

除非要配属鼠的,

那会老鼠偷葫芦,

大富大贵在后头。

张旺:再算女的八字看,看你是真灵或假灵?

瞎子:(唱)

女的生来八字低,命带七杀剋夫君。

前脚进门死你的父,后脚进门死娘亲。

走进菜园叶儿黄,走到荒郊草不生。

亲戚六眷都剋死,她是八败君投身。

张万良:先生!这可当真吗?

瞎子:公子,我是有名的刘铁咀,算命如神,人称我是活神仙,幽谷先生。

张万良:如此,有劳先生。张旺,看银子一两送与先生。

瞎子:多谢公子,我告退了!

张旺:慢点走,过沟莫跌倒了。

[李世芳父子暗上。]

张万良:唉!

李世芳:哟!原来是张公子到此,不知是么风吹得来的;请到

寒舍吃茶吧!

张万良:口中不渴,哪有心思饮茶?

李世芳:不饮茶,那就到我家去坐一坐吗。

张万良:到你家……我问你:那天你到我家做甚?

李世芳:啊,公子!只因我日子难度,万般无奈,才厚着脸到

府上借几个钱。丁香小姐言道:员外安人卧床不起,公子

心中不爽,不要惊动贵驾。多劳小姐借了几两银子、几件

旧衣与我,别无他故。

张万良:啊;胆大的贱人,竟敢私自做主,借银与人,我岂能

饶她!

李世芳:公子且息怒,这不怪小姐,只怪小人苦求,不要使小

姐受屈,等我下半年收割了,本利奉还呀!

张旺:你穷的连裤子都没有穿的,把么事还啰;只有来生结草御环。

李世芳:嗯!你还夹到内面哄叨,真乃狗仗人势。

张万良:怎么?你还想打他么,你这不是打狗欺主吗?

张旺:真是穷人的气大,稻草的烟多呀!

李世芳:(唱逐腔)

昔日有个吕蒙正,时运未至受寒贫。

白日风扫地晚来月当灯,

后来得中头一名。

张万良:吕蒙正学富五车,满腹经纶。怎像你庄稼汉,目不识丁?

李世芳:(唱)

姜子牙时不至遭霉运,

卖灰面遇着狂风急迫无门。

到后来遇文王才交好运,

臣坐车君拉万古留名。

张万良:(唱)

姜子牙文韬武略威名震,

八十三岁遇文王斩将封神。

李世芳:(唱)

张飞杀猪带卖酒,

赵子龙做过放马的人。

刘备打草鞋未走运,

关羽是个卖豆腐出身。

张万良:(唱)

你口若悬河算错了命,

你想发迹除非倒转乾坤。

李世芳:(唱)

三十年河东四十年河西,

阴沟的篾片自能翻身。

千年田地换百主,运败浪打如山崩。

穷的哪能穷到老,富的哪能富一生?

虽说你金银堆百斗,

比不过我人勤手也勤。

若要我老来得疾病,

我的儿子忙都忙不赢。

我的儿子将我来照应,

为我前去请医生。

儿子与我煎汤药,儿子与我把饭盛。

死后有儿来葬送,清明时有儿上祖坟。

哪怕你家财有万贯,

你的祖坟上面冷清清。

儿呀,去打酒,请你张叔叔来喝两杯呀!张万良:(唱导板)

听一言不由人怒气往上,(唱逐腔)

好似钢刀刺肚肠。

张旺带路回家往,

去找丁香要儿郎!

[同下。]

# 第六场

[郭丁香上。]

郭丁香:(唱思儿调)

郭丁香坐小房心似油煎,

对长空语默默热泪空弹。

只说是结良缘天从人愿,

又谁知与张郎如隔千山?

全不念鱼水情将我冷淡,

似狂风卷黄叶雨泼花前。

可怜我绣枕都湿遍,

哪一天不哭到五更天!

实可叹全家人死得惨,

要相会除非到鬼门关!

(张万良上。)

张万良:(唱散板)

李世芳气得我火冒万丈,

实实难留郭丁香。

去至小房与贱人来算帐。(进门打介)

郭丁香:(接唱)

你缘何不问情由折磨丁香?

张万良:贱人哪!(唱快)

谁要你假殷勤装模作样,

你就是张万良催命的阎王。

昨日大街把命算,

你是八败星君下天堂。

前脚进门死我的父,

后脚进门死我的娘。

走到荒郊草不长,

踏进菜园叶儿黄。

家财如水洗,亲戚都死光。

命里儿女,再张万良。

你有儿女无话讲,

如不然要你滚出张家庄!

郭丁香:(唱中三眼)

你手摸胸膛想一想,

我满腹的委屈可对上苍。

夫妻成配三年以上,

我的夫从未与妻同过房。

春时不下种,苗从何处长?

要想收早稻,必须蓄苗秧。

休听江湖术士胡乱讲,

莫叫丁香受冤枉!

张万良:(唱逆腔中眼)

贱人好比洗脚的水,

有家财又何愁三妻四房。

哪有闲心与你争讲,

去到客堂休丁香!

怒气冲冲客堂往。(欲下)

郭丁香:(唱)

惊魂动魄扯张郎。

哎呀张郎呀!你我夫妻虽然无其实,却有其名,难道你你

你就这样狠心么?

张万良:贱人哪!休道我无情,只怪你不生,生死且由我,顷刻两离分,去吧!(急下)

刻两离分,去吧!(急下)

郭丁香:哎呀!(唱)

晴天霹雳从空降,生离死别好伤。(转仙腔散板)

恩爱的夫妻难得指望,

我只得上前去哀告张郎。(转思儿调)

夫有后把我当作乳娘一样,

把你妻只当作使女梅香。

留下妻与我的夫挑灯拨亮,

留下妻与我的夫端茶送汤。

留下妻日擎麻夜把线纺,

留下妻随家人割谷栽秧。

留下妻喂养鸡鸭扫庭院,

留下妻担柴担水夜宿柴房。

我情愿三伏天为郎打扇,

我情愿数九天暖被奉郎。

哀求夫舍一碗残菜现饭,

哀求夫赐几件遮体衣裳。(转快逛腔)

妻未曾在张家无耻放荡,

妻未曾在张家怠慢爹娘。

倘若是我的夫将妻休了,

岂不是举目无望饿死路旁。

知情者只说我丁香不好,

不知情暗地里反说张郎。

我前思后虑仔细想。(哭头)

我……我难得舍的夫呀!(接唱)

郭丁香死在张家决不离开张郎。(下)

# 第七场

[郭丁香、张方良上。]

郭丁香:(唱哭头)

我的张郎夫呀!(转悲话)

难道你就不念夫妻情长。

我和你成配了三年以上,

未同房也还是夫妻一场。

妻念夫观铜镜不见夫影,

妻思夫望扇坠又添愁肠。

妻盼夫我常在窗前凝望,

妻想夫我每夜呆坐牙床。

夏日里为我的夫支好蚊帐,

冬日里缝寒衣免夫受凉。

思念夫春天美景我无心观赏,

思念夫秋见落叶我更加忧伤。

妻为你伴残灯孤雁一样,

妻为你眼哭花独守空房。

我好比望梅止渴无有指望,

又好比画中饼难解饥荒。

近日来满腹心事想对你讲,

见你后千头万绪又难道其详。

纵然是你的妻不生不养,

求我夫另娶一房养育儿郎。

我……我知书达理的夫啊!

望你不休苦命的丁香!

张万良: (唱散板)

甜言蜜语你少讲,顺者昌来逆者亡。

三休贱人书房往。(打丁香介,下)

郭丁香:张郎呀!(接唱)

打死我也要哀求张郎!(下)

# 第八场

[张万良上。]

张万良: (唱)

黑墨写在白纸上，我岂怕外人道短长！[紧急风。郭丁香上。]  

郭丁香：（唱）  

将生死置度外往书房闯，（哭头）我……我恩爱的夫呀！（转悲腔）  

求我的夫大恩大德留下丁香。可怜我兄和嫂鱼腹把身葬，可怜我丁香女无父少娘。可怜我少亲眷无人照看，可怜我好一似无母的羔羊。可怜我无生计何人收养，可怜我柔弱体难经风霜。可怜我风前烛朝夕难保，可怜我瓦上霜难见阳光。妻好比大海茫茫停篱罢桨，又好比马到悬崖前途渺茫。求我的夫施恻隐恩多义广。我的夫呀！（接唱）  

只当我重生的父母再造的爹娘！张万良：（唱）  

不怕你口若悬河能言会讲，哭死也哭不转我铁石心肠。一休贱人不敬尊长，二休贱人败坏门墙。三休贱人不生不养，四休贱人拆毁桥梁。五休贱人打僧骂道，

六休贱人不尊夫郎。

七八九休十不要,决心要休女丁香。

亲戚六眷收丁香,要他家败人也亡。

有人收了郭丁香,男为盗来女为娼。

脚模手印盖在纸上,

你与我滚滚滚,滚出张家庄!

郭丁香呀,狗贱人!休书在此,你与我走出百里以外。若

不然,嘿嘿!小心你的人皮!(丢休书,下)

郭丁香:(唱导板)

手拿休书柔肠寸断,(转仙腔散板)

咬银牙恨情郎无义之男。

害得我好似孤鸿雁,

风吹雨打落沙滩。

父死母亡谁照看,

四顾茫茫何处把身安?

举足难移回头看……

我的张郎呀!

莲、黑:(内)小姐!

[翠莲、黑大姐同上。]

翠莲黑大姐:(唱)

见小姐不由我泪湿衣衫!

小姐缘何这等模样啊?

郭丁香:翠莲、黑大姐,你看这一纸休书!

翠莲黑大姐:这……这如何是好呀!小姐呀,你举目无亲,何处安身呀?

郭丁香:事到如今,只有听天由命了!

黑大姐:这正是水深人难过呀!

翠莲:小姐呀!你乃孤身弱女,寸步难行,前途可畏。我二人又不能一同相随,这……有了。姐姐快去把我二人几年来积下的银子拿来,与小姐使用!

黑大姐:对。

翠莲:转来,把后面那头花牛也牵来!

黑大姐:要它何用?

翠莲:此牛能听人言,一来小姐有坐骑,二来也好与小组作伴呀!

[拿银两,牵花牛交丁香介]

郭丁香:如此,我走了!(哭介)

翠莲:待我二人送小姐一程!

[撕钵走介。]

郭丁香:翠莲、黑大姐,已到三岔路口,今日一别,不知何日相聚呀?

翠莲:小姐呀!(唱悲腔)

老天降下无情剑,

斩断了主仆们地北天南。

这几年与小姐共同患难,

虽说是主仆称姐妹一般。

今一别但不知何日相见,

愿小姐添吉祥一路平安。

黑大姐:(唱)

这只恨无义男情薄义短,

似虎狼未长毛野兽一般。

老天爷是缘何不睁眼?

但愿得报应在眼前!

郭丁香: (唱)

我去后二公婆烦你们照看,

张郎夫要你们问暖问寒。

黑大姐: (唱)

这正是痴心女子负心汉。

郭丁香: (唱)

宁可他不义不可我不贤。

我爹娘的灵位在庙中与我叫莱叫饭,

到来生变犬马把你的情还。

主仆们只哭得天昏地暗……

莲、黑:我难得舍的小姐呀!

[张万良上。]

张万良: (接唱)

贱人岂敢再迟延!

胆大贱人,还敢在此絮絮叨叨,还不与我快滚!莲、黑:小姐!

郭丁香:翠莲、黑大姐!

张万良:快滚!

郭丁香:公婆!

[两分两拉,哭下,幕落。]

# 第四本

剧情:郭丁香被休后孤身在外,遇李世芳,李感其恩,舍米舍衣救济。姑母见其面容憔悴,欲留在家,郭丁香怕连累姑母,独自离去。

少年范小刚家贫,靠打柴度日。一天往集市卖柴,得见郭丁香向群众诉说苦情,哀哀乞讨,众街邻慷慨捐助。郭丁香上路后,又遇流氓刘二混抢劫。范小刚见义勇为,赶走二混,救走郭丁香。范母见怜,收为

义女。郭丁香在范家与小刚勤劳耕种,财神赐其金银,家道陡富。郭丁香辅助范小刚攻读...

二婶做媒,先对满香百般教导。过门之日,张万良与满香正在拜堂成亲之时,张之父母同时病故,张万良闻讯欲走,满香坚持拜堂成亲,并痛打张万良。

人物:张世芳(生)、牛氏(老旦)、张万良(小生)、郭丁香(花旦)、翠莲(花旦)、黑大姐(泼辣旦)、李世芳(须生)、姑母(老旦)、范母(老旦),范小刚(小生)、陈大娘(旦)、张福(生)、刘二混(丑)、二婶(旦)、祖母(老旦)、满香(花旦)、财神、童子、花牛、众街坊、张旺、丫头。

# 第一场

[张世芳、牛氏、张万良上。]

张世芳:(唱导板)

小奴才不听父教真乃大胆。

牛氏:(唱送腔)

黑心肝体丁香无法无天!

张世芳:(唱)

为父我老命不要拼了你。

牛氏:(唱)

为娘我与奴才同归九泉。

张万良:(唱)

她是我眼中钉姻缘已满,

好似那肉中刺见她心烦。

有她无我,去寻短见!(欲下,被牛氏拉住)

[郭丁香、翠莲、黑大姐上。]

郭丁香:公婆呀!(接唱)

莫为丁香烦恼添。

张郎面色实难看,怕的断了张门香烟

我与公婆藕断丝不断。(哭头)

公婆呀!(接唱)

罢罢罢咬紧牙速登阳关。(下)

张世芳:儿媳呀!牛氏:

张万良:哈……

张世芳:儿呀!(哭下)牛氏:

翠莲:姐姐呀!我们不免送信姑母,叫她收留小姐,你看可好?黑大姐:对,这个办法好。走走走!水底鱼。(碰李世芳)(李世芳上。)

芳上。)

李世芳:走路不带眼睛,把我借的米都撒了。我们穷人的米来的不容易呀!

黑大姐:哟!是世芳哥,对不住,明天赔,我们有事!

李世芳:出了么事呀?

翠莲:大哥呀!我家公子把丁香姐休了。

李世芳:啊!小姐呢?

翠莲:牵着花牛哭哭啼啼往前面走了。

李世芳:啊,我赶了前去!

黑大姐:不管他,我们快走了。(圆场)

[姑母上。]

翠莲:姑母,快来呀!

姑母:来了。啊!是翠莲,缘何这样慌张呀?

翠莲:哎呀,姑母呀!我家公子把丁香小姐休走了呀!

姑母:小姐在何处呢?

黑大姐:她牵着花牛在前面走,我们求姑妈做点好事,把她收

留吧!(跪下)

姑母:快起来,让我赶了前去。

翠莲:我们还是回去,怕公子找我们的岔子。

黑大姐:端别人的碗,就服别人管。我们去了呀!(唱)

多谢姑母行方便。

我们去了!(与翠莲同下)

姑母:(接唱)

大骂万良黑心肝。

急急忙忙把丁香追赶。(扎下句,下)

(郭丁香上。)

郭丁香:(唱导板)

鸳鸯鸟两分散……(转悲腔)

牵花牛眼落泪冒着严寒。

数九天冻得我浑身打战,

腹内饥身寒冷薄衣单衫!

离亲人别故土越走越远,

望眼前想后事心如油煎。

舍不得张郎夫回头观看,

舍不得二公婆温善的慈颜。

舍不得黑大姐和翠莲共过患难,

更难舍爹娘的灵位供在庙前。

再不能孝公婆问寒问暖,

再不能与张郎缝缝连连。

我好比船行半江绳索断,

又好比马到悬崖丢了鞭。

钢刀割断了连理树,

飞弹打散了交颈鸳鸯  $\alpha_{\mathrm{~\scriptsize~\ldots~}}$

愁只愁此一去山又高路又远,

又无亲,又无友。

山高路远鞋大足小

无亲无友寸步艰难。

我的皇天哪!(圆场遇李世芳)李世芳:(内白)小姐慢走呀!

(李世芳上。)

李世芳:(接唱)

见小姐骨瘦如柴我心痛酸。

哎呀小姐呀!你乃孤苦弱女,今向何往呀?郭丁香:事到如今,也只好走一步算一步呀!(哭介)李世芳:小姐呀!可怜小姐娘婆二家缺少亲人,这天气严寒,

饥寒交迫,如何是好?这……有了。我这里有一斗白米,

送与小姐、一路上也好充饥呀!

郭丁香:大哥!你一家数口,日食尚且难度,我如何忍心要你的白米呀?

李世芳:小姐呀!(唱)

那一日我娘死娇儿又得病,

贤小姐救急难周济寒贫。

若不然一家人哪有性命?

这白米表一表我的寸心。

郭丁香:(唱)

患难时才知道恩和恨,

这白米你带回家丁香领情。

李世芳:(唱)

小姐决意不收领,

李世芳无奈何跪在地平。

[郭丁香扶李世芳起。]

郭丁香: (唱)

万般无奈我拜领。

李世芳: (唱)

见小姐衣衫单薄怎度严寒?

小姐!(脱衣介)我这有一件旧衣,带在身旁,也好御寒呀!郭丁香:大哥你……

李世芳:我家中还有……小姐前途保重……我,我走了。

(难舍,下)

姑母: (内喊)我儿慢走呀!

[姑母急上。]

姑母:丁香!

郭丁香:姑母!

姑母:儿呀!

郭丁香:娘呀!

姑妈: (唱导板转悲送)

见丁香花容憔悴两脸如冰。

丁香儿呀! (接唱)

不由我老泪横流肚内吞。

在娘家做女时,娇娥如嫩笋,

到如今两鬓蓬松大改其形。

小奴才休我儿不通人性,

难道说我弟妹不问不闻。

随为娘到我家相依为命,

儿纺纱娘织布共度光阴。

郭丁香: (唱)

求姑母回家去儿难从命,

你的儿应遭劫再修来生。

休书上盖的有脚板手印,

收丁香张郎一定难饶我的娘亲。

亲戚六脊收了我,男盗女婚落骂名。

若有外人收了我,绝子绝孙断后根,

丁香出外有性命,再来看望老娘亲。

丁香若是遭不幸,来生来世再报恩。

姑母:(唱)

奴才做事心毒狠,休书上面下绝情。

娘回张家去质问……

郭丁香:(接唱)

常言道大海捞针枉费神!

姑母(唱)

叹我的儿孤苦伶仃前途难定。

郭丁香:(接唱)

你的儿听天由命以死相拼。

姑母:(唱)

口渴莫饮田中水。

郭丁香:(唱)

儿会向人家求香茗。

姑母:(唱)

儿一路必须要小心寒冷。

郭丁香:(唱)

儿不会宿荒山我求乞进村。

姑母:(唱哭头)

母女们,血泪流尽!

姑母: (同唱)我的儿呀! 郭丁香: (同唱)我的娘呀!

郭丁香:(唱)只哭得咬紧牙拜别娘亲。

你儿拜别了, 也罢! (下)

姑母: 丁香我儿! 我的儿呀! (远看丁香, 哭下)

[幕落。]

# 第二场

[范母上。]

范母:(唱)

家贫寒丈夫去世母子相依,

日纺纱夜擎麻忍冻受饥。

穷住闹市无人理, 富在深山有亲戚。

我儿今年十八岁, 无钱读书闷得急。

龙生龙来凤生凤, 种田的儿子永拿犁。

权势的孩子三元及第,

农家的后代没有出息。(夹板)

清早缺少柴, 晚来无有米。

朱门酒肉臭, 荒山抛穷尸。(占子)

越思越想心有气, 恨不得举斧把天劈。

把天劈; 把天劈, 哟! 家中无有开火的。

今生就这样混到过, 来生到阎王那里去扯皮。乖乖快点来哟!

[范小刚上。]

范小刚: (唱卖棉纱调)

一生下地爹就过了脚,

二二二母子帮富人去做活。

三三三无有米下锅,

四四四碗豆渣当饭嚼。

五五五月的粽子没有看到过,

六六六月没有帐子蚊子咬死我。

七七七的白菜和罗卜,

八八八月的月饼欠得我涎水落。

九九九月过冬没有被窝,

十十十冬腊月冷哟,没得柴烤火。

范母:小刚呀!

范小刚:没有劲答应哪!

范母:怎么还没有来吵?

范小刚:来了,来了。做么事吵?

范母:家里几天就有得米,你不晓得的?把你昨天砍的柴挑

去卖,卖了买米回。

范小刚:你光叫我砍柴呀,卖柴呀,不要我读书,将来怎能做官发财呀?

范母:还发你娘的棺财哟!你莫盖横了被窝抬横了床哟,你还想做官呢!

范小刚:我不是个人?

范母:乖乖!人与人不同,为娘又没有一个外孙,舅侄做官来提拔你,你莫痴心忘想。为娘活了一生,都看穿了,都是纸糊的灯笼,马戏。马戏都是纸做的。亲戚一条索,各顾各。就这马马虎虎的混一生过脚。死了看不见,活到分高低,死才不分高低呀!

范小刚:算了,莫说了,我去!

范母:早点回,莫跟人家打架、莫玩水呀!(下)

范小刚:晓得、晓得!(唱卖杂货调)

肩挑干柴上大街哟!

去到街上,去到街上把柴卖呀。

买米转回来哟!

回家把火开。

在路行走得快哟!

那边有人,那边有人挤不开。

呀!好热闹呀哟!

前去瞧一瞧啦!

好多人哪,我去看一下哟,(下)〔幕落。]

# 第三场

[郭丁香上。]

郭丁香:(仙座导板转散板)

郭丁香与花牛走进旷野,

霎时间降下了鹅毛大雪。

心徬徨又无主热泪倾泻,

可怜我身寒冷一跪一跌。

今夜晚但不知何处把宿借?

晒得我头发晕两眼发黑。

未必说郭丁香与世永别?(扎下句,晕倒)

[牛叫声。]

[陈大娘上。]

陈大娘:这一女子醒来呀!

郭丁香:(唱散极)

头晕一阵紧一阵,又见大娘到面前。

陈大娘:你怎么样呀?

郭丁香:我乃求乞之人,腹内饥饿,才晕倒在地呀!

陈大娘: 说也可怜。这正好, 我与我的丈夫去送饭的, 你吃了它, 我再去拿。

它, 我再去拿。

郭丁香: 这……

陈大娘: 饥不择食, 吃罢!

郭丁香: 多谢大嫂! (吃介)

[牛叫声。]

郭丁香: 花牛你也吃一半罢! (牛吃介)

陈大娘: 我看你薄衣单衫, 到哪里去呀!

郭丁香: 大嫂! 我乃无父少母, 四海为家, 被丈夫休了呀!

陈大娘: 可怜哪! 嗳, 我们这里的人心蛮好, 你就在这里求些

银两, 我去叫人来做做好事。街坊们都来呀!

[众街坊上。]

陈大娘: 看这可怜的人, 快饿死了, 我们大家帮点忙吧!

郭丁香: (唱悲逆)

郭丁香跪大街珠泪下放,

尊一声众街邻细听衷肠。

表家乡住南昌卧龙岗上,

郭家庄前有我家乡。

我的父郭天表天官首相,

我的母薛氏女温和善良。

所生下郭龙郭虎二兄长,

可怜我避难女名叫丁香。

我的公公张世芳广有家当,

婆婆她性刘名叫三娘。

自幼儿两家开亲财礼送上,

许配了张公子名叫万良。

洞房中看嫁衣现出宝蟒,

蟒现身我的夫吓倒在房。

老婆婆见夫病不明真相,

恕冲冲到洞房责骂丁香。

三天回门小丫头实话来讲,

我兄长他不该苦打万良。

我的娘怕结很难把心放,

娘亲自送我到张家庄。

不料想两亲家言语冲撞,

为此事我的夫怀恨胸膛。

我心想把张家楼房改样,

悔不该说张府不如郭家马房。

张郎夫听此言恶气往上,

三天内要丁香修起楼房。

三天后约张郎楼台观赏,

我不该说我是财帛星下天堂。

又谁知福不双至祸不单降,

我娘家被水冲家破人亡。

冤难解仇更深夫把命算,

说丁香是八败星八字太强。

他说我到荒郊野草都不长,

又说我到菜园菜叶枯黄。

前脚进门死他的父,

后脚进门死他的娘。

绝子绝孙无有生养,

先杀子孙后杀万良。

张郎夫进小房不由分讲,

他逼丁香要生儿郎。

常言道春时不下雨苗从何处长?

要想割谷先插秧。

我和他配夫妻三年以上,

张郎夫自从拜堂就未进过房。

三年中七打丁香那还不讲,

他不该写休书休却丁香。

休书上打满了脚板手印;

有请乡亲们观端详。

有人收了郭丁香,男为盗来女为婚。

亲戚六眷收了我,必定家败人又亡。

二老公婆来相劝,死劝劝不转张万良。

要赶丁香百里外,不然要我一命亡。

可怜我举目无亲无人收养,

可怜我父死母亡尸抛长江。

可怜我身无半文不知去向,

可怜我前途可畏四顾茫茫。

公公婆婆施侧隐,

愿你们如彭祖福寿绵长。

大哥大嫂施侧隐,

愿你们生儿育女无灾殃。

姐姐妹妹施侧隐,

愿你们挑花绣朵手艺强。

掌柜大哥施侧隐。

愿你们财源茂盛达三江。

寒冬腊月大雪飞,衣衫单薄又无粮。

吃不完的残菜剩饭舍几碗,

舍几件穿不完的破衣裳。

今生不能把恩报,来生来世定报赏。(哭头)

求君子和街邻恩多义广……君子呀!(哭尔)陈大娘:街坊们!你们修儿修女做点好事;大帮小助,积德积

在儿孙的头上,众街邻:我们大家凑一点吧!(丢钱介)陈大娘:我们要走了,你多保重吧,唉!

[众下.]

郭丁香:(唱)

多亏众街坊将我怜悯,

丁香今天遇救星。

含悲忍泪朝前进……(圆场)

[刘二混急上。]刘二混:(唱)

快快留下米和银。

呔!快快留下钱来,如不然,嘿嘿!我就对不住了!

郭丁香:哎呀,大哥呀,你可怜可怜我罢!(跪下)

刘二混:少说废话,拿得来!

[两过场,牛从中用角撞刘二混,三拉郭丁香倒地。小刚上。]范小刚:你好大的胆子!(追下抢钱上)女子醒来!郭丁香:(唱导板转仙腔散板)

风雨无情寒梅折,肝胆欲碎风卷叶。

凄楚幽怨遇强贼,险些与世来永别。

范小刚:我看你,受惊吓,何不到我家去再讲吧?

郭丁香:萍水相逢,怎好打搅?

范小刚:不怕。我只有一个姆妈,没有爹,快随我来吧,我跟

你把牛牵到。郭丁香:如此,多谢小哥了!

范小刚:快走,天黑了,怕那个强盗追来了,走呀!

郭丁香:(唱)

多蒙小哥恩情重。

范小刚:(唱)

乘人之危的狗杂种!

[幕落。]

# 第四场

[范母上。]

范母:(唱四平)

我的儿上街去卖柴,缘何天黑未回来?

无米下锅难等待。

[范小刚、郭丁香上。]

范母:(唱)又怕我儿惹祸灾。

范小刚:(唱)

将牛系在屋檐外。(进门,背米进屋)

范母:(唱)

这是谁家的女裙钗?

范小刚:妈!你去问她?

郭丁香:拜见老妈妈!

范母:不必见礼。儿呀,你的柴呢?

范小刚:卖了一钱银子,没有买米。

范母:光扯谎,这不是米?

范小刚:这是她的米。

郭丁香:小哥!这米你拿去暂且用吧!

范母:小刚!你快拿下去煮起来吧,熟了我吃。

范小刚:是。(下)

范母:姑娘!你家住何方,缘何落在乞讨之中呀?

郭丁香:妈妈呀!(唱悲适)

问起了我的家世泪流不断,

我的苦南山竹刻写不完。

表家乡住只在南昌县,

卧龙岗郭家庄有我的家园。

我的父郭天表身居官宦,

我的娘薛氏夫人善良温贤。

我公公张世芳家财万贯,

我丈夫张万良秀才早捐。

新婚夜看嫁衣宝蟒把身现,

夫以为是妖魔昏倒在房间。

老婆婆她不容丁香辩,

站之在洞房前叫骂不堪。

三天回门丫头实言我只听见,

两亲家言语不和仇恨又添。

我想把张家庄楼台改变,

我的夫刁难我只限三天。

献殷勤请张郎楼台观看,

我不该湾丁香是财帛星下凡。

公婆得病我到花园焚香求愿

夫说我骂公婆冒犯尊颜。

我娘家被水冲家破人散,

全家人葬鱼腹尸首难寻。

在婆家设孝堂将爹娘祭奠,

我的夫打孝堂口出恶言。

张郎夫在大街把我的命算

说我是八败星转入人间。

言说我到荒郊花草枯死,

又说我起全家断绝香烟。

休书上写得我活龙活现,

不准亲戚收留我苦命的婵娟。

若有人收了丁香女;

男盗女名传。

无奈何离故土远方逃难,

身无衣腹无食无处把身安。

在大街来乞讨抛头露面,

又谁知遇强人抢我的银钱。

多亏了范小哥救了我的急难,

若不然郭丁香早死黄泉。

这本是真情实话讲了一遍;

苦命女并未曾向你隐瞒;

范母:(唱)这样的可怜人世上少见,

我不免留她在家把身安。

姑娘!听你之言,我十分同情,看你孤身弱女,四方逃

难,又无归宿,岂不怕歹人摧残!依我看就在我家与我母

子一起开荒种地,纺纱织麻,同甘共苦,你看如何?

郭丁香:我与妈妈无亲少故,怎能打扰你呢?

范范:这……如不嫌弃,你就拜在我名下做一义女,你看如何?

郭丁香:如此,母亲在上,受儿一拜!(拜介)

范母:哟!起来、起来呀!小刚快来呀!

[范小刚上。]

范小刚:来了,么事吗?

范母:我收了一个义女,快来见过姐姐。

范小刚:姐姐,我有了姐姐呀……

范母:这才好呀,饭熟了没有?

范小刚:熟了。

范母:你姐姐一定饿了。儿呀!快去吃饭。这正是:收了一义女。

郭丁香:终身受感激。

范母:我儿休叹气。

范小刚:快去把饭吃。

范母:随为娘去吃饭哪。哈哈哈!

[同下。]

# 第五场

[财神、童子上。]

财神:(念扑灯贼)

摇钱树、聚宝盆,专掌人间富与贫。

时来金银堆百斗,运去浪打如沙崩。

郭府家财沉海底,还与丁香换门庭。

善恶到头终有报,迟早只须等时辰。

众小童!

童子:在!

财神:将金银送到瓦子岗范家去者!(同下)

[范小刚上。]

范小刚:(唱扭丝调)

干姐姐郭丁香令人夸,

我屋里的事情他当家。(占子)

又喂猪,又养鸭,日纺纱,夜织麻。又开荒,种庄稼,

种的是高梁、绿豆、红苕、芋头和棉花,外带一块好芝

麻。日子越过越好过, 不由我范小刚笑哈哈!

我的姆妈年纪大, 没有力气把地挖。姐姐在荒山等?

我, 我挑水送菜代递茶。哈哈哈! (下)

# 第六场

[郭丁香上。]

郭丁香: (唱逆腔)

思张郎, 想张郎, 又将郎恨,

怨苍天, 恨苍天, 老天无情。

冬已去春又来白花茂盛,

牡丹开, 芍药放, 心如冷冰。

见黄莺和翠鸟双叫双应,

夫在南装在北单走单行。

似炎热和冬寒两不相近,

花有恋蝶不求枉自劳神。

似黄连和黄柏苦水泡饭,

恨不得这一锄挖断苦根。

惟愿夫另婚配夫妻和顺,

惟愿夫生贵子接代张门。

看破了红尘事心灰意冷,

依青灯伴古佛了却残身。

在范家勤耕种家业重整,

但愿得一家人和睦太平。

[范小刚上。]

范小刚: (唱卖棉纱调)

肩挑水桶走得急, 菜园不远面前存。

- -急忙大声喊……姐姐、姐姐,

茶润心,歇一下呀嘿。

姐姐!歇下来喝点茶啦!

郭丁香:把兄弟费了力呀!

范小刚:这是应该的,母亲的饭已经做好了,等姐姐回去吃呀!郭丁香:母亲年老多病,是受了苦的人,弟弟你要听话呀!

范小刚:不是姐姐来,我母子都要饿死啊!

郭丁香:义父死的早,义母好不容易把你养大,为姐还望你一举成名呀!

范小刚:我又没有钱读书,不认得字!

郭丁香:哎!等下半年收成好了,再送你去读书。常言道:有田不种荒了地,有书不读孩子愚呀!(咽逛腔)

一寸光阴一寸金,寸金难买寸光阴。

失却寸金犹还可,失却光阴难找寻。

兄弟必须把话听,要学囊萤映雪读书文。(转快送)

一要弟多谦让多多孝顺,

二要弟种田地勤劳苦耕。

三要弟莫偷盗行为端正,

四要弟修桥补路方便行人。

五要弟莫嫌破衣只要干净,

六要弟莫贪荣华富贵嫌寒贫。

七要弟多读书对先生要尊敬,

八要弟在学中莫打人骂人。

九要弟行人问路要真诚指引,

十要弟行船过渡莫抢先行。(夹板)

母亲心欢喜,窗友把你敬,先生都疼爱,乡亲将你称,亲戚六眷都相近,弟弟是个不忘根本的老实人!千言万语仔细听,也不枉母亲守寡苦了一生。

范小刚: (唱)

姐姐的好言我一定听,

决不会忘了你苦口婆心。

郭丁香: 这就好了。说了半天, 还有一块地没有挖完, 我同你

一同挖完了回去吧!

范小刚: 好, 我们挖起来呀! (唱扭丝调)

姐姐挖地我搬土。

郭丁香: (唱)

惟愿得下八月庆丰收。

范小刚: (唱)

全家生活靠双手。

郭丁香: (唱)勤耕苦种衣食足。

[三锣, 范小刚见金银。]

范小刚: 呀! 妲姐, 这是什么呀?

郭丁香: 待我看来, (看介) 哎呀, 兄弟呀, 乃是无数的金银呀!

范小刚: 呀! 一定是财神爷见我们造孽, 送给我们的呀!

郭丁香: 兄弟, 我们再就苦出了头呀!

范小刚: 我再可以上学了, 哈哈哈!

郭丁香: 这正是: 老天生我命运穷。穷字下面身背弓。从天降

下斩穷剑, 斩断穷字……

范小刚: 永不穷。哈哈哈!

[同下, 幕落。]

# 第七场

[二婶上。]

二婶: (唱探亲家调)

今天的媒人做得顺,

这杯喜酒喝得成。

万良多美貌,满香赛杀神,丑死人咧!

好似阎王下凡尘。

龙配龙来凤配凤,鸟鸦怎与凤合群?

老娘黑良心!

月老错配人,害死人咧!

为银钱不管他死和生。

看我这个人啰!自言自语了半天,还忘了大事一桩呀!那张家看了日期腊月初八,我还没有到李家去回信。是呀,我不免到李家庄走一走呀!(唱)

到李庄去回信。

满香准备做新人咧嗨呀嗨!

[祖母、Y头上]

祖母:(唱逐腔)

满香生来太烈性,

没辣无理乱胡行。

只怪她爹娘少教训,娇生惯养成祸根。

已与张家结秦晋,但愿早日嫁出门。

只等二婶来回信,准备嫁收少操心。

二婶:不会做媒两头骂,会做媒的骂两头,只要谢礼到了手,不管长头是短头,见过安人哪!

祖母:二婶娘来了,请坐!

二婶:谢坐呀!

祖母:二婶娘!不知张家看好了日子没有?

二婶:我就是为的这个事情来的,那张家看好了腊月初八、那就快作准备吧!

祖母:把我的二婶娘辛苦了!丫头。

丫头:有。

祖母:快请二婶娘后面喝酒吧!

二婶:不客气,不客气。

丫头:二婶娘随我来。

二婶:吵闹、吵闹。(下)

祖母:满香快来呀!

[满香上。]

满香:来了。(唱探亲家调)

红颜女子薄命娇,浪内行船独自熬。

快脱旧衣换红袄,赶快把我张郎招。

再过几年牙齿掉了,两鬓发白驼背躬腰。

耳旁听得祖婆叫,大声叫喊为哪条?

过见祖母!

祖母:坐下。

满香:祖母!叫我做么事呀?

祖母:恭喜你呀!

满香:么喜事吵?

祖母:刚才二婶说,那张家已看好日期腊月初八。

满香:真的呀?

祖母:那个哄你呀!

满香:哎呀!我救苦救难的活观音,保佑你活,一百八十岁呀。那就快跟我准备吗!

祖母:那到不难啰,我为你愁啊!

满香:愁么事呀?

祖母:愁你这一双大脚怎么见人哪!

满香"祖母!常言道:脚大踩得江山稳呀!

祖母:那是个比方话,我想把你的脚包一下。

满香:包脚?好!只要能出嫁,就包一下看看。

祖母:丫头呀!

丫头:来了。

祖母:你把我准备好了的裹脚布拿得来。

丫头:是。(下)

满香:祖婆!是么样包呀,疼不疼呀?

祖母:疼是有点疼的。

满香:好,为了早嫁,就忍点疼吗!

(Y头上.)

丫头:包布来了。

祖母:待为婆教导你,坐下来,我与你包。(包介)

满香:哎呀!我的姆妈,我疼呀!

祖母:不要叫,过几天就好了的,走得我看看。

满香(走介)对不起,我不包,慢点把我的脚疼断了。(下)

祖母:看这个丫头呀,这怎么得了呀!二婶娘快来呀!

[二婶上。]

二婶:祖母何事呀!

祖母:刚才与满香包脚,他疼不过跑了呀!

二婶:婆婆!她的脚老了苗、包不好的,算了吧!

祖母:这个丫头,这坏的性子,将来怎样做人啰!

二婶:生就的脾气,这一下子么改得过来呀!如今只要她把做亲时的礼节学到就好了,让我来教她。

祖母:(唱探亲家调)

小丫头她平日性如烈火,

倘若是惹着了她就吊颈投河!

街坊们见了她老远就躲,

老身我见了她如见公婆。

二婶:(唱)

这一回嫁出门你就脱了祸,

她若是发脾气我好言劝说。

请祖母到小房暂且安卧。

祖母:(唱)

二婶娘必须要心平气和。(下)

二婶:(唱)

这一件好差事交与了我

我只得换笑脸好话来说。

上问心手摸胸好人难做,

就是那死人我也要说活

行不行准不准小房内过。(占子)

请一声伶俐的姑娘,聪明的姑娘,乖巧的姑娘,能干的姑娘,贵客娘姑,娇客姑娘,莫挑花,莫绣朵,莫织绸缎,莫抛梭,莫梳油头、莫裹脚,下彩船,出绣阁,伙计那人哪,二婶等着。

【满香上。】

满香:(唱)

适才间包脚疼死了我,

真正是恨死了这老乞婆。

问二婶为何故前来叫我,

喜笑颜开却为何?

二婶:(唱)

油漆椅打灰尘满香请坐,

我有几句知心话你直听着。

遭不幸你父母早年亡故,

你长大成人全靠祖婆。

这一回你出嫁二婶与你道贺

头一天做新人你要跟我学一学。

满香:(唱)

请二婶耐点烦教导与我。

二婶:(唱)

这才是粑粑要发,细便要摸。

在娘家做女时我也学过,

我本是过来人来对你说。

眼看着腊月初八彩礼来过,

嫁姑娘必须要准备抬盒。

八人抬的好花轿你要稳坐,

那张家爱热闹你要随和。

有牌匾和执事高把灯笼有两个,

有舅舅来放鞭、老表在打锣。

来到了张家庄姑爷开了轿锁,

两旁站的是挽亲的婆婆。

请一遍和二遍你要稳坐,

请三遍和四遍你才动脚。

花堂上拜一拜万年的灯火,

先拜天后拜地再拜公婆。

挽亲娘挽到了小房打坐,

你与那张公子把交杯茶喝。

有鸡蛋和圆子一样两个,

只可以看不可以动莫把汤喝。

满香你千万要忍住饥饿,

若是吃了那外人说你好吃好喝。

在房中偷眼看人千万不可,

那张家的湾子大闹房的人多。

有些人说你长得象嫦娥长得不错,有些人要看你的一双脚和你的后颈窝。

他们要是戏弄你千万莫发火,

他撩你一笑两个酒窝。

闹房的人闹到了三更已过,

他叫吵闹你说有慢情理才合。

头一夜做新人衣服莫脱,

怕的是老表们揭你的被窝。

天明亮问起来那是哪个,

还不是老表们弟弟哥哥。

做新人做到了三天已过,

第四天换旧衣去做生活。

清早起洗了脸包了脚;

再到后院放出鸡鸭鹅。

放鸡鸭必须要把数点过,

看一看几只鸡几只鸭鹅。

倘若是鸡鸭少了一个,

只能找不能骂免人道说。

打街骂巷千万不可,

怕外人议论你是个恶婆。

饭熟先盛一碗公婆吃,

再盛一碗丈夫喝。

公婆不吃你莫吃。

丈夫不喝你莫喝。

若是在厨房你先尝,

外人骂你是好吃的婆娘。

夫妻不能吵破了相,

莫学恶婆刘家四娘。

有妇德和妇言牢记心上,

有妇工和妇容切不可忘。

在家从父,出嫁从夫,古人所讲,

夫死从子理所应当。

一要你到婆家敬重长上,

二要你顺丈夫恩爱情长。

三要你教儿女不可放浪,

四要你和街坊温和贤良。

五要你妯娌间互相忍让,

六要你主正义持家有方。

七要你不可打街骂巷,

八要你对亲戚莫势利眼光。

九要你莫好逸恶劳坏家当,

十要你对仆人不要刻薄器张。

你莫学刘二娘吵分家当,

你莫学刘三娘拆毁桥梁。

二婶我真情实言对你讲。(占子)

但愿你到张家生男育女,男做天官,女做皇娘,金字

牌遍挂粉墙,我的满香哦!你是个有福的姑娘。

满香:(唱)

多谢二婶对我讲,一夜讲到大天亮。

苦口婆心记心上,满香我永记不忘。

二婶:(唱)

人言满香如烈火,今日细听了我言说。

锣靠鼓来鼓靠锣,进门的媳妇靠公婆。

将来享福要谢我,好比后羿与嫦娥。

好比苏小妹与东坡,好比牛郎织女巧渡银河。满香:(唱)

我到后面杀一个十斤重的大公鸡煨汤你喝。〔同下,幕落。]

# 第八场

[二幕外。二婶上。]

二婶:(唱补缸调)

李家的满香要出嫁,看就了日期腊月八。

满香长得象鬼样,满头都是黄头发。

腰杆粗得象水桶大,一双大脚象鱼划,

开口就象老鸦,活象她娘的母夜叉。

只要银子到我手,

就是那乌龟、脚鱼、泥鳅和鱼虾老娘一把抓,

不管他死人把火发!

哈哈哈!(下)

[幕开,二婶上。]

二婶:恭喜,恭喜呀!翠莲,准备好了没有?

[翠莲、黑大姐同上。]

莲:早已准备好了呀!

黑大姐:只等新姑娘来拜堂,这一回,该跟公子搞得拢吧!

二婶:不拢也要拢!公子和员外安人呢?

翠莲:员外安人病在床上,没有起来呀!

黑大姐:我来请公子。有请公子。

[张万良上。]

张万良:今日另择配,神女会襄王。何事?

黑大姐:花轿来了。

张万良:张旺。

[张旺上。]

张旺:在。

张万良:你与我赞礼上来,我换衣去了。(下)

翠莲:张旺哥,这一回你要说好话吗!

张旺:我还没有说过的吗!

黑大姐:赶吉利的说。

张旺:哎!神明神明,天地开恩,日月同光,女赛织女,

男赛牛郎,今天夫妻拜堂后,明年就要生一双,两人好似

比翼鸟,千万莫学郭丁香。动大乐,新贵人进位。

[满香、张万良上,对拜。]

张旺:一拜天地,二拜……

[张福急上。]

张福:禀公子,员外升了天哪!(下)

张万良:啊?

[二婶逃下,翠莲、黑大姐、张旺惊下。]

满香:站到着,你到哪里去呀!

张万良:我父已死,前去观望。

满香:人死不能复生,死就死了,活的活着在,拜堂的事大

些呀!(抓张万良)

张万良:胡说,你撒手!

满香:撒手呀!今天你好比蚂蟥钉住了鹭鸶的脚,要得脱来

不得脱。你赶快跟我拜堂啊!

[张福急上。]

张福:禀公子:安人又去世了。(急下)

张万良:哎呀!(急欲下,被满香拉住)

满香:你这个杂种,还蛮不听我的话呀!(唱扯平头调)

叫张郎,你莫慌,人老总要见阎王。

你若今天不拜堂,闹得你鸡飞狗跳墙。

张万良:大胆的贱人,你若不让我走,我岂能容你?

满香:你骂的好,来来来!(打张万良一嘴巴)

张万良:(唱散板)

胆大的贱人太狂妄,竟敢动手打万良。

怒气冲冲将你打。(对打,满香一脚踢张万良倒下去)。

满香:(唱散板)

你把老娘当了郭丁香。

满香生来脾气,混名叫做活阎王。

哪怕你三头六臂长在身上,

老娘要剥去你的皮一张。

满腔怒火高万丈!

我今天要活活打死你张万良!(二过场,满香坐在张万

良身上打介,亮相)

张万良:哎呀!

[幕落。]

# 第'五本

剧情:张万良供奉父母灵位,哭诉苦情。满香先是劝慰,后恼羞成怒,捣毁灵堂,并将张万良打伤。满香对郭家陪嫁之男女仆人,百般折磨,听家人张春之刁唆,逼迫翠莲、黑大姐在磨房磨面,张春随后火烧磨房。郭来闻悉报信,黑大姐与翠莲半夜逃走,火势蔓延,将张家庄全部烧毁。张万良双目被烧失明,与满香二人落得沿街乞讨。

范小刚挖得金银后,得郭丁香辅助攻读,应考得中举人。观榜途中

迁张万良、满香求乞,又迁黑大姐、翠莲和郭来流落道途,一一解囊相助。不久,满香求告无门,投水身亡。

郭丁香于扫墓途中迁见黑大姐和翠莲,悲喜交集。丁香怀念万良,命人四处寻访。

人物:张万良(小生)、满香(花旦)、黑大姐(泼辣旦)、翠莲(花旦)、张春(生)、郭来(老生)、张旺(生)、姑母(老旦)、范小刚(小生)、郭丁香(花旦)。

# 第一场

[张万良上。]

张万良:(唱)

双灵牌供桌案珠泪双降,

霎时间喜堂变孝堂!

爹和娘为万良苦心教养,,

十月怀胎受尽了风霜。(唱思儿调)

我难比扇枕温席的小黄香,

更难比孟宗哭竹卧冰的王祥。

只说是大树脚下把荫躲,

不料想树倒叶儿黄!

为丁香娘受了惊滔骇浪,

为丁香父饮了闭口的热汤。

只说是休了丁香去了魔掌,

又谁知娶了满香压赛魔王。

鬼谷仙算丁香八败星降,

满香女进门后天地皇皇!

前脚进门死了父,后脚进门死了娘。

这才是祸不单行福不双降……(转一字板)

眼见得张万良家败人亡!

可叹我下无弟上无兄长,

丢下我孤单单苦命的万良。(哭头)

在孝堂只哭得日月转向。哎哎哎!我的爹娘呀!(接唱)

要相逢除非是大梦一场!

[满香上。]

满香:(唱)

李满香坐小房心头冒火,

我好比那个蚂蚁爬下热锅。

怪只怪张门中祖宗有过,

李满香一过门他的爹娘就过了脚。

只说是配万良蓬柴打火,

又谁知头一夜将我冷落。

昨日里下马威他有点怕我,

我定要整治他怕我这个老婆。

听说是设孝堂我七窍冒火,

进孝堂叫一声张郎哥哥。

我的夫你哭了一夜我心里难过,

常言道人死了哭也哭不活。

年纪大了应该得过且过,

快跟我进房去喝点人参燕窝。

张郎哥呀!你看你哭的嘶声哑气的,叫我心怎么好过!

快跟我回去吃点东西,走走走!

张万良:山珍海味我也吃不下啊!

满香:你吃点东西,我心里好过些。

张万良:我不想吃,你与我滚开些!

满香:你才是狗子上轿不受人抬举呀!我好心好意叫你吃东西,你反叫我滚,气死我呀!(唱散板)

哭声万良小禽兽,不识抬举的贱骨头。

老娘怎能把活寡守?要将孝堂打得光溜溜!

[满香打孝堂,打张万良介。]

[张万良逃下,众家人上。]

满香:任你逃到阎王殿,老娘要赶到鬼门关。(追下)

黑大姐:这才打得好呀!(唱四平)

打得好来打得妙,这才是报应到眼前。

翠莲:(唱)

满香压赛男子汉。

黑大姐:(唱)

打得万良往狗洞内钻。

张春:(唱)

你们二人真大胆,站在高山看翻船。

郭来:(唱)

你拍马扒灰太卑贱,狗口内面把象牙添。

张春:(唱)

你再出狂言,我要你好看。

黑大姐:(唱)

你再出狂言,我要你好看。

我与你闹一个龙现海干。

[三人打介。黑大姐,翠莲下。]

张春:啊!好狠的丫头,被她打了,这口气实在难平。有了,我请小姐,告他一状,有请小姐!

[满香上。]

满香:(唱)

万良被我来打病,睡在床上连声哼。

不怪满香心肠狠,丈夫不打不成人。

做么事大喊小叫的呀!

张春:我被这黑丫头和翠莲打坏了呀!

满香:她们为么事打你呢?

张春:你与公子打架,她们在一旁幸灾乐祸,对你横眉瞪眼,真不是好东西。我说了几句,她们就打我,她们两个人与丁香是一个鼻子出气的。依我看,顶好把她二人赶走,以免后患。

满香:这好办,你与我办一斗麦子、一尺布、一个鸡子来。

张春:是。(下)

满香:翠莲黑鬼快来。

[翠莲、黑大姐同上。]

翠莲黑大姐:见过小姐。

满香:罢了。

翠莲:叫我们为了何事呀?

满香:你家小姐这几天饭不想吃,想吃面粉,你二人快与我推磨去。

翠莲:遵命就是。

满香:这有一斗麦子磨二斗面,麸子在外。

黑大姐:小姐,这怎么磨得出来呀!

满香:磨不出来也要磨,这是河南的双刁麦子,这有一尺布,做两双大鞋,多的零头布拿回来贴鞋底。

翠莲:那么样做法呢?

满香:这是四川的拐子布,越扯越长的。这有一只鸡子,你们拿去喂,一天要长四两,两天长半斤,三天十二两,四

天长一斤。

黑大姐:哪能长的那样快呀?

满香:长不大,老娘要割你的肉,快去。

黑大姐:张春哥,你快与我抽上肩。

张春:还是要我帮忙,我来跟你抽上肩。(黑大姐一脚踢张跌地介;黑大姐、翠莲下)我的娘呀!小姐!你看这两个丫头坏不坏呀?

满香:照这样看,真不是好东西。

张春:小姐!还有翠莲的父亲郭来和张旺也打发他们一下。

满香:好,叫他们来。

张春:是。郭来、张旺!小姐叫你们来一下。

[郭来、张旺同上。]

郭来:来了。见过小姐。

满香:郭来、张旺,你家小姐想吃江水,你们与我挑几担水回烧茶。

郭来:老奴照办。

满香:张春拿桶来!(拿桶介)

郭来:小姐!这是个么桶呀!

满香:这乃是个"得罗"桶。

张旺:那怎么歇呢?

满香:这路是死的、人是活的!你去的时候挖个窝窝,转来时照窝窝歇息啦!

郭来:如此,老奴去了呀!(唱)

看起来张家庄家业该败。(下)

张旺:(唱)

这只怪张万良自惹祸灾。(下)

满香:(唱)

张郎夫得了病我又疼又爱,

我不免去劝他仇恨解开。(下)

张春:啊!我这一手真好!为人在世,就要捧上欺下。这四个人走了,张家庄我就可以一手遮天了啊……这,这还不行。他们四人岂不把我恨之入骨吗?这……有了,等我暗施一计,定叫他们插翅难逃。这正是:哪怕你是孙悟空,难逃我的掌握中。哈哈哈!(下)

[幕落。]

# 第二场

[张万良上。]

张万良:(唱迁腔)

张万良坐书房心中烦躁,

思前想后心如油烧。

只说是与满香月圆花好,

不料想一进门双亲把命抛。

这泼妇是灾星时常把架吵,

将我父母的灵牌打得稀糟。

张万良见了她如见虎豹,

她见万良如同是虎见羊羔。

这也是我万良家运该倒,

我只有得过且过免把气淘。

传扬出外怕的是外人好笑,

坐房中心焦急如同坐牢。

[满香上。]

满香:(唱迁腔)

听谯楼打了初更心中不爽,

张郎夫是缘何总不回房?

这只怪他娇生惯养脾气太翠,

惹烦了李满香才打烂孝堂。

在娘家乡亲们见了我都把路让,

伯叔们见了我如同见了阎王。

他想把我当做丁香一样,

真正是盖横了被卧睡横了床!

过细的想不能心不知足蛇吞象,

他若有三长两短该我守空房。

我还是到书房把好言劝讲,

张郎夫快回房去喝鸡汤。

哟!我的张郎呀!一更天了,你一人在书房内做么事哟?

快随我回房去喝鸡汤哟!

张万良:嗯,我没有你好吃呀!

满香:么样呀!我好吃呀?我的头发掉到口里都没有吃呀!

张万良:你……你太懒了呀!

满香:我懒呀?昨天夜里起那大的北风,我还起来吵油盐饭

吃吗!

张万良:你不会理家。

满香:你这是听见哪个说的呀?你屋里有丫头院子做事,我才冒动手啦!我的手艺高的很,我做的饭才香呀!

才冒动手啦!我的手艺高的很,我做的饭才香呀!

张万良:你还会做饭呀?

满香:你莫在门缝里看人,真是三十斤的鳊鱼把我牵着了呀!(唱扯平头调)

叫张郎,听开怀,你把白米拿得来。

白米拿来两升多,倒在盆内用手搓。

米淘三次去污浊,浮糠滤沙倒下锅。

饭熟必须加把火,怕的是熟的少来生的多。

生的好似孙行者,糊的好象胡敬德。

只有烂的烂得很。好象秦王乱点兵。

喂哟哟张郎哥,这样的手艺行不行?

张万良:你这是什么本领呀?

满香:我还有本领,我还会做馍馍呀!

张百良:那又么样做呀?

满香:(唱)

叫当家上长街,将那灰面买回来。

灰面拿来十斤多,倒在盆内用脚和,

和和一和和。

张万良:哎呀!你怎么用脚和呀!

满香:张郎哥,我这个脚与人家洗的不同呀!我只洗了一回半。

张万良:怎么只洗了一回半呀?

满香:怎么只洗一回半呀?我跟你说啦:我的妈生我下地,浑身洗了一回;我嫁到你家正要上轿的时候,我在花园内玩,听说轿子来了,我的祖婆要我上轿的时候,我脱了鞋子洗脚,刚洗了一只,外面打锣的锣一响,我吓了一跳,

连忙穿了鞋子,那一只没有洗,所以就是一回半呀!

张万良:象你这样的女子,我家怎能容得你!

满香:么样呀!你还想不要我呀?是你买东西,买错了换一下。我就不是什么东西呀,退都退不掉的。一巴狗屎都该你吃了。你莫异想天开呀!(唱快逛腔)

姻缘本是月老派,五百年前定和谐。

配夫妻又不是做生意买卖,

这回谈不拢下回再来!

我和你拜了堂名扬在外;

蚂蟥贴住了鹭鸶脚丢也丢不开。

莫以为你见好爱好目空四海,

李满香岂怕你心肠斜歪?

这都是郭丁香将你惯坏,

老娘我要打死你这无情无义的小乖乖!

[两人对打,满香揪张万良耳朵下。]

[张春上。]

张春:哎呀!这才是家鬼闹家神,我的公子偏遇着这样的女人。他们常吵咀,我也忙不赢。是呀,李小姐说要吃面的,我还忘记了,我不免到磨房看这两个丫头磨好了没有?啊!这两个丫头上次打了我的,我不免一不做二不休,今天晚上放一把火把磨房烧了,烧死她们,以后就没有人来刁我的是非。(郭来暗上听介)这正是:心想用一个牢笼计,不知老天依不依。(下)

郭来:哎呀且住!这小奴才如此狠毒,我不免到磨房报信去了。(下)

[幕落。]

# 第三场

[幕开。翠莲推磨,黑大姐睡介。]

翠莲:(唱西江月)

丁香小姐被休出外,满香进门惹祸灾。

恨只恨张公子,忘情负义的呆秀才。(转悲)

可怜我家贫穷才把身卖,

为的是无银钱安葬年宴。

在郭家丁香小姐另眼看待,

只说是主仆们永不分开。

哪知道好景不长小姐被休出外,

到今日无消息令人悲哀。

李满香她又将我们加害,

逼姐妹到磨房苦把磨挨。

一斗麦磨两斗面粉麸子在外,

一尺布怎能做两双大鞋?

黑大姐糊涂人睡得自在,

她哪知翠莲我满腹的愁怀。

〔水底鱼,郭来上。]

郭来:翠莲呀!

[黑大姐惊醒。]

翠莲:爹爹为何这等惊慌?

郭来:儿呀!那张春小奴才今夜三更要火烧磨房,你们赶快逃走了吧!

翠莲:我们逃往何所呀?

郭来:事到如今,只有听天由命哪!

翠莲:那爹爹你呢?

郭来:为父就在府中与你们做一掩盖,也免他们追赶。事不宜迟,快走吧!

翠莲:你儿拜别了,(同黑大姐下)

郭来:哎呀,慢来!那奴才十分刁猾,我怎能瞒过他?这……有了。我不免将灯吹熄,磨房带关便了。(吹灯带门慌下)

[张春摸上。]

张春:(念扑灯蛾)

耳听谯楼打三更,四处阴暗少人声。

磨房外面放把火,要她顷刻化灰尘。

[张春叫失火,逃下。张万良、满香逃火。郭来逃过场下。张春两逃两边喷火,张春倒地死介。]

[外幕,野外。皋莲、黑大姐上。]

翠莲:(唱散板)

行慌忙来走慌忙。

黑大姐:(唱)

一口恶气满胸膛。

翠莲:(唱)

我二人逃出天罗地网。

黑大姐(唱)

虎口内逃出了两只羔羊。

翠莲:姐姐呀!你我二人逃出外来,无亲少眷,何处安身呀?

黑大姐:事到如今,也只有走到哪里,算到哪里,行到河边再脱鞋呀!

脱鞋呀!

翠莲:我二人只好沿门求乞,或者能会着丁香小姐,到那时,比在张家还强的多呀!

黑大姐:不再说了,怕他们赶来了,我们快走呀!

翠莲:走呀!(唱散板)

我心想到姑母家把苦情告诉。

黑大姐:那去不得的哟!(唱)

岂不是反惹她又把祸招。

翠莲:(唱)看起来我姐妹走投无路。

黑大姐:走啊!(唱)

留得青山在何愁没柴烧。

哟!那里好象来了人,快点走呀!

[二人惊下。]

# 第四场

[荒郊。张万良上,满香后上。]张万良: (唱导板)

遭不幸我张家天火烧尽。(转迁腔)

到如今只落得片瓦无存。

想从前称公子谁不尊敬,

到如今四处碰壁受人欺凌!

想从前衣冠楚楚如花似锦,

到如今身披稿荐稻草缠身。

想从前呼奴使婵无不从命,

到如今只落得求乞在街心。

想从前住楼房嫌不干净、

到如今住破庙无油点灯。

想从前吃饭时嫌热嫌冷,

到如今残莱剩饭也吃得几盆。

想从前骑马坐轿嫌路不平整,

到如今眼瞎行路却有精神。

悔不该对丁香傲慢成性,

大不该视丁香如眼中之钉。

悔不该休丁香不懂人性,

悔不该见异思迁又生异心。

悔不该起疑心把馋言来听,

大不该将丁香赶出家门。

只说是琴满香夫妻和顺,

又谁知她才是一个八败星。

前脚进门死了我的父,

后脚进门又死了我的娘亲。

万贯家财如山倒,

张万良被火烧两眼又失明。

我好比老鼠过街人人恨,

又好比毒蛇出洞人人见我头疼。

可怜我两天只吃饭一顿,

一身疮一身虱子抓得我血淋淋。

饿得我心作呕头晕脑闷,

大不该娶了满香这个瘟神。

满香!你在那里呀,我都快饿死了。

满香:瞎子哥呀!我也饿了呀!(唱逆腔)

李满香在荒郊心如刀绞,

人背时好比凤凰掉了毛。

在娘家做姑娘如同珍宝,

悔不该吵出嫁自己翻翘。

只说是嫁万良终生有靠,

驴子扁屎外面光原来是个草包。

到张家与你这个瞎杂种三天闹来二天吵,

我比火炉你是水缸总不谐调。

到今天你再不敢把我甩掉,

我这个死老鼠再才配着你这个瞎猫。

我们在街上讨饭那些街坊们都在笑,

都骂你黑心肝报应昭昭。

我羊肉未吃倒惹了一身臊,跟着你哪厢去讨好?

白天挨饿晚上受冻还要牵到你跑。

你积点德莫拖到老娘跟你把孽造,

饿得我骨瘦如柴象一个枯瓢。

到不如门坎上剁腰子一刀断了,

你开笼放了雀我找我的生路赶本翻稍。

我说了半天瞎子呀,你听到没有听到?

你走你的阳关路,杂种呀,我去过我的独木桥。

(白)瞎子哥,对不住你,我要脚板上抹猪油,开溜的巧!张万良:满香!你就这样狠心丢了我吗?(哭)

满香:那你为么事从前狠心休丁香呢?

张万良:那是我一时胡涂呀!

满香:那我今天就两时胡涂呀!

张万良:满香,你千万不能丢我的呀!

满香:我再不丢你我就要磨去一层皮呀,我走的呀!

张万良:满香,你在哪里?(摸介)

满香:我在这里。

张万良:你到底在哪里?(摸介)

满香:在这里。

张万良:你莫吼我呀!(一摸跌倒地下)哎哟,哎哟!

满香:哎呀,莫跌死了!我在这里。我这个人就是一个铁打

的糍粑心,看见你又可怜,又可嫌。起来,起来,穷魂不散呀!张万良:满香,我实在走不动了,你讨点东西我吃呀!

满香:讨东西吃呀,你莫做梦呀!人家恨你象臭虫一样,要讨吃的只好走远些。

张万良:我实在是一步也难走呀!

满香:难走?未必要我背倒你走!我也背时,我的娘家也跟你一样,烧的光溜溜的,祖婆也死了,这叫我到哪里去找亲人啰?(一想)想起来了,你不是说有个姑母的吗?常言道:亲不过自己人,我们找她要点吃的、穿的,象么样?

张万良:好到是好,自从我休了丁香,她就与我断了音信,去求她未必还认我呀!

满香:看你这个人啰,常言道:人在屋檐下,谁敢不低头,到了这步田地,还怕么丑呀!跟她多说点好话,把你往日的

臭架子拿下来,伸手不打笑脸人哪!

张万良:好,如此你牵着我走呀!

满香:我真是前世杀了人啰!

张万良:(唱散板)

饥寒交迫难求借。

满香:(唱)

害得老娘活造孽。

张万良:(唱)

要求姑母来施舍。

满香:(唱)

只怪瞎子缺了德。

走呀,走呀!过沟,下坡!唉!

[同下。]

# 第五场

[姑母上。]

姑母:(唱送腔)

霜侵百花能重生,人老岂能再转青?

勤俭持家是根本,省吃俭用度清贫。

可叹丁香遭不幸,万良奴才太欺心。

不知我儿落在何处?生死二字未查明。

忙把家事来料理,手拿针线缝衣衿。(做衣介)

[满香扶张万良上。]

张万良: (唱散板)

来到门前且立站, 未曾开口先胆寒!

满香: (唱)

事到如今怕什么丑? 你站过来让我上前。

爹爹、婆婆、姐姐、妹妹、哥哥、嫂子们, 做点好事, 把点事瞎子吃哟!

姑母: (唱)

耳旁听得人叫喊, 缘何声音这可怜?

出得门外来观看……

满香: 做点好事姑妈!

姑母: (接唱)

原来是侄儿讨饭到门前。

转面去端椅子当门坐。(拿椅介)

满香: 这只怕去拿东西我们吃的。

姑母: (接唱)

止不住伤心泪洒下胸怀。

见满香和万良恶气往外,

骂一声无情无义的小奴才。

我张家诗礼传家流传几代,

儿祖上积得有万贯家财。

儿父母生下你当珠宝看待,

实指望儿到后来位列三台。

把奴才当栋梁娇养宠坏,

因此上横蛮无理自主自裁。

郭丁香温和贤良人人爱,

黑良心休弃她无辜的裙钗。

休书上绝情义良心何在?

可怜她无亲少故只怕路死沟埋。

见异思迁娶满香家财来败,

到如今只落得讨米在大街。

纱帽未戴你把稿荐戴,

朝靴未穿你穿破鞋。

紫袍未穿浑身稻草摆,

双眼失明成痴呆。

报应昭昭自残自害,

亏了你还有面目到此来。

张万良:姑母呀!(唱)

老姑母你应该将我笑鄙,

一失足成千古恨后悔莫及。

要念在骨肉情将儿接济,

要念在张门中一脉后嗣。

老姑母你不问谁人答理,

姑母你不管我谁来怜惜?

满香:(唱)

凄凄惨惨上前来双膝下跪,

尊一声我的姑奶奶大发慈悲。

做好事唯愿你长命百岁,

做好事唯愿姑姆福寿双齐。

姑母:(唱)

他二人只哭得山崩地裂,

可怜他眼尖明说也无益。

事到此不由我又怜又气,

罢罢罢且忍耐救他的燃眉。

奴才呀!为娘也是家贫如洗,全凭双手谋生。事到如今,

只能救你一时之急呀!

满香:姑妈,只求你把几碗饭我们吃,就感恩不尽呀!

张万良:姑母,你儿实在饿坏了呀!

姑母:为娘留你夫妻在我家住几天,你们二人再出外沿途打听丁香的下落,若是会着丁香,一同前来见我,若见不着丁香,那你们休来见我!

丁香,那你们休来见我!

张万良:你儿遵命就是。

满香:姑妈,只要有吃的,你百说百依呀!

姑母:这正是:穷莫愁来富莫夸,哪有长贫久富家!

张万良:恨我目前双目瞎,肚内好象鸡爪抓。

满香:姑妈呀!你真是救苦救难的观音菩萨。

[同下,幕落。]

# 第六场

[范小刚上。]

范小刚:(引)罗成得志早,太公成名迟。(诗)

山上树木有长短,荷花出水有高低。

天上月暗星稀稀,莫笑穷人穿破衣。

我乃范小刚。一年前,我干姐丁香来到我家,我母将她收留认为义女。自从姐姐来到我家,勤扒苦做,开荒种地,挖出金银,如今修起楼房,家财富有,我也上学攻书,都是姐姐的恩德。不料我母去年亡故,今乃是我母周年,姐姐今天前去上坟了,我不免去到省城看我的考卷如何,就此去了。(唱)

不知乡考可得中,

也不枉我母望子成龙。(下)

[郭来上。]

郭来:(唱导板)

恼恨张春心毒狠!(转散板)

张家又被火来焚。

我年迈苍苍逃出性命,

沦落天涯难存身!

天哪、天哪!张春小子一把火烧的张家庄片瓦无存,不知公子生死存亡。老奴虽然逃出性命,我怎对得起死去的员外夫人,又辜负了丁香小姐临行所托。逃出了性命,怎奈年纪高大,日食难保,眼见冻饿死亡,哪还有脸面偷生人间?也罢,到不如一死便了。(唱散板)

人活百岁总是死,

倒不如早死早投生。(哭头)

哭翠莲,我的儿呀!

父女相会在来生。

眼望河水葬我的命……

也罢!(投水介)

[范小刚上。]

范小刚:(接唱)

扯住老丈莫轻身。

郭来:小哥,你不要拦我,还是让我死了罢!

范小刚:老丈!常言道:蝼蚁尚且贪生,你为何不惜命哪?

郭来:小哥,小老姓郭名来,遭了火灾、年纪高迈,无亲少

故,身无半文,不死也要饿死呀!

范小刚:说也可怜,我这有银子五两,老丈你就留着用吧。

郭来:我与小哥萍水相逢,怎好受此恩惠呀?

范小刚:老丈,我也是受苦的人,有道是知己知彼,何必谦

套,收下吧!

郭来:如此,小老拜谢了。不知小哥姓甚名谁,日后也好报恩呀!

范小刚:区区小事、何足挂齿,你去吧!

郭来:多谢了!(唱)

小哥施恩不报名姓,赛过当年孟尝君。

施罢一礼心愧领,来生再报救命恩。

范小刚:(唱)

助人为乐何须报,急急忙忙到省城。(下)

[幕落。]

# 第七场

[满香、张万良上。]

满香:(唱导板)

夫妻们受尽了夏热冬冷。(转悲)

可怜我食不饱腹夜不暇身。

又不料受摧残我得了重病,

夫妻们身无半文难请医生。

到不如早死早干净,

免得活在世上丢人。

人之将死其言也善,

鸟之将亡其声也哀鸣!

只怪我在娘家娇惯成性,

到张家太泼棘对不起我的夫君。

说话时不由人心神不定。

我的张郎呀!(接唱)

怕的是我与张郎要把手分。

张万良:满香,你么样了呀?

满香:我只怕要少陪了。

张万良:你要多保重了啊!

满香:我这个病难得磨呀,我死之后,你还是去找丁香收留你吧!

张万良:丁香?她怎么会收留我呀?

满香:她乃官家之后,名门之女,知书达礼,决不会学你一样的,她定会念夫妻之情的呀!(唱诬腔)

休怪满香心肠狠,今生不好修来生!

舍不得我的张郎多看几眼,

舍不得张郎夫······

张郎呀!(接唱)

多叫几声。

咬紧牙关投水丧命,

我怎么不往水下沉?

么样呀!怎么沉不下去呀!阎王不收我?啊!我身上有郭

丁香陪嫁来的一女娲宝镜,只怕是它作怪,我拿下来看。张

郎哥!这把宝镜,你留到会见了丁香时就把得她叻!(哭头)

哭我的夫、我的劫数呀,

我的张郎哥呀!也罢!(投水死)

张万良:满香!满香!我的妻呀!(唱散板)

你就狠心投水自尽?

丢下万良哭告无门!

也罢!(接唱)

到不如追随满香归阴去······

也罢!(投水)

[范小刚急上。]

范小刚:瞎子大哥。你摸错了门,你怎么往水里走呀?

张万良:我是投水自杀呀!

范小刚:活得好好的,为何投水呀?

张万良:我夫妻二人穷途落迫,妻子得重病投水死了,我岂能独生呀?

范小刚:哎呀!说也可怜,我看你年纪还轻,何必寻死呢?她

已死了,又不能复生,你就不要轻身吧!

张万良:我无亲少故,身无分文,双目失明,活着也无益呀!范小刚:你的眼睛是幼小瞎的,还是中年瞎的?你是哪里的人,

姓甚名谁呀?

张万良:我,我……我姓张,是家中发火被火烧瞎的呀!

范小刚:这不怕,只要慢慢的诊就会好的。我这里有十两银子,

你留着看眼睛,我有急事到省城去了!

张万良:小哥高姓大名?

范小刚:你不说姓名,我也没有名姓,少陪了!(下)

张万良:妻呀!我的满香妻呀!(下)

[蒂落。]

# 第八场

[荒郊。郭丁香、丫环上。]

郭丁香:(唱悲)

三月清明艳阳天,春风吹断杨柳尖。

蝴蝶双双花前转,燕子林中闹声喧,

野草闲花无心看,不觉来到母亲的坟园。

丫头与我摆祭礼,丁香在坟前化纸钱。(叫头)

父亲、娘呀!(唱悲)

见坟台不由人伤心落泪,

哭一声母亲娘好不伤悲。

郭丁香休出外来奄奄待毙,

是母亲收留我体贴入微。

待丁香胜过了亲生的儿女,

让我姐弟两吃饱了娘你忍饥。

可怜娘起五更睡半夜,

可怜娘纺纱织麻到鸡啼。

可怜娘劳碌奔波一病不起,

撇下了儿和女生死别离。

娘未享着富和贵,人间辛酸娘尽知。

母女今生难相会,见面除非在梦里。

丁香哭得人如醉,纸钱化成蝴蝶飞。

本当在此长莫祭,怕的兄弟望我回。

丫环与我收祭礼,快快准备转回归。

风吹大地听鹤唳,草长平湖白鹭飞。

暮云霭霭日西坠,家家扶得醉人归。

将身来在凉亭内,主仆在此且歇息。

[翠莲、黑大姐同上。]

翠莲:(唱散板)

姐妹们沿途乞讨日食难饱,

黑大姐:(唱)

恨张春太缺德万剐千刀。

翠莲:(唱)

头又晕寸步难行如何是好?

黑大姐:(唱)

见凉亭有二妇人上前求讨为高。

二位大姐!请你们做点好事,我们一天都没有吃东西

呀!

[郭丁香抬头,惊。]

郭丁香:呀!翠莲、黑大姐。

黑大姐翠莲:小姐呀!

郭丁香:(唱导板)

·主仆们重相见风吹云散。

翠莲!

翠莲:小姐,罢了呀!

郭丁香:(接唱)

姐妹们好一似梦里团圆。

只说是今生今世难相见,

谁知重会在路边。

问一声我的公婆身可康健?

再问一声我的张郎金驾可安?

狠心的夫他可曾另娶家眷,

你们缘何落得狼狈不堪?

翠莲:(唱)

这才是痴心女子负心汉,

到此时还把万良挂在心间。

自从小姐被逐赶,

娶回了满香女性情凶蛮。

头天拜堂结亲眷,

一进门员外安人命丧黄泉。

郭丁香:(唱)

我的公婆呀!珠泪满面。

好一似刀割肉心如箭穿。

二公婆待丁香温和良善,

丁香女未送终于心不安。

满腔热泪肚里咽,

转面来再问妹妹翠莲。

你父亲是缘何与你分散,

你二人因甚事求乞在外边?

黑大姐:(唱)

狗张春仗主势将我们暗算,

三更时火烧磨房起心不端,

多亏了郭来伯父暗地听见,

因此上我姐妹逃出外边。

翠莲:(唱)

幸喜得会见小姐皇天有眼,

主仆们能团圆死也心干。

郭丁香:(唱)

快随我回范家去把衣换。(圆场,破范小刚)

[范小刚上。]

范小刚:(唱)

问姐姐与何人在此叙谈?

姐姐!

郭丁香:兄弟你到省城看榜如何呀!

范小刚:姐姐,为弟中三名举人呀!

郭丁香:谢天谢地呀!

范小刚:多亏姐姐教导有方。啊!那二人是谁呀?

郭丁香:她们乃是我娘家的丫头,情同姐妹,在张家被害逃出,

才会着为姐。

范小刚:姐姐真乃是侧隐之心呀!姐姐,我今天也救了二人,

还送了银子他们,一个是老丈,一个是瞎子。

郭丁香:是何等样的人呀!可问过他的姓名?

范小刚:老丈投水,我将他救了,他说他叫郭来呀!那瞎子我没有问他。

翠莲:未必是我爹爹么?

郭丁香:他走了多远?

范小刚:还不远,年迈之人沿途乞讨,不会走多远的。

郭丁香:赶快追了转来!

范小刚:是。(签下)

郭丁香(唱散板)

这才是天公凑巧同时相会,

这都是张郎夫惹是生非。

[郭来上。]

郭来:小姐!

郭丁香:老伯!

翠莲:爹爹呀!

郭丁香:(唱)

只说相逢成虚幻,今日才得转笑颜。

老伯!你如何也落得这样光景?我那张郎可好?

郭来:哎呀,小姐呀!张春贼火烧磨房,谁知火焰漫过张家

庄,全家烧成灰!

郭丁香:我那公子呢?

郭来:不知下落。刚才小刚说路上救一瞎子,我想大约就是张万良。我叫他追赶去了。

郭丁香:哎呀!苦命的夫呀!(唱悲送)

骂声张春该千刀万剐,

夫好比春蚕造丝自捉自拿。

夫是千古恨半点不假,

沉没了秀才郎青春年华。

千两银难买那龙驹宝马,

灵丹药医不好断藤之瓜。

恨不得搭天梯观夫的尊驾,

我无有费长房缩地之法。

夫好比龙困沙滩遭鱼虾戏要,

我好比凤去翎不如乌鸦。

夫好比步云梯难上难下,

我好比无舵舟难撑难划。

他只说仗豪富家大业大,

休丁香心毒狠如同夜叉。

忘情义将丁香三休三打,

不准人收丁香手段毒辣。

看起来山盟海誓完全虚假,

不是恩爱是冤家。

娶满香只落得人亡家败,

公婆一家遭天灾夫又眼睛。

痴心女负心郎一点不假,

满腹的文章如昙花。

到张家挨过了多少打骂,

当面笑背后哭未整容发。

又是恨又是疼咽喉哭哑。(哭头)

我的张郎夫呀!

[范小刚上。]

范小刚:(接唱)

不见那瞎子落了谁家?

郭丁香:可曾追着呀!

范小刚:哎呀,姐姐呀!我追到河边不知去向,想必投水而死!

郭丁香:你在怎讲?

范小刚:怕他投水而死呀!

郭丁香:哎呀!(狗血,亮相,晕倒)

[幕落。]

# 第六本

剧情:郭丁香听说张万良双目失明,沿街乞讨,仍念旧情,四处派人寻找。

范小刚在寻人途中偶遇少女殷月英,二人一见钟情,互赠白扇为记。事被干妈发现,愿为媒人说合。郭丁香为二人完成婚事。

全县旱灾,郭丁香放粮赈济,并盼望在灾民中找到张万良。果然,张万良杂在灾民中来领救济,被郭来发现,迎进家中。郭丁香见状心酸,亲作膳食,因张万良双目失明,不能相认。殷月英之父治好张万良眼睛,使张双目复明。待张万良看到郭丁香时,羞愧难言,自碰炉灶身亡。郭丁香设灵祭奠后又碰棺而死。一场悲剧,始告完结。

人物:郭丁香(花旦)、翠莲(花旦)、黑大姐(泼辣旦)、郭来(老生)、范小刚(小生)、殷月英(花旦)、干妈(老旦)、殷元洪(老生)、姑母(老旦)、张万良(小生)、李太白(老生)、王母(老旦)、满香(花旦)、四灾民、二家丁、众乡邻。

# 第一场

[郭丁香、黑大姐、翠莲、范小刚、郭来同上。]

郭丁香: (唱导板)

听说是张郎夫沿门乞讨,(转悲)

不由我悲恨交织热泪如潮。

夫好比嫩笋出土怎受冰?

又好比深秋夜雨打芭蕉。

我的夫出娘怀娇娇宝宝,

似狂风卷残叶怎受煎熬?

可怜夫无亲少故音信少,

可怜夫双目失明冰败瓦消。

夫不该娶满香不贤不孝,

夫不该娶满香雀占鸠巢。

只怪夫自作自受才把孽造,

这才是春蚕造丝自缠自包。

天涯海角何处去把夫寻找?

倒不如效钱玉莲投江把尸抛。

黑大姐: (唱)

这真是痴心女子负心的年少。

翠莲: (唱)

只怪他搬石打脚自闪腰。

黑大姐: (唱)

象这样善良的女子世上找不到。

翠莲: (唱)

善恶到头终有报应在今朝。

郭来: (唱)

一失足成千古恨悔恨不了,

去打探公子的下落我愿把路跑。

范小刚: (唱)

只怪我太大意惹姐姐烦恼,

我情愿找姐夫替姐代劳。

黑大姐: (唱)

劝小姐莫心焦。

翠莲: (唱)

去愁肠莫泪抛。

郭来: (唱)

铁鞋磨破我去找。

范小刚: (唱)

破镜童园渡鹊桥。

郭丁香: (唱)

生死不明难预料。

同: (唱)

愿到大海把针捞。

[幕落。]

# 第二场

[殷月英上。]

殷月英: (唱四平)

殷月英在深闺两眼观天,

上无兄下少弟丢奴孤单。

母亲亡父亲在相依为命,

年二八待闺阁未配少年。

今乃是三月三百花鲜艳,

我不免独一人荒郊游玩。

雄雁来雌雁去空中叫喊,

小白猿站石坡戏耍清泉。

见几个小顽童哭父哭母,二八佳人哭的是青春少年。

移金莲来至在春郊地面:

范小刚:(内白)走呀!

[范小刚上。]

殷月英:(接唱)

那一旁闪出了吕布奉先。

范小刚:(唱四平)

寻找姐夫踪迹不见,

走过一村又一湾。

一路走来至在荒郊地面,

那一旁走来了月内天仙。

我观她头上发如同墨染,

柳叶眉樱桃口耳带王环。

上穿着苏月褂不长不短。

下套着百褶裙露出足尖。

我若是与此女结为亲眷,

也不枉范小刚出生世间。

走上前含笑脸快把礼见,

尊一声小大姐细听我言。

问大姐住之在哪个县管,

父贵姓母大名哪有家园?

怎不在小房中针线习练,

独一人到荒郊怎受风寒?

殷月英:(唱)

我的家就住在本城本县,

我名叫殷月英闺房独眠。

上无兄下无弟无人陪伴,

我祖上就住在这殷家庄前。

问相公家住在哪个县管,

父姓甚你贵名怎到此间?

怎不在书房中文章习练,

独一人到荒郊所为哪般?

范小刚:(唱)

我也是住在这本城本县,

我的家就在那范家庄前。

父母亡少兄弟无人陪伴,

我名叫范小刚荒郊游玩。

动问大姐:你可吃过茶没有?

殷月英:荒郊野外哪来的茶吃呀!

范小刚:不是吃茶之茶,乃是你我男女之间,终身果饼之茶呀!

呀!

殷月英:啊!

范小刚:啊!

殷月英:(唱四平)

这相公问得我羞红满面,

到叫我女儿家不好开言。

此时间站荒郊无有主见,

羞答答语默默站立一边。

范小刚:(唱)

一句话问得她羞红满面,

我观她心有意进退两难。

低下头心暗想有了主见,

我不免赠白扇暗求姻缘。

〔二人舞扇,换扇,检扇。干妈上,二人分下。〕

干妈:(唱四平)

笑我笑我真笑我,

我笑这两个伢不是家伙。

他二人做的事瞒娘不过,

这是我年轻时做过的生活。

老身刘氏。适才打从荒郊经过,只见范小刚和殷月英两个伢,一个青春,一个年少,恰恰一对,就是缺少一个媒人。月英自幼死了娘,拜在我名下为干姑娘,我不管不行,不免到她家与她父亲商量商量,就此走走! (唱四平)

我好比月老仙从中牵线,

男有意女有情美满姻缘。

来到门前且立站,

叫一声月英儿快开连环。

〔殷月英上。〕

殷月英:(唱)

悔不该在荒郊掉换白扇,

回家来思相公有口难开。

是何人在门外大声叫喊?

干妈:开门来。

殷月英:(接唱)

想必是那公子来到此间。

上前来忙开门公子请进。

干妈:是为娘呀乖乖!

殷月英:(接唱)

原来是干妈娘驾到此间。

老干妈请上坐儿把礼见,

问我的娘这几日金驾可安?干妈:为娘我吃也吃得,喝也喝得,还好呀!哟,我几天没有来,你怎么像有病样呀?

殷月英:我……是病了呀!

干妈:有病赶早医,病了那一块,买一张香药来贴倒。

殷月英:我浑身上下都病了!

干妈:哟!那哪里有这大的膏药呢?

殷月英:我不是外病是内病。

干妈:那就请个医生来看一看,吃付把药吗!

殷月英:(唱游着调)

那医生娘莫去接他,

接到家中来把药下,

我的干妈娘呀!

黄连苦药你儿难吃下,我的娘呀!

干妈:哟!苦药难吃,冰糖倒甜难治病,那就接一个下马的来下一马。

殷月英:(唱)

那马脚娘莫去接他。

接到家中来,他把马来下,

我的干妈呀!

口里不住讲鬼话,干娘呀!

干妈:你这也说的对,记得那一年你的干爹病了,我接了一个下马的来,他坐上了台,口里就唱起来了啊!徒弟呀徒

弟呀,那门格内有一个好东西,拿回去砍东砍西也是好

的。那个副马脚也唱起来了,他说好倒好,把长了。那个

正马脚又说:笨东西,靠把长剁了它。

殷月英:他们说的是些么话呀?

干妈:你不晓得,那个马脚看见门格里有一把斧头,要徒弟

偷回去。徒弟说把长了,马脚要徒弟把靠把剁了它呀!

殷月英:原来是这样呀!

干妈:那接不得,我问你到哪里去了的呀!

殷月英:(唱)

三月三去游玩。

干妈:你去玩了的?你游了春,我游了沟的。

殷月英:干妈,世上只有游春,那有游沟的道理呀!

干妈:你们年青人在春郊中说说笑笑的,我呀,和你们谈不拢,看了一下,你们把眼一横,我吓得往后一退,才掉到沟里去了啰!

殷月英:那还是叫游春呀!

干妈:你看见了么事呢?

殷月英:(唱)

得见了美貌一少年。

我的干妈娘吧!

那少年实在是生得洁净呀娘哎哟!

干妈:你可曾问过他的姓名?

殷月英:(唱)

他家住本城范家村,

他姓范小刚是他的名。

我的干妈娘哎呀!

他的父亡母归阴呀!

干妈:小刚我认得他。

殷月英:啊!干妈你……你认得?

干妈:你哪里这急啦!你既然不瞒我,那我就直说:刚才你们在春郊相会,我都看见了啊!

殷月英:那就请干妈作主叻!

干妈:为娘这些时忙的很,哪有功夫管这些闲事呀!

殷月英:干妈呀!(唱)

干妈说的成,谢你十两银。

干妈说合他,谢你十匹纱。

干妈娘呀!下半年与你做件毛蓝褂,娘哎呀!

干妈:(唱)

我的儿你不要忙把礼说,

为娘我并不是赚钱的媒婆。

你的父他将你拜托与我,

我定要为月老与你说合。

我定要为月老与你说合。我定要为月老与你说合。我定要为月老与你说合。

殷月英:干妈,你往一个月都可以,今天……你有事啦!

干妈:我没有事,鸡也喂了,猪也睡了,门叫和尚守得在。

殷月英:哪个和尚呀?

干妈:死丫头,我隔壁的一个,名叫和尚,他帮我守得在。

月英乖,有道是婚姻大事,必定要有父母之命,为娘到底

还是干妈,必须与你父亲商量才是呀!

殷月英:这倒也是。我爹到外边与人家看病去了,还没有回

来,干妈就在我家吃饭再走,等爹回来吧!

干妈:你刚才不是催我走吗?

殷月英:干妈你……

干妈:我是瞎子吃汤圆,心里有数呀!

殷月英:干妈真会说笑话呀!

干妈:那好叻,我就等你的饭吃叻!这正是!

殷月英:(念)干妈真算老媒翁。

干妈:(念)郎才女貌巧相逢。

殷月英:(念)等爹回家再商议。

干妈:(念)为娘保你不落空。哈……(问下)

[殷元洪上。]

殷元洪:(唱讨学钱调)

湾里人人都夸我,与人看病赛华佗。

祖传秘方哪个赶得过,五痨七伤有把握。

诊得瞎子眼睛亮,医得驼子背不驼。

救得瘫子脚不跛,死人也能救得活。

穷人看病我少几个,富人诊病我要得多。

心肠虽好无有结果,无儿接代又死了婆婆。

我有一个姑娘终久是外姓,

到老来还是要睡扎头被卧。

心想托媒人找一个,

找了几年还未找着。

月英的干妈还不错,

能说会讲会做生活。

只要她能嫁给我,

那才是白菜心把猪油调和。

身背药箱回家转……

[干妈上。]

干妈:(唱)

原来是亲家回脚步快如梭。

殷元洪:亲家母你来了。

干妈:我来了,亲家公你好忙啊!

殷元洪:请坐。

干妈:我坐了半天,就是等你回来哟!

殷元洪:我几天不见你,我心里就欠你。

干妈:你说的么事呀!

殷元洪:我是说一天不见你就想见你啊!

干妈:这才象个话。

殷元洪:说正经的,你今天有何贵事驾至寒舍呀!

干妈:我是来讨喜酒吃的呀!

殷元洪:啊!(背介)谢天谢地,想了几年今天才望到了。亲家母,是哪一家,姑娘长得么样?

干妈:你莫睡在鼓里面哟!我是与你的姑娘来做媒的。

殷元洪:啊!不是为我来的?那才是麻雀掉在粗糠内,空喜一场巧!那你是说的哪一家呢?

干妈:亲家公呀!你听我说啰!(唱讨学钱调)

鼓不打不响,话不说不明。

就是那瓦子岗内范家村,

范小刚公子长得好人品,

文章八斗,满腹经论呀!

殷元洪:(唱讨学钱调)

高山打鼓名在外,海内栽花根又深。

听人说小刚多愚蠢,

呆头呆脑目不识丁呀!

干妈:(唱)

近水知鱼性,靠山识鸟音。

我和范家是姑表亲,

他家的根子我摸得清。

殷元洪:(唱)

耳听则暗,眼见则明,

要问一个鱼白水又清,

莫使我一失足成千古恨,

不查明白我不放心。

干妈:(唱)

家里有黄金,外头有戥秤,

范家如今翻了身。

良田几十亩,猪羊喂成群。

公子中了举,远近都闻名。

公婆去世早,只生他一人,

进门就当家,穿吃不操心。

亲家若是不肯信,

亲自到范家去打听。

殷元洪:(唱)

你真是三寸不烂舌,

说得凉水能点灯。

干妈:(唱)

自古道亲不过骨肉情,

何况你我是干亲!

殷元洪:(唱)

你的为人我相信。

干妈:(唱)

我一身不背坏名声。

殷元洪:(唱)

姑娘若是嫁出门,

我就成了一个老光棍。

衣破无人补,茶饭无人问。

家中谁看门,

我回来冷冷清清。

望干妈好事做到头,

我的后事你要放在心。

干妈:好了,好了,姑娘出了嫁,你有困难我来帮。

殷元洪:你要说话算话的吗!

干妈:我晓得,那我就到范家去回信,看个日子,姑娘嫁了,你也了了一件心事。

殷元洪:那就千万拜托了。

干妈:自己人还要拜托,我走了。

殷元洪:慢点走,啊……

干妈:么样呀!

殷元洪:你有没有钱用啊?

[二人回头一笑。]

干妈:我有,我有。呃!自己人还要拜托。钱,我有我有。(下)

殷元洪:哈……

[幕落。]

# 第三场

[郭丁香、翠莲上。]

郭丁香:(唱)

光阴似箭流水快,

不觉三月桃花开。

可怜我张郎夫流落在外

恨无有鸿雁带信来。

与夫分别有几载,

何日相会在重台?

丁香我受凄凉风尘一粉黛,

怎能够完璧归赵花谢又重开?

命翠莲接姑母客堂等待。

翠翠: (接唱散板)

禀小姐老姑母已到此来。

郭丁香: 快快有请。

翠莲: 有请姑母。

[姑母上。]

姑母: 丁香!

郭丁香: 姑母。

姑母: (唱导板)

姑侄们在范家又能相会, (转悲逐)

好一似半空中降下光辉。

只说是花叶落从此枯萎,

只说是重相见水内捞月。

儿在娘家受宠爱何等高贵,

实指望配万良创家立业。

恨只恨万良无情人中的败类,

狠心肠休我儿恩断义绝。

可怜儿受多少炎凉之罪,

可怜儿遭摧残痛苦造孽。

可怜儿行过了荒山旷野,

可怜儿挨过了多少棍。

为娘我无能为力难以体贴,

也只好看水流舟任儿漂泊。

到今天灾难去乌云散尽,

我的儿苦尽甜来溶化积雪。

郭丁香: (唱)

思万良念姑母何分日夜,

只说是与姑母今生永别。

儿好比那昙花泡影一现,

儿好比月缺花残秋风扫叶。

父母亡兄嫂故又未有姐妹,

好一似孤鸿雁到处飘歇。

沿门乞讨受饥寒流离颠沛,

走荒山宿古庙受尽惊吓。

那一天到范家来躲难,

认义母拜干亲免去了难劫。

丁香我难忘姑母恩德一片,

因此上命翠莲姑母来接。

张郎夫无消息音信断绝,

怎不叫你的儿心如刀切!

翠莲:(唱)

问姑母可见过张家的少爷,

我的小姐思公子花容哭裂。

姑母:(唱散板)

那一天见万良我怒声倾泻,

不知他生死存亡迹断踪绝。

郭丁香:(唱散板)

听此言好似乌云把月遮,

两眼哭成杜鹃血。

丁香宁死成怨鬼,

不愿我夫遭困危。

姑母:(唱)

我儿哭得如痴醉。

翠莲:(唱)

哭死哭活不见公子回。

郭丁香:(唱)

思夫泪成湘江水。

我的张郎呀!

[郭来上。]

郭来:(唱)

禀小姐我家来了一官媒。

禀小姐:门外有一媒婆求见。

郭丁香:请了进来。

郭来:是。有请媒婆。(下)

干妈:不会做媒两头骂,会做媒的骂两头。见过小姐。

郭丁香:翠莲看坐。

干妈:谢小姐。

郭丁香:不知你老人家到此何干?

干妈:我是来讨一杯现成的喜酒喝的呀!

翠莲:可是与我家公子做媒?

干妈:对呀!

郭丁香:不知是哪一家?

干妈:小姐呀!(唱迈腔)

离此不远有一个殷家村,

殷元洪是一个有名的医生。

所生一个独生女,花名叫做殷月英。

姑娘生得多聪敏,挑花绣朵不求人。

与你家公子见过面,两小无猜结同心。

不知小姐可应允?错过机会难找寻。

穷在闹市无人问,富在深山有远亲。

人情如纸张张薄,铁树开花又逢春。

翠莲：(唱)

酒好不怕巷子深,赶快见缝来插针。

郭丁香： (唱)

翠莲快把公子请。

翠莲： (唱)

请公子抛书本快到前门。

(翠莲下,与范小刚同上。)

范小刚： (唱)

回家来茶不思少精神,

在荒郊与小姐情切义深。

本想对姐来言讲,话到咀边难出唇。

进前堂见姐姐施礼相同。

郭丁香： (唱)

叫兄弟见姑母

范小刚： (唱)

小侄面生。(施礼)

姑妈： (唱)

公子他可算得一表人品。

郭丁香： (唱)

快见过月老仙——

范小刚： (唱)

失迎失迎!

干妈： (唱)

我特来做月老与他把婚定。

郭丁香： (唱)

成了亲家务事免姐操心。

男子无妻家无主你快应允。

范小刚: (唱)婚姻事再过几年我还年轻。

干妈: (唱)他还睡在鼓里过哟,我还未说名姓,说出来要叫你大吃一惊!

郭丁香: (唱)你可曾在荒郊见过小姐人品?

范小刚: (唱)但不知是谁家女——

干妈: (唱)名叫殷月英。他心里巴不得口里不肯。

范小刚: (唱)请姐姐与我作主——

干妈: (唱)赶快谢媒人。

郭丁香: (唱夹板)奇缘巧合结秦晋。

姑母: (唱)天作之合配成亲。

翠莲: (唱)多亏月老牵红线。

干妈: (唱)可怜我的脚跑疼。

范小刚: (唱)准备酒宴来畅饮。

同: (唱)

实实亏了大媒人。

郭丁香:事不宜迟,就看个日期吧!

干妈:选期不如撞期,那就明天发轿。

郭丁香:那怎么办得急呀?

干妈:姑娘的嫁妆早就办齐了,再说你家的仆人多,只要有钱,什么事都办得到,夜长梦多,迟则生变呀!

郭丁香:如此,有劳妈妈了!

干妈:一言为定,我去叫姑娘准备,我走了,吵闹!

郭丁香:慢走呀!

干妈:好说、好说,哈……(下)

郭丁香:兄弟!你快叫家下人等准备喜堂。

范小刚:是。哈……

[幕落。]

# 第四场

[殷元洪上。]

殷元洪:(唱散板)

亲家母一去未回信,

不知亲事成不成?

两下锣鼓一起响,

但愿我与亲家母亲上加亲。

[王妈上。]

干妈:媒婆媒婆,跑断双脚。哎呀!人都跑死了呀。

殷元洪:快请坐,我倒茶你喝。

干妈:不喝茶。

殷元洪:端饭你吃。

干妈:不饿呀!

殷元洪:你病了,我心里疼。

干妈:你几多的话啰!

殷元洪:有道是:酒逢知己千杯少。

干妈:话不投机半句多。

殷元洪:你说多,我不嫌多呀!

干妈:说正话啰!那郭家答应了,明天就发轿接人呀!

殷元洪:哪里这样急呀!

干妈:女长百岁是外姓,早嫁早安心。

殷元洪:对!姑娘嫁走安心,我不安心呀!

干妈:姑娘嫁走了,还有我吗!

殷元洪:我和姑娘是两个,姑娘嫁了只有我一个,你来了还是两个,这就叫三一三十一。嗯!我还要亲自送姑娘去的呀。

干妈:好。快点准备嫁姑娘呀!哈……

[同下,幕落。]

# 第五场

[黑大姐、翠莲上。]

黑大姐:(唱四平)公子今天接新娘。

翠莲:(唱)

大办喜事杀猪宰羊。

黑大姐:(唱)

小姐发痴,公子把福享。

翠莲:(唱)

你我二人齐沾光。

黑大姐:(唱)

殷医生亲自把亲送。

翠莲:(唱)

你我不住的两头忙。

哈……(同下)

[干妈、殷元洪上。]

干妈:(唱十枝梅调)

为了干姑娘这门亲,

两脚不住的走不赢。

殷元洪:(唱)

路上的行人笑我们,

好象是新夫妻双回门。

干妈:(唱)

亲家翁不要说笑话,

别人听见要笑我们。

殷元洪:(唱)

你在前面走,我在后面跟。

干妈:(唱)

前面不远是范家村,车马如龙闹纷纷。

殷元洪:(唱)

世上只有女婿来迎亲,

哪有丈人送女上门?

干妈:(唱)

女婿本是半个子,两姓合成一家人。

殷元洪:(唱)

村上的人人都在谈论。

说你我二人不干净。

干妈:(唱)

闲言闲语不要听,

心中自有日月明?

殷元洪: (唱)

到不如你我合在一起,

萝卜大蒜一口吞。

干妈: (唱)

心慌吃不得热汤圆,

你还怕耽误了你的青春?

殷元洪: (转占子)

男有心一

干妈: (占子)

女有意。

殷元洪: (占子)

哪怕山高一

干妈: (占子)

水又深。

殷元洪: (占子)

山高自有人行路。

干妈: (占子)

水深自有摆渡人。

殷元洪: (占子)

叫人越听越高兴,好象上了九天云。

干妈: (唱)

亲家与我快步走。

殷元洪: (唱)

是缘何我今天这好的精神,

越活越年轻。哈哈哈! (同下)

[郭丁香、姑母、翠莲同上。]

郭丁香:人逢喜事精神爽。

姑母:月到十五分外明。

翠莲:禀小姐:殷医生送亲来了。

郭丁香:快快有请!

[殷元洪上。]

殷元洪:小姐!

郭丁香:殷伯父,请坐。伯父请上,小女有礼。

殷元洪:还礼、还礼。

郭丁香:伯父路上辛苦了!

殷元洪:哪里、哪里!把小姐操劳了。

郭丁香:翠莲,请伯父、干妈后面饮酒呀!

干妈:不要客气,新人已进大院了。

翠莲:请随我来。

殷元洗:打搅了。

干妈:多谢、多谢。(同下)

[黑大姐上。]

姑母:黑大姐,快请傧相来!

黑大姐:是。有请傧相。

[傧相上。]

傧相:傧相,傧相,喉咙响亮,又会吃酒,又会喝汤。见过小姐。

郭丁香:罢了!请赞礼上来。

傧相:伏以:姻缘本是前生定,月老从中穿红线,郎才女貌成夫妻,秦晋白头永不分。奏大乐,新贵人进位。(干妈、殷元洪同新人上)拜天地,拜高堂,夫妻交拜,进入洞房。(新人下)

郭丁香:请到后面饮酒呀!

侯相:多谢。(下)

郭丁香:请伯父后面吃茶。

殷元洪:小姐,我家中无人看门,我告辞了。

郭丁香:既然如此,我也不敢强留,那干妈就在这里住几天。

干妈:我……

殷元洪:她也要走,她的屋里也没有人照门。

郭丁香:那就有慢了呀!

殷元洪:告辞告辞。(拉干妈笑下)

翠莲:小姐,我们去收拾一下,你也该休息了。

郭丁香:你们去吧!

〔翠莲、黑大姐下。〕

郭丁香:(唱散板)

小刚弟与月英喜成婚配,

他二人真好似鱼水相依。(转悲适)

实可叹我娘家爹娘惨死,

兄和嫂无踪迹抛骨露尸。

张郎夫他将我无端休弃,

全不念结发情枉披人皮。

我孤苦伶仃出外来无人接济。

只落得在四处沿门求乞。

休书上不准人将我收理,

若有人收丁香绝苗断嗣。(转愚儿调)

在荒郊遇匪人险遭惨死,

亏小刚他救我化险为夷。

范家村老恩母施下仁义,

她待我如亲生心口如一。

虽然是到如今荣华富贵?

愁的是张郎夫无有消息。

只要我与张郎夫见上一面,

纵死在九泉下向天感激。(转仙腔散板)

在喜堂暗垂泪梨花带雨,

郭丁香厌人世死何足惜。

今乃是大喜期强忍珠泪。

[范小刚上。]

范小刚:(接唱)

见姐姐脸阴沉必有心思。

郭丁香:兄弟!你不在新房,来此何事呀!

范小刚:姐姐,莫非你又勾起往事么?

郭丁香:兄弟不必多问,你陪新人去吧!

范小刚:姐姐累了两天,你不歇息,我就陪着姐姐不走了。

郭丁香:兄弟你……

范小刚:姐姐呀姐姐!你不可忧心过甚,常言道吉人自有天相。(唱逆腔)

相。(唱逆腔)

我姐弟胜同胞相依为命,

弟不同情叫谁同情?

想从前我母子遭受贫困,

吃的是野菜和草根。

一天吃一顿,晚无油点灯。

屋漏无钱补,寒冷少衣衿。

日月真难过,

无田少地卖柴度光阴。

可怜我长到十八岁,把个大字念成人。

不是姐姐驾到此,我家就要苦一生。

勤扒苦做亏了姐,

就象带来了财神星。

如今姐姐又为我成了亲,

你真是我的大恩人。

姐姐不睡我不睡,

姐姐不吃我闭咀唇。

慢慢将姐夫来打听,

我愿到海底去捞针。

求姐姐换笑脸把弟的话听,

如不然我跪倒在地尘埃。(跪下)

郭丁香:(唱)

扶起了小兄弟珠泪强忍,

说出了肺腑言为姐心疼。

惟愿你夫妻们百年和顺,

切莫象你姐夫无情的郎君。

姐弟们到后堂新人照应。(欲下)

[郭来上。]

郭来:(接唱散板)

禀小姐我县内出了旱情。

禀小姐:我县出了旱情,众百姓衣食无有,卖儿卖女,人

畜田地都快旱死呀!

郭丁香:老伯,你赶快叫人将家中的金银命人抬到四乡救济旱

情,开仓放粮,由你主持,不得有误。

范小刚:姐姐!此番放粮,四乡百姓纷纷前来,我看姐丈一定

会前来领粮的呀!

郭丁香:这倒也是,老伯留心就是。

郭来:老奴遵命,小姐请退。

郭丁香:这正是:不知张郎可在世?

范小刚:但愿枯木又逢春。(同下)

郭来:翠莲快来!

[翠莲上。]

郭丁香:爹爹何事?

郭来:小姐今天开仓放粮,一来救济穷人,二来查访万良公子。我去分粮,你们在家中准备大锅大灶,煮起饭来,也好救济饥饿之人。

翠莲:照办就是。

[同下,幕落。]

# 第六场

[张万良上。]

张万良:(唱导板)

张万良沿门求乞走投无路,

似严冬怀抱冰冷水淋头。

想从前我张家家财广有。

只说是享荣华永世不愁。

配丁香实指望天长地久,

我不该休了她心肠狠毒。

娶满香为的是传宗接后,

谁知她姓夜辣如同野牛。

前脚进门老父亲短了阳寿,

后脚进门慈母娘断了咽喉。

她把我张万良当做猫狗,

三天训二天骂吵闹不休。

该因是与满香前世劫数,

左不得右不得难把她留。

又谁知天网恢恢疏而不漏,

好家财遭火焚流落街头。

乡亲们都骂我自作自受,

骂我是活报应理当受辱。

满香她投水死她怕丢丑,

丢下我瞎眼人路又不熟。

白日里讨剩饭饥肠饿肚,

到晚来惨凄凄破庙安宿。

看起来张万良性命难救,

一身疮一身虱浑身血流。

悲切切惨凄凄破庙安宿,

倒路旁捉虱子晒晒日头。

(灾民甲、乙、丙、丁上。)

灾民甲: (唱)

不幸今年遭饥荒。

灾民乙: (唱)

树无枝叶草无秧。

灾民丙: (唱)

小户人家卖儿女。

灾民丁: (唱)

穷人饿死在路旁。

灾民甲: (唱)

范家有个郭丁香。

灾民乙: (唱)

今天放粮救饥荒。

灾民丙: (唱)

手拿米袋脚步快。

张万良: (唱)

急忙上前问街坊。

众位乡亲们, 你们到哪里去呀? 灾民丁: 我们去领粮呀! 张万良: 有劳众位将我带去。灾民甲: 我们哪有功夫带你去哟! 张万良: 众位做点好事呀! 灾民乙: 对不起, 我们怕领不倒。灾民丙: 我们快走呀!

[四灾民下。]

张万良: (唱)

这才是急难中难逢君子,

可怜我好一似水上浮萍。

一步跌一跤摸索前进,

这一下跌得我遍体伤疼。

慌忙中难顾疼去把粮领,

饿得我头发晕缺少精神。(下)

[幕落。]

# 第七场

[家丁甲、乙上]

家丁甲: 去年雨水多, 今年干旱大。

家丁乙: 树上枯无叶, 地下草不发。

家丁甲: 老人都饿死, 少壮逃天涯。

家丁乙: 天不怕地不怕, 只怕不把大雨下。

家丁甲: 田地都裂缝, 塘内干蛤蟆。

家丁乙:今天来放粮,小姐把慈悲发。

家丁甲:修儿又修女,压赛活菩萨。

家丁乙:哥哥,今天小姐命我们开仓放粮,必须要认真办事,

不可马虎呀!

家丁甲:是呀!丁香小姐素来仁慈,她是赏罚分明呀!

家丁乙:不可漏掉一人呀!

家丁甲:晓得,我们快作准备。〔众乡邻上。〕

乡邻甲:大哥!我们来领粮,请大哥分发吧!

乡邻乙:我们都快饿死了呀!

家丁甲:饿了先吃几碗米粥,后再领粮。快来吃呀!(分粥)

乡邻丙:多谢,多谢!

家丁乙:快来领粮,每人一斗,五天后再来领粮,再加一斗。

众乡邻:这就好了,多谢多谢。哈哈哈!(下)

〔张万良上。〕

张万良:(唔散板)

好容易摸到了领粮地,

饿得我张万良有气无力。

两眼不见高声喊,

搭救我瞎子终身感激。

积善人做做好事,我到哪里领粮,我实在饿断了肠呀!家丁甲:哟!来了个瞎子,快来吃米粥。

张万良:有劳、有劳!

家丁乙:慢点,莫梗死了,就象饿牢里放出来的呀!

张万良:大哥,你饱人不知饿人饥呀!

家丁甲:再吃一碗。

张万良:多谢,我还要吃。

家丁乙:完了,过五天再来。

张万良:那就发粮我走呀!

家丁乙:粮也放完了。

张万良:哎呀,完了呀!我双目失明,好不容易才摸来的呀!

我怎么办呀!

家丁乙:那你回去过几天再来。

张万良:回去?我回到哪里去呀?

家丁甲:你没有家?

张万良:我四海为家,家中被大火烧得一干二净。

家丁乙:一定是心不好,才发了天火。

张万良:你怎么骂人呀?

家丁乙:我是说的比方话。

张万良:那才比得巧呀!

家丁乙:快走,我们要收场。

张万良:那不行,我要领粮!

家丁乙:你才是瞎辈呀!粮完了,叫我们把么事你吗?

张万良:你们真是开荤,你这样放粮,放不起粮就莫丢丑呀!

家丁乙:哼,你还丢得起这个丑?

张万良:哈哈哈!你们真是井底的青蛙,太看不起人了,不要

在门缝里看人,我往年放粮,连放十天十夜放到天亮,每

到不误,不漏一人。真是君子倒了运,反被小人欺。

家丁乙:哎!你还咬文骂人哪,你跟我快走!

张万良:我偏不走!

家丁乙:我偏要你走。(两拉,家丁甲拦)

张万良:你还敢打人哪?

郭来:且慢,何人吵闹呀?

家丁乙:老伯来得好,粮完了,这个瞎子他偏要。还骂人!

郭来:待我问来。(看,惊)呀!你是……

张万良:我是穷瞎子。

郭来:来呀!

家丁乙:在。

郭来:将此人带到家中。

[同下,幕落。]

# 第八场

[李太白、仙童上。]

李太白:(唱西皮逐腔)

我本是太白把凡下,

专把人间善恶查。

叹人世不公有虚假,

贫富不均受欺压。

有等人住的高楼大厦,

有等人住茅屋贫病交加。

有等人吃山珍海味挥霍大,

有等人冻饿死命染黄沙。

有等人穿绫罗任意玩耍,

有等人薄衣单衫一件纱。

有等人行路时坐轿骑马,

有等人千里行走受尽欺压。

四星犯规眨下凡,

要他们尝一尝酸甜苦辣。

我今领了王母旨,

招四星上天庭重审重查。

仙童带路把凡下,

功成果满走天涯。(仙童随下)

# 第·九场

[郭丁香、姑母上。]

郭丁香:(唱散板)

我县城不幸遭干旱,乡邻冻饿受饥寒。

姑母:(唱)

放粮时顺便将万良打探,

但愿得夫妻破镜重圆。

[郭来上。]

郭来:今日才将公子见,喜笑颜开消息传。

见过小姐!

郭丁香:罢了。老伯何事?

郭来:小姐,公子找着了。

姑母:现在何处?

郭来:已在门外。

郭丁香:快将他领了进来呀!

郭来:是。

郭丁香:(唱散板)

丁香我到今天如愿以偿,

几年来未能见可怜的张郎。

姑母:(唱)

姑母我也把心放。

[张万良上。]

张万良:(唱)

多谢老伯侧隐心肠。

郭来:(唱)

赶快随我客堂往。

郭丁香: (唱)

见张郎衣衫褴褛如刀割胸膛。

老伯,叫他坐下。

郭来:是。大哥,这有椅子,你坐下吧!

张万良:谢坐谢坐!老伯你家主人可在客堂,让我见见他,也

好领粮,我好走呀!

郭来:我家主人已在堂前,待我回禀。

张万良:有劳、有劳!

郭来:禀小姐:他要面见主人,领粮就走呀!

郭丁香:他、他往哪里走呀!(哭介,唱散板)

可怜他面目消瘦容颜大变,

倒叫我心难忍如同箭穿。

我去做一碗龙须面将他试探。(下)

姑母: (唱)

丁香儿可算得节义双全。

张万良:怎么还不发粮我走呀?

郭来:等一下吧!

[郭丁香端面上。]

郭丁香: (唱)

见此面忆前情愁肠百转,

我的夫受尽了人间辛酸。

取下了钗头凤谜底才解,

试探他可曾记得当年?

郭来:大哥,你把这碗面吃了吧!

张万良:啊,我正饿了呀!(唱逛腔)

用手接过一碗面,香气腾腾上鼻尖。

吃上一口甜如蜜,连吃两口如沙糖甜。

此面好象我吃过,触景生情忆当年。

未必丁香还在人世,吃面令人把愁添。

连面带汤都吃尽,缘何一物梗牙间?少待,这面内是何物呀?(摸金钗)哟!

金钗?这····啊!(唱)

见金钗思扇坠万良如同在梦间。

我与丁香再难见,见马思鞍意心娘。

莫非将我来试探,富人欺穷心太好。

万良人穷志不短,不义之财不可贪。

老伯,这面内那来的金钗?莫非做面不小心掉进去了的吧!拿去(郭来接金钗还丁香)我虽然穷,还未把这种东西放在眼内。

[范小刚、殷月英上。]

范小刚:姐姐,他······

郭丁香:(摇手)慢来,如今他双目失明,如何相认呀?

殷月英:姐姐!我父乃当地名医,可请他来诊断诊断。

郭丁香:这正好。老伯,你将他引到后面梳洗换衣。

郭来:是。大哥,我家主人要我引你到后面梳洗换衣可好?

张万良:这如何使得?

范小刚:不要推辞,我牵你去。

张万良:不敢当。(同下)

殷月英:翠莲快来。

[翠莲、黑大姐同上。]

翠莲:小姐何事?黑大姐:

殷月英:你快到我娘家接我父亲与公子看病。

翠莲:是。(下)黑大姐

郭丁香:(唱散板)

只说是重逢如同隔世,

谁知道离合悲欢在今朝。

殷月英:(唱)

我的父赛华佗名传县内。

姑母:(唱)

诊断后一定能药到病除。

[翠莲引殷元洪上。]

翠莲:(唱)

请老伯诊瞎眼受累拖步。

殷元洪:(唱)

这一下起死回生不用我吹。

翠莲:小姐!

郭丁香:老伯拖步了。

殷元洪:这大的喜事,我怎能不来呀!

殷月英:爹爹,你一定要尽一切力量医好姐夫呀!

殷元洪:我知道。人在哪里,让我先看一下再讲。

郭丁香:翠莲,你引老伯到书房去吧!

翠莲:是。老伯随我来。

殷元洪:你们少等了。(同下)

姑母:儿呀!万良若双目复明,你和他还是和好如初才是呀!

郭丁香:这……

范小刚(内白)随我来。殷元洪:

张万良:公子,多亏你家主人相救。我要谢他救命之恩哪!范小刚:你随我来!(进客堂)这就是我家主人。

张万良:见过恩人!(与丁香二目相碰、惊、冷场片刻)

众: (起高腔)

他们二人会重台今日相见,今日相见。

相对无语默默无言。

让他们肺腑语相互倾吐。(众下)

张万良:(唱高腔)

我好似哑吃黄连口难开。

又好似鼠见猫有洞难钻。

我好似骑虎难下背,

面红耳赤难开言。

走也难,不走也难,

开口难,闭口难,上前难,退后难,

前难后难左难右难,

难难难……难坏了我,

一失足成千古恨进退两难。

郭丁香:(唱逆腔)

我和你配夫妻扇坠交换,

金钗为聘结良缘。

只说是比翼鸟天从人愿,

谁知你把良心变,三打三休故意刁难。

可怜我人间疾苦都受遍,

就是那南山竹也刻写不完。

可怜我孤苦伶仃沿门讨饭,

住青山宿古庙受尽摧残。

可怜我父母亡兄嫂失散,

又无亲又无眷无人相怜。

我饥寒交迫四顾茫茫少人管,

可怜我遭劫难,山又高,路又远,

鞋又弓,足又小,又无亲,又无友,

山高路长,鞋弓足小,无亲少友受艰难!

似这等,对景悲,对景伤,对景好悲伤!

悲伤悲伤痛断肝肠,如吃黄连——

只说你我难相见,

又谁知狭路相逢在今天。

你手摸胸膛想一想,

谁是谁非你自己言。

张万良:(唱)

一番话问得我羞红满面,

我自作自受愧难言。

只怪我张万良兽心人面,

只怪我抛糟糠无有心肝。

她如今对我藕断丝未断,

她如今反对我情义未完。

求小姐绕了我恩开一线,

求贤妻收留我大德大贤。

郭丁香:(唱)

你有休书在我手,

从今后似陌路人两不相干。

张万良:(唱)

你既然有休书拿来我看。

郭丁香:(唱)

提起休书似火燃。

手拿休书你仔细看,仔细看。

张万良:(唱快)

万良用目看端祥。

一休贱人不敬长上,

二休贱人不敬夫郎。

三休贱人打街骂巷,

四休贱人拆毁桥梁。

五休贱人打僧骂道,

六休贱人败坏门墙。

七八九休我不要,

十十休了郭丁香。

有人收了郭丁香,

要他男为嫔来女为婚。

亲戚六眷收丁香,

要他家败人也亡。(转散板)

观休书倒叫我含羞带愧,

哪有脸面见丁香。

不惹旁人来唾骂,

倒不如一死把命丧。(碰炉灶死)

[郭丁香拖救,抢着一只鞋。]

郭丁香:夫呀!(众上,扶丁香下)

[转外幕。]

范小刚:娘子!我姐姐死守姐夫,好不容易今天见面,反落得

如此下场,为夫心中何忍呀!

殷月英:官人,事到如今,后悔不及,只有相劝才是呀!

范小刚:我倒有一事要与你商量。

殷月英:官人请讲。

范小刚:如今张、郭二家家败人亡,绝苗断根,我想将我们的

儿子过继张、郭二家,你看如何?

殷月英:对!不是姐姐,你哪有今天,就此对姐姐说明就是。

范小刚:好呀!(唱散板)

有恩必定要报偿,姐姐恩德比天高。

殷月英:(唱)

这样的事世间少,鹊桥相会断了桥。

[幕落。]

# 第十场

[孝堂,郭丁香、姑母、殷月英、范小刚、黑大姐、翠莲、郭来同上。]郭丁香:(唱导板)

见牌位哭得我泪流如雨,

哭一声张相公苦命的丈夫。

只说是丁香我落花有主,

又谁知今日里一命呜呼。

这才是钢刀割断连理树,

弹打鸳鸯两下孤。

郭丁香为张郎受尽困苦,

到如今成了个中年的寡妇。

只说是在范家夫妻相会,

夫一死叹张家子嗣全无

悔不该提休书议论前事,

悔不该在夫前埋怨诉苦。

满腔的怨恨向谁来诉,

就是那大海水也难洗肺腑。

姑母：(唱)我的儿切不可伤心过度。

殷月英： (唱)姐姐她哭得血泪成珠。

范小刚： (唱)我有一子三跳龙门能顶户。

翠莲： (唱)留青山有柴烧有水就有鱼。

郭来： (唱)全家人去愁云将娇儿来抚。

黑大姐： (唱)到后来鱼跳龙门有禄有福。

郭丁香： (唱)请你们去后面孝堂我一人看顾。

众： (唱)你切不可孝堂上悲声痛哭, (众下)

【起更。】

郭丁香： (唱西江月)

听谯楼打罢了初更鼓,

孝堂哭坏女丁香。

只说夫妻重相会,谁知变成一孝堂。

休想夫妻再会面,如今好似梦一场。

二更鼓儿响叮当, 阴风阵阵吹孝堂。

父母死,兄嫂亡,

娘婆二家断了桥梁,

怎不叫人痛断肠! (转散板)

夫死丁香无有望,

到不如一死追随张郎!

实难舍小兄弟我的姑母娘!

也罢!(碰棺材死)

[众人上。]

范小刚:姐姐!

姑母:儿呀!

翠莲黑大姐:小姐呀!

范小刚:(唱散板)

一见姐姐把命丧,孝堂兴坏范小刚。

这才是大祸从天降,难舍姐弟情义长。

哭姐姐,只哭得咽喉气断……

我的姐姐呀!

姐姐,你等着。(昏死介)

殷月英:官人啦!

姑母:儿呀!

众:公子呀!

[幕落。]

# 第十一场

[李太白上。]

李太白:(念)

人间阴阳有差错,许多辛酸离与合。

作恶之人无结果,积善之家福禄多。

我乃李太白。只因四星下凡劫难已满。我今奉了王母

旨意,特召四星归位,重返仙道,成其正果,就此走

走。(唱逆腔)

昔年有个申公豹,逆天行事违天条。

不听子牙忠言告,斩仙台上命难逃。

商纣王宠姐已江山失掉,

周文王访贤才重振周朝。

四星归位灾难满了,今奉王母旨意召。

手捧玉旨忙开道,违犯天条决不饶。(下)

[张万良、郭丁香、满香、范小刚同上。]

张万良:(唱散板)

昔年王子去求仙。

郭丁香:(唱)

访道丹成九重天。

满香(唱)

入得洞中方七日。

范小刚:(唱)

不觉世上几千年。

张万良:小姐!

郭丁香:张郎!

范小刚:姐姐,姐夫呀!

满香:看他们还在疯言疯语,难道罪还没有受够?

[李太白上。]

李太白:玉旨下。

众:接旨。(跪)

李太白:四星劫难已满,速回天宫。

众:有劳金星奉旨前来。

李太白:王母旨意,岂敢不来!

众:送过金星。

李太白:你等速来!(下)

张万良:众仙星!宝殿去者。

[同下.]

# 第十二场

王母:(唱送腔)

金钟响玉乐吹,众家仙子把驾陪。

四星齐赴蟠桃会,宫中敬酒犯天规。

贬下凡尘轮回罪,功成果满把位归。

众位摆驾哀登位。

[李太白上.]

李太白:(唱)

三呼九叩奏天帝!

参见王母!

王母:平身。

李太白:谢天帝。

王母:四星可应召?

李太白:已在南天门外候旨。

王母:宣他等上殿。

李太白:遵旨。玉帝有旨:四位星君上殿!

内:领旨。

[四星上.]

张万良:王母旨传下。

郭丁香:上殿把驾参。

四星:参见王母!

王母:各归天位。

四星:谢王母!

王母:你等下得凡尘,受尽灾难,可有怨言?

四 星:我等答应受人间之灾,何有怨言!

王母:从今以后洗心皈依,若再思凡,定斩不饶。有本奏,无本退殿。

四 星:请驾!

[亮相,关幕。]

# 鸟香袋

易云卿述录

剧情:干妹正在绣香袋,干哥前来盘询,谈到日前看干妹结交另一男子,二人反目相讥。

人物:哥干(小生)、干妹(花旦)。

[干哥、干妹同上。]

干妹:(唱骂香袋调)

正在后面绣香袋呀,

相好的得意对面来呀。

噫吗唧哨,哎呀我的哥呀!

相好的得意对面来呀!

干哥:(唱骂香袋调)

一进门来作个揖呀,恭喜又贺喜呀,

恭喜么妹在月里呀。

干妹:在屋里。

干哥:(接唱)

噫吗唧哨,哎呀我的妹呀!

恭喜我的么妹在月屋里呀。

干妹:(接唱)

忙把板凳拖呀,干哥你请坐呀,

我去倒茶你解渴呀。

噫吗唧哨,哎呀我的哥呀!

我去倒茶你解渴呀。

干哥" (接唱)

干妹你好拐,裙腰里掉出个耍须子来呀。

嘘吗唧哨碎呀,哎呀我的妹呀!

你裙腰里掉出个耍须子来呀。

干妹:(接唱)

干哥来提起呀,险些来误记呀,

绣一个香袋相送你呀。

嘘吗唧哨碎,哎呀我的哥呀!

你不来我还送得你呀。

干哥:(接唱)

既要绣得是我的,

就该带到我的家里去呀。

为什么带在裙腰里,

我怕绣得是他们的呀。

嘘吗唧哨碎呀,哎呀我的妹呀!

我怕绣得是他们的呀。

干妹:(接唱)

打你的胡说烂你的腮呀,

无的说出有的来呀。

明明绣得是你的呀,

讲什么绣得是他们的呀。

嘘吗唧哨碎呀,

死杂种!讲什么绣得是他们的呀。

干哥:(接唱)

昨天打从你的门前过呀,

得见标致一小伙呀,

你为什么喊他喊哥哥呀?

噫吗唧鸣哗,

小婆娘!你为什么喊他喊哥哥呀?

干妹:(接唱)

切莫提起那小伙呀,

他是我娘屋里表兄哥呀,

我不喊哥哥喊么事呀!

噫吗唧鸣哗呀,

你个掉脚板的!我不唱哥哥么事呀?

干哥:(接唱)

既是娘屋里表兄哥呀,

就该请到你家中坐呀,

倒茶他喝,拿烟他抽。

丢一个眉眼被我瞧破呀,

噫吗唧鸣哗,

鬼婆娘!丢一个眉眼被我瞧破呀。

干妹:(接唱)

曾记得你在我家走呀,

我为你割肉又打酒呀,

这样的恩情哪里有呀。

噫吗唧鸣哗呀,

砍头的!这样的恩情哪里有呀?

干哥:(接唱)

曾记得你嫁郎呀,

大笼箱,小笼箱,压箱的银子几十两呀,

噫吗唧鸣哗,

死婆娘!压箱的银子几十两呀。

干妹:(接唱)

曾记得, 过四月, 换洗的裤褂也没得呀,

带一信, 对我说, 奴家一听过不得。

撕了一丈蓝, 扯了一丈白。

做一套裤褂你过四月吗,

噶吗唧鸣哗,

砍头的! 我做一套裤褂你过四月吗。

干哥: (接唱)

曾记得, 你生伢, 油面鸡蛋只是拿。

做几件红绸褂吗,

噶吗唧鸣哗呀,

小女人! 红绸褂往你家里拿呀。

干妹: (接唱)

曾记得, 你过七月,

你馥脚的鞋子也没得。

带一信, 对我说。若婆娘一听过不得,

私房钱贴了好几百。

撕了一尺青, 扯了一尺白,

做双鞋子你过七月吗。

噶吗唧鸣哗呀,

不讲良心的, 黑心烂肝的!

我做一双鞋子你过七月吗。

干哥: (接唱)

曾记得你过八月, 换洗的裹脚也没得。

带一信, 对我说。

霍行一听过不得, 赌博钱贴了好几百。

撕一双裹脚你过八月吗。

噶吗唧鸣哗呀,

小堂客!我撕双裹脚你过八月叨。

干妹:(接唱)

曾记得你到我家内,为你割肉又杀鸡。

好东好西把你吃,角头角脑在我碗里呀,

噶吗唧哨哗,

葛店人骂你日婆婆的!

角头角脑在我碗里呀。

干哥:(接唱)

吃你的鸡我吃得起,

这一件褂子是我做的呀,

噶吗唧哨哗,

汉口人骂你逞倒娘日的!

你穿的一件褂子是我做的呀。

干妹:(接唱)

切莫提起这件衣,这是我娘家陪嫁的。

噶吗唧哨哗,

筑短棺材的!这是我娘家陪嫁的呀。

干哥:(接唱)

切莫把你娘家提,提起你娘家我知道的。

一升米一买,两升米一来,

不拉皮条,吹吹!没得饭吃。

噶吗唧哨哗呀,

黄陂人骂你抱倒二日的!

不拉皮条没得饭吃呀。

干妹:哥哥!

干哥:砂锅、鼎锅、吊锅,你娘的破锅!

干妹:哥哥哇!我与你作耍的。

干哥:哪个!你与我作耍的,我就耍起来呀!

干妹:(唱)

闲来无事门前站。

干哥:(唱)

挺倒肚子像罗汉。

干妹:(唱)

怀胎十月满。

干哥:(唱)

不知是女和男。

干妹:(唱)

生男唱丑脚。

干哥:(唱)

生女唱小旦。

干妹:(唱)

我唱樊梨花,

干哥:(唱)

我唱薛丁山。

干妹:(唱)

我去打闹台,

干哥:(唱)

我去打加官。

干妹:(唱)

班子像么样?

干哥:(唱)

一伙大洋祥。

干妹:(唱)

箱子像么样?

干哥：(唱)

尽都是钉和裆。

干妹：(唱)

行头像么样?

干哥：(唱)

几件破烂衫。

干妹：(唱)

鼓板像么样?

干哥：(唱)

一概的瞎乱钻。

干妹：(唱)

大锣像么样?

干哥：(唱)

打得对头穿。

干妹：(唱)

胡子像么样?

干哥：(唱)

开口掉了板。

干妹：(唱)

丑脚像么样?

干哥：(唱)

螺蛳梗成串。

干妹：(唱)

小生像么样?

干哥：(唱)

走路像熟鸡。

干妹：(唱)

小旦白不白?

干哥:(唱)

白得像炭。

干妹:(唱)

多少钱一本?

干哥:(唱)

三串六百三。

干妹:(唱)

还的什么愿?

干哥:(唱)

还的是此地方老幼尊卑不打脾寒。

[同下。]

