# 酒醉花魁

传统剧目

加工整理: 楚剧进化社 (1927年)

# 剧情简介

花魁女自幼落入宜春院为妓, 狂花苦海。一日酒醉后遇卖油郎秦钟殷切侍奉,

花魁见其忠厚至诚, 愿托终身, 并赠银毒其赎身。

# 人物
花魁(美娘, 又名辛瑶琴)

秦钟 鸹儿(王九妈)

香儿

# 第一场

鸭儿上。

[念] 家傍西湖好风光,

送旧迎新夜夜忙。

有银子有钱常来往,

现钱交易不赊账。



香儿 家傍西湖好风光,送旧迎新夜夜忙。有银子有钱常来往,现钱交易不赊账。老身,王九妈,在这西湖附近开了一座宜春院。自从美娘答应接客以来,真是门庭若市,车马盈门,生意兴隆,钱财四进。算得是我的一棵摇钱树!只是这个丫头,天生的有些任性。唉,看在钱的分上,也只好将就她一些。天色不早,待我唤香儿出来,叫她看看门前有卖东西的来了没有?

香儿,

香儿!

香儿内应:来了,来了!上。

香儿内应:来了,来了!上。

香儿内应:来了,来了!上。

香儿妈妈何事?

[香儿] 妈妈何事?你到门外去看看,有卖东西的来了,买一点家里的度用。

香儿好,我去看看。

鸭儿下,

香儿在门口张望介。

秦钟衣冠楚楚上。

[唱] 这一年的光阴过得真慢,

积攒了十两银子去了却前缘。

鸭儿下,

香儿在门口张望介。

秦钟衣冠楚楚上。[唱] 这一年的光阴过得真慢,积攒了十两银子去了却前缘。哦,来此已是宜春院,待我自进……哎呀,我每天在此卖油,今天……(踌躇不前)

[香儿](发现秦钟)这不是卖油的秦小哥么?哎呀,你今天打扮得这"宁馨",预备到哪里去做客?

秦钟这……我乃是来拜望妈妈的。



香儿(意味深长地)哦——妈妈快来!

鸭儿上。

鸭儿上。

儿 何事?

香儿卖油的秦小哥来了。

鸭儿 来了?找他打几斤油砂!

香儿 他来……说是要拜望妈妈。

鸭儿 (一眼瞥见秦钟)哎哟,你打扮得这齐整,是哪个接你吃酒?你到此有何贵干?

秦钟 小可并无别事,是特来拜望妈妈的。

鸭儿 我明白了,你这个老实人,只怕也动了春心吧?请坐咧!

秦钟 是是是。(二人分坐介)

鸭儿 方才老身可曾猜中你的心思?

秦钟 小可的心思,正被妈妈猜着了。

鸭儿 难得你有此雅兴。我家里的几个姑娘,都是你认得的,看中了哪一个?就说嘞!

秦钟 小可只求与花魁姐姐一叙。

鸭儿 呸你的却!你还真有点癞蛤蟆想吃天鹅肉咧!你晓不晓得行市呵?你就是把你那付油担子卖了,还不够打发钱哩!

秦钟 难道说与花魁一叙,要黄金千两不成?

鸭儿 好大的口气!对你讲:也要不了那么多,只要十两银子。(加重语气)十两!

秦钟 原来也只要十两!妈妈,这是十两白银一锭,足色足数。另外二两,送与妈妈作为打发。

鸭儿 你该不是跟老身作耍吧?

秦钟 专诚到此,焉能作耍?还望妈妈从中撮合。(施礼)

鸭儿

不客气、不客气!

香儿,还站在这里做么事?客来了,倒茶吵!

香儿 哦!客来了!秦小官,我去倒茶你喝吵。

奉茶上。临走,又望秦钟一眼,暗笑下。

秦钟 妈妈,适才所托之事,定要妈妈玉成。

鸭儿 答是可以答应你,这内中……还有些难处!

秦钟 妈妈是一家之主,有什么难处?

鸭儿 吃了灯草的,说得倒轻巧!我家美娘平日结交的都是公子王孙,她岂肯轻易地和你亲近?你这件事呀……(全神贯注地想什么)

秦钟 务必要妈妈费心。

钨儿 你莫性急吵! 美娘昨夜在卫学士家里陪客, 还没有回……

秦钟 那今天……

钨儿 今天是齐太尉约她去游湖。

秦钟 那就明天吧?

钨儿 明天是黄翰林邀她做诗社, 后日是韩尚书的公子请她赏牡丹……哎呀, 这几天一直没有工夫! 这样吧, 你过十天再来。

秦钟 要过十天?

钨儿 怎么样?

秦钟 既承妈妈应允, 慢说是十天, 就是一年, 小可我也愿意专诚等候。

钨儿 银子放在这里, 你要不放心, 你就先拿回去。

秦钟 不, 不, 只要妈妈肯收下银子, 小可就安心了, 岂敢收回?

钨儿 好吧, 银子我先收着。十天以后你再来。不要太早了, 耽误你的生意。把油卖完了再来正好。

秦钟 是是是, 一言为定。小可去了!

[唱] 辞妈妈离了宜春院,

怎握过这十日之期我的眼要望穿!(下)

钨儿 哈哈……

[唱] 这老实人动了心他的豪兴不浅,

也亏他舍得这多钱!

老身看在这银子的面,

叫花魁敷衍一下免得他纠缠。

嘿, 这白花花的银子, 几爱人啰!(下)

# 第二场

二幕外, 香儿上, 手拿扫帚打扫厅堂。

香儿 [念] 卖油郎, 真笑人。

为了花魁姐姐, 硬是花了心。

三天两天来打听,这笔路途债,

他几时才还得清,还得清?

哎呀,说着说着,他又来了。

秦钟上。

秦钟 [唱] 两次三番跑空路,

愿今日能把夙愿酬。

香儿 秦小哥,你又来了?待我去喊妈妈。妈妈快来!

钨儿上。见秦钟暗暗好笑介,

香儿暗下。

钨儿 哦,是你来了?快请到里面坐。(故意地)今天来,有什么事吗?

秦钟 小可蒙妈妈相约,今日我是……是来讨个喜讯的啊!

钨儿 老身前日失约,心中甚是过意不去。今天你们缘法凑巧,事情已有了九分九厘了。

秦钟 怎么还差一厘?

钨儿 美娘她还不在家。

秦钟 少时她回是不回?

钨儿 回是要回的。今天俞太尉约她游湖,说定了天到黄昏就要回的。

秦钟 如此,小可就在此地等她就是。

钨儿 好吧!老身看你是个老实人,十两银子来得不容易,故此留你住上这一宵。以后你再不要胡思乱想了啊!

秦钟 是是是。

钨儿 那边就是小女的卧房,你随老身来呀!

秦钟 来了!

二人同下。

# 第三场

二幕外。

花魁 (内)[唱] 辛瑶琴陪宴回大醉……(

香儿扶花魁上)

搀扶了!

这一回醉坏了苦命的花魁。

往前走颤跌跌忙往后退,

往后退精神少气尽力微。

叫香儿搀扶我牙床打睡……

二幕启,

花魁卧房。

鸭儿迎上。

[唱] 只见美娘她烂醉而归。(示意香儿扶花魁上床,然后向内)

秦小官快来!

秦钟上。

秦钟 妈妈,可是美娘姐她回来了?

儿 正是她回了,只是她沉醉如泥,待老身将她唤醒。

秦钟 如此有劳妈妈。

儿

儿呀,醒一醒,醒一醒!有客人来了,起来陪客!你再要不起来

(假装要打花魁)

秦钟 妈妈,她乃酒醉之人,且由她去睡吧。

儿 哎,秦小官花费了许多银子,她若不陪你一叙,叫老身怎样过意得去?

秦钟 这倒不妨,我在此等她酒醒之后,再来叙话,也就是了。

儿 哎呀呀,秦小官真会体谅我们。

香儿,你快取暖茶一壶前来,免得秦官人枯坐无聊。

快去、快去!

儿 是。(下,旋捧茶上)

儿 秦小官,你就在房里再坐一会。美娘大概就快醒了的。我恭喜你们……老身我失陪了。

秦钟 妈妈请便。

儿 失陪!失陪!(见香儿尚在房内)死丫头,还站在这里做么事!

鸭儿与香儿同下。起二更。

秦钟

美娘、美娘,你怎么还不醒来啊!

[唱] 只见她好梦方酣昏沉醉态,

这睡美人丹青妙手也画不出来。

她娥眉弯弯如翠黛,

闭目凝神头不抬。鼻息芬芳溢四外,红云朵朵泛香腮。玉骨冰肌多丰采,秀发上斜插一支紫金钗。看美娘越看越可爱,纵然是柳下惠岂能无动于怀?这春宵一刻实难耐……(欲拥抱介)

不可!

我怎能行非礼强配合谐。见美娘不曾把锦被来盖,压在她玉体下尚未铺开。醒来时岂不是要把她冻坏,(见床架上有罗衫)取罗衫轻轻将她盖了起来。(盖好之后,仍坐桌旁,呵欠介)身困倦和衣而眠耐心等待,美娘姐你是缘何还不醒来!(假寐。起三更)

花魁 [唱] 问恢恢小房独睡夜深人静,

想起了奴院中来往的客人。

我陪的客尽都是达官显宦,

我陪的客尽都是公子王孙。

来的来去的去难合奴的意,

我从来未遇着一位知心的郎君。

富豪辈俱都是纨绔成性,

无非是逢场作戏假义虚情。

十有八九语言乏味面目可憎,

想找一个如意郎真是海底捞针。

有的人是绣花枕头枉有人品,

有的人略有才学又不像人形。

好容易遇着一人有才又有貌,

他偏偏的又未必能够解意多情。

看起来如意郎难逢难遇,

猛然间想起了一位乡亲。

那卖油郎在院中常出常进,

听他讲话好像是汴梁的口音。

我看他人品俊秀五官端正,

我看他人勤快忠厚老诚。

可惜他忙我也忙无缘接近,

虽然和他时常见面面熟人生。

遇机会定要把他的根底来问,

遇机会定要试探他的为人。

一霎时只觉得火煎油滚,

我心中好似红火一盆。

叫香儿……

香儿,

香儿!

哎哟……无人答应……

有谁人看香茶奴解渴心。

秦钟 [唱] 滕胧之间被惊醒,

原来是美娘姐喊叫连声。

我忙将香茶来奉敬,

美娘姐饮香茶解解渴心。

秦钟喂茶,起初花魁嫌烫,

秦钟吹冷后又喂,

花魁饮后吐酒介。

秦钟新衣被污坏了,

哎呀!

污坏了我的新衣服真是可惜得很,(转念)

呢!

这一件粗布衣能值几文。

自古道钱财如粪土,

为美娘何惜这件衣襟。

数九天脱下了蓝衫好不寒冷……

无奈何站立帐外怀揣茶瓶。(四更)

花魁 [唱] 听谯楼打四更略略酒醒,

如虽然饮酒过量酒醉心明。

宜春院丫环使女俱已睡静,

是何人奉香茶奴解渴心。

用手儿展开了昏花眼睛……(看介)

得见了小房内一位郎君。

问相公到小房因为何故?

却为何数九天脱下了衣襟。

问相公因甚事将蓝衫脱下?

秦钟 [唱] 多只为美娘姐醉后昏沉。

小房内有香茶无人奉敬,

三生有幸我做了个奉茶之人。

我脱蓝衫当衣兜喂你把茶饮,

不料想你吐了酒污坏了我的衣襟。

花魁 [唱] 问相公你的蓝衫在何处安顿?

秦钟 [唱] 有秦钟取酒衣你细观分明。

花魁 [唱] 我这里观酒衣才如梦方醒,

酒后之事我还记得清。

适才间心焦躁火煎油滚,

小房内有香茶侍奉无人。

好像是有人喂我把茶饮,

定是我吐了酒污坏了他的衣襟!

他脱下蓝衫不言不语候我酒醒,

似这等至诚人天下也难寻。

观他的面貌我熟得很,

哦!

原来他就是那卖油的郎君。

叫声相公且候等,

取一件贴身的棉衣你遮身。(取衣,穿衣介)

回头再把相公问,

请问你家乡何处你可是姓秦?秦钟 [唱] 承蒙美娘来动问,  俺秦钟祖居汴梁城。  只为远难离家井,  中途路上失散了双亲。  流落在异乡苦受尽,  每日里卖油糊口度营生。  挑油担到你院中常见你的芳影,  我和你时常见面面熟人生。

花魁 你今夜到此何事?

秦钟 [唱] 一年前就痴心想与姐姐亲近,  省吃俭用, 积积攒攒, 积下了十两银。  好容易会着了你, 你酒醉又未醒,  只怪我福薄命浅我不怨旁人。

花魁 啊!

[唱] 好一个卖油郎令人可敬,  可算得真君子一往情深。  他为我一载相思半夜空等,  他为我省吃俭用积攒金银。  他为我毁污了新衣毫无怨恨,  他为我殷勤服侍夜色守孤灯。  奴醉后他千般怜惜多爱护,  似这样多情郎到哪里去寻。  不知他可曾把良缘订?  初见面怎好问他可曾娶亲?(瞥见酒衣)  我只得……以蓝衫为题把口气来探听,

官人!

秦钟 [唱] 美娘姐提起家眷见笑得紧,  俺秦钟今年虚度了二十春。

可怜我小买卖生计贫困,  哪一个愿嫁我这卖油之人!  承蒙你将我的身世问,  小可也斗胆问一声:  问美娘祖居何所高名上姓?  问美娘因何故落在这院门?

花魁 官人呀!

[唱] 辛瑶琴祖居在汴梁城内,  多只为金寇作乱兵凶战危;  一家人离故土把兵灾躲避,  中途路失散爹娘孤雁独飞。  恨卜乔不该将奴骗卖到院内,  得身价银五十两他起心有亏。  奴进院只有得十一二岁,  十三四就要奴家去把客陪。  鸠儿不该设诡计将奴灌醉,  污了我清白体只有暗把泪垂。  为不陪客我闭户装病数日不沾茶水,  为不陪客我威武不屈偏不把她的愿随。  好一个刘四妈能言利嘴,  她劝我忍耐为高还是暂且把客陪。  她劝我积攒金银等待机会,  选一个知心伴侣双宿双飞。  叹光阴一去不返流年似水,  念前程渺渺茫茫热泪长挥!

秦钟 美娘姐不要伤心,此乃姐姐命中偶有几年磨折,何必介意?

花魁 哦,这不过是我命中偶有几年磨折么?

秦钟 是呀!

花魁 秦官人,奴有一句心腹之言,意欲讲在当面,不知官人你愿听否?

秦钟 哎呀呀,美娘说哪里话来,有话请讲。

花魁 官人呐!

[唱] 奴本是偶坠风尘误入陷阱,

无奈何才苦握岁月卖笑倚门。

这宜春院岂是奴长居久困,

奴家早有从良的心。

坠平康数年来风尘阅尽,

尽是些酒色徒纨跨子孙。

但有那买笑追欢意,

哪有怜香惜玉心?

我从来未逢知己客,

岂敢贸然托终身。

且喜得眼前有一人合我的意,

但不知这位郎君他可愿意,我有些担心。

秦钟 [唱] 美娘姐如此好人品,

天下男子见了你谁不动心?

姐既然看中他他一定会应允,

花魁 他要是不应允呢?

秦钟 [唱] 这天底下决不会有这样傻的人。

花魁 [唱] 问官人可知道这郎君是哪个?

秦钟 [唱] 既不知名又不识面,怎知他是何人?

花魁 [唱] 提起了这位郎君令人可敬,

他老实忠厚世难寻。

若要问他名和姓,

他姓秦名钟——与你同姓同名。

秦钟 [唱] 此事真倒巧得很,

这个人竟与我同姓同名。

可惜我不如他的八字命,

他定是位贵公子不会是穷人。

花魁 [唱] 讲什么你不如他的八字命,

他和你一样贫苦也是个穷人。

奴爱他小本经营安守本分,  奴爱他心田好忠厚老诚;  奴爱他自食其力勤劳谨慎,  奴爱他相貌相当尚未娶亲。  水要鱼来鱼要水,  一个寻锅补, 一个正要把补锅的寻。  就怕他嫌弃我是烟花女,  辜负我花魁女一片痴情。

秦钟 [唱] 她言来语去我心纳闷,  莫非她想嫁我这卖油的人。(想)  这是我想入非非太不安分,  此事不能不能万不可能。  回头对美娘把话论,  说了半天你究竟说的哪个人?  望姐姐你说话抄直赶近,  再莫要弯而转之快把话说明。

花魁 [唱] 要说明, 就说明,

花魁女情愿嫁你这卖油的人!

秦钟 (不以为然) 呃, 呃——  [唱] 姐姐你要从良虽是本分,  怎么会轮得到我这卖油的人。  你说此活活活地折我的福分,  望姐姐休得要拿我开心。

花魁 [唱]

花魁生来是爽直性,  谁个在取笑你秦官人。  我二人流落异乡天涯同命,  除了你我还到哪里去找知音?  这婚姻你若是不应允,

花魁我至死不嫁别人。

秦钟 [唱] 闻言口呆二目瞪,

莫非我这两耳未听真?(对花魁)

我爱慕你,本是敬重你的人品,

怎敢有一丝半点非分之心?

姐姐的厚意我心领,

怎奈是你在天上,我在地下怎样结亲?

花魁 [唱] 适才我把心愿来说破,

他目瞪口呆像吃了哑巴药。

他一片至诚感动了我,

可算得心地光明胸怀磊落。

富贵荣华值什么?

这好的人打着灯笼也找不着。

千载一时的好机会我岂肯错过?

官人!

奴本是真心实意把终身付托,你切莫要推却!

秦钟 姐姐!

[唱] 承蒙姐姐错爱我,

我本是求之不得怎敢推却?

每日里卖香油口食都难过,

这千金身价哪有着落?

又何况你是九妈的明珠一颗,

你平日吃的是山珍海味,

穿的是绸缎绫罗,

住的是亭台楼阁,

你叫我怎么养得活!

花魁 官人哪!

[唱] 养活二字休出口,

莫把花魁当下流。

自古道嫁夫随夫走,

这勾栏院岂是我终身的归宿?

奴虽是烟花女也能勤巴苦做,

请官人宽怀莫担忧。

布衣暖菜根香古话说得有,

愿随你住茅草房不住高楼。

愿随你荆钗布裙操持井白,

愿随你淡饭粗茶不美那美味珍。

这富贵豪华如过烟云焉能长久?

怎比得贫贱夫妻永到白头。

秦钟这身价银子?

花魁[唱] 身价银我早已备得有,

秦钟倘若妈妈不允?

花魁[唱] 我去找刘四妈仔细商筹。

她们黑眼睛见了白银不会拦阻,

万事备只欠东风,就差你点头!

官人,你到底愿是不愿?(五更)天已明了,你快讲呀!

香儿暗上,呵欠懒腰,偷听了一下,又暗下。

秦钟哎呀呀,姐姐对俺秦钟如此垂爱,我,是早就愿意的了呀!

花魁此话当真?

秦钟小可情愿对天一表!

香儿暗上,推门丢拜垫介。

香儿看啰,拜垫在这里——拜、拜!

二人对天同拜,互相扶起。

香儿暗笑。落幕。

