# 酱麻

# 雷洪斌登录

剧情:地主禹舜嫌贫爱富,欲逼女婿强大洪退婚。长工葛麻昆义勇为,他掌握地主的朔点,运用机智,给地主种种酬,使退婚之事化为泡影。复使焉女金莲坚定对退生的爱情,以信物,资助赴考川资。

人物:馬鐸(老生)、葛麻(丑)、張大洪(小生)、馬金蓮(小旦)。

# 第一場

[馬鐸上。]

馬鐸:(引)堂前挂古画,人称富豪家。(詩)

家有万石粮,前色堆后仓;

人称我具外,可算富豪郎。

老夫、馬鐸。膝下无子,所生一女名叫金蓮,自幼許配張大洪为婚。大洪的爹娘在世,家財万貫,馬成群;爹娘去世,好似滾湯發雪,快刀削篾。誠恐我的女儿到他家做了垫背之人、沟渠之鬼。我有心命麻儿去到大街,把張大洪誑进府来,写下一紙退婚文書,我的女儿也好另行改嫁。就是这一个主意。一言未尽,麻儿走来!

葛麻:(內白)来了!

[葛麻上。]

葛麻:(念)甲子乙丑亥中金,五黃六月落蓮阴,天上落的无名,雨,地下长的无名疗,无名雨,无名疗,硬了我的脚板心,

隔壁有个懶大嫂,請她討了一口越鼻針,她在那廂挑,我在这廂哼,哼呀,哼呀,要是不痛那个叉哼呢?見了老伯去揖。

馬鐸:敬札!

葛麻:見了旁人一札还一札,那就为敬札;我見了員外,你坐着昂昂不动,这岂不是丢掉。

馬鐸:总是为敬札。

葛麻:每,敬札,敬札,你唤我哪方使用?

薬:我命你去找張大洪。

薬:張大洪,他是你家什么人?

薬:他是老夫的門婿。

薬:啊!

薬:老夫的門婿。

薬:噢!

薬:嘘!你是緣何占起老夫的便宜?

薬:老伯!你家找不到,上下应,越既越有劲。你我我不应声,你又我我装大。

薬:只准底头,不准应声。

薬:好,只点头。你說。

薬:想張大洪爹娘在世,家財万貫,馬成群;爹娘去世,好似滾湯發雪,快刀削。誠悉我的女儿到他家做了塾背之人、沟渠之鬼。我命你去到大街,把張大洪逛进府来,写下一紙退婚文書,我的女儿也好另行改嫁。

薬:哦!就是这个事呀。你家坐倒,小人告便。(背介)你看这个老狗,起了这样的好良心。他的女婿努了,他就把女儿另行改嫁。哪晓得張大洪是我的内亲!他是我姑媽的儿子,我是他舅媽的儿子,我們是表兄表弟。这桩事落到我的手里,我要把它戴得个顛三倒四。待我来摆布这个老狗。老伯!找張大相公到哪厢去找呀?

薬:家里去找。

薬:那个人整天蹲在家里?

薬:那就在大街去找。

薬:他不是差人家的油錢,就是盐錢,他还敢上街?

薬:到學学去找。

薬:他勞得象个鬼,还讀得書起?

薬:嘘!我把你这个蛮奴才,难道說一人找一人还找不到嗎?

薬:嗨,老伯,不是小人在你头上夸口,去找張大相公,就

好有一比。

离：好比何来？

葛：坛子里捉扁龟。

焉：舜：此話怎？

葛：麻：手到擒拿。(唱)

老伯满上乱从容,

焉：：我叫你去找張大洪,你怎么唱啦戏来了?

葛：我唱戏好比劳汉柴米,只有一娘升(声),唱上句是我。

焉：唱下句是？

葛：那又好有一比。

焉：好比何来？

葛：：剑剑虫打水

焉：那是什么话?

葛：不晓得该那个劲袋婆娘养的接下句。

焉：：哇!(演唱)

叫麻儿去找張大洪。(下)

# 第二塌

强大洪:(上唱四平)

小小鱼儿未成龙,落在沙滩浸水中,

有朝一日风云动,开云雾上九重。

将身且把大街摧,

[葛麻上。]

葛：：(接唱)

见了表弟恭几恭。(恭醒客)

强大洪:原是打一躬。

葛：麻:打一躬,恭几恭乃是字闻香不同。表弟惊惊慌慌今向何往?

强大洪:我兄哪能知道,今乃是圣天子大放科考,我有心进京求

名:缺少路費盘川,我是到岳父家中去借銀的。

張大洪: 帶枕头何盒?

葛麻: 带到枕头枕得高高的,好痴心妄想。

張大洪: 奉兄,你說这个話是么意思?

葛麻: 麦弟哪能知道,你岳父起了一个疗子。

張大洪: 想必是心思。

葛麻: 他起的这个心思比疗子还狠些。

張大洪: 起了什么心思呢?

葛麻: 他講道,你爹娘在世家財万貫廁馬成群;爹娘去世好似滾湯發雪快刀削篾,誠惠他的女儿到你家做了墊背之人淘渠之鬼。命我把你並進府去,写下一紙退婚文書,他的女儿也好另行改嫁。

張大洪: 既是这等,待我轉去。

葛麻: 且慢,男子次大丈夫,只有向前,那有退后之理?

張大洪: 依表兄之見呢?

葛麻: 依我之見,你随我去到岳父家中,到了那时就好比眉毛上面长虱子——

張大洪: 此話怎講?

葛麻: 照我的眼色行事。

張大洪: 好,那就全仗表兄。

葛麻: 走啊!(唱四平)

表兄表弟是骨肉亲,

張大洪: (接唱)

不为表弟为何人?

葛麻: (接唱)

正行走抬起头来看,

張大洪: (接唱)

不觉来到了岳父家門。

葛:麻:表弟,到了。

張大洪:到了,我进去。

葛:慢点,你虽晚穷,是他新上門的女婿,要他有講字当先,再进去。你在外面站一下,我去通禀,等他来講你再进去。

張大洪:好,有劳表兄。

葛:这还象个人家!还是我早晨出去把門带半扇,到了中午还没打开。我进去。是么样一个人都没有?老伯,有?是么样没得人应声?伙計們,把这个老杂毛跟我找出来!把这个老急龟跟我捞出来!

[馬上。]

馬:嘘!你这个奴才。(打葛麻头介)

葛:老伯,你抹了牌的?

馬:没有呀。

葛:既没有抹牌,为什么打起我的头来?

馬:你这个狗头老夫敲了,你这个狗头老夫打了。

葛:我这个头好比老虎的背,你摸都摸不得。

馬:老夫偏偏打了。

葛:实在打了还不是算了。还来了呢!

馬:那个来了?

葛:張大洪来了。

馬:他来了,老夫的网早已撤就了。

葛:你的网是撒得大撒得小?

馬:撒得大怎講?撒得小又如何?

葛:撒得大就撒着了,撒得小就跑了。

馬:他跑了老夫去打。

葛:你不能去打,你胡子白了。

馬:那叫何人去打?

葛:請人去打。

馬:請何人去打?

离麻:請他。

馬:他是何人?

离麻:他之我也。

馬:你也会打?

离麻:么样会打"吗"?你真是三十斤的蝙鱼,把我看窄了。睡着的狗子,我一脚踢得他飞跑。曾記得我年輕时不听爹娘的教訓,他打我一頓我就爬了。

馬:想必是跑了。

离麻:他在后头撑,我在前头跑,跑跌倒了就爬了几步。

馬:那总是跑了,你跑到哪里去了?

离麻:我跑到茅山去了,拜了一个"奥"年师学打。

馬:想必是少年师。

离麻:一个师傅姓奥,一个师傅姓少,拜在他的名下为徒,学了三年六个月,我就拜别师傅,我要归家高堂奉母。师傅:

离麻你回去可得,我高山有五百僧人,打得出去你就下山;打不出去就另学三年。那时节我手拿齐眉棍一根,在师傅面前打了一个跪膝,上打雪花盖顶,下打枯树盘,左打左插花,右打右插花,打到厨房,歪嘴巴和尚他一嘴巴打得来把我的二目打"巴"。

馬:想必是二目打花。

离麻:对的二目打花。

馬:那不成。

馬:那叫烏馬黄秒。

馬:想必是烏眉黄秒。

离麻:对的。

馬:好,既是这样,就命你去打。

馬:命我去打哪?先在你老人家面前告一个罪。

馬:却是为何?

馬:少一时你与張大相公吵了起来,我教师动了手,怕的眉

毛打长了眼睛打黄丁,打你家几下,你就不要见怪呀。

再:为小姑娘的終身大事,不見你就是。

高:好,这是你家的,張大相公已在門外。

馬、:叫他进来。

萬:么样叫他进来?他虽,是你的門婿;新上門的女婿,总要請在当先守象。

馬:好,权且有請。

萬:嗨嗨,落到一个权且有請。張大相公,你的岳父大人权且有請。此一番你进到屋里去,上面坐的一个白胡子老头,他就是你三天不解手的——

張大洪:这是么样話啦?

葛:老"張"人。

張大洪:哎,是老丈人。

葛:对的,老丈人。进来,进来。

張大洪:岳交大人在上,小婿这厢有机。

馬:罢了,一旁站过。碗儿!

葛:有。

馬:看坐位。

葛:是。張大相公这厢坐,老伯上面坐,我不坐。

馬:嘛儿,来了客,倒茶。

葛:客人吃个么茶呢?

馬:客来了务必是买吃茶的。

葛:哦,客人还是买吃茶啦?好,我去倒茶来。

馬:客茶!

葛:哦!客先吃呀?張大相公,我递茶給你,你口里就只稀气莫出气,慢点旁人努气大了,过得我了,我就得六十年背时。

張大洪:什么話?

葛:老实話。老伯吃茶,老伯杂种。

离:：老伯茶盅!

葛麻:是,老伯茶盅。

馬:还早。

葛麻:吃草哇?

馬:放屁!

葛麻:唱戏呀?

馬:哦,你还会唱戏呀?

葛麻:么样不会唱戏?三百六十出那一出不晓得段把?那一段里又不晓得句把?記得一点,不在一块。

馬:好,我心中不爽,你唱点戏给老夫喝茶。

葛麻:(背介)嗨,他叫我唱戏,我乘这个机会黑这老狗几句。(唱快板)

世間上只有得成亲之理,

1. 那有得退亲之条?

我没有见过嫌贫爱富的乌龟老杂毛。

:接杯!

葛麻:好,老伯杂种。

葛:哎,茶盅!

葛麻:張大相公茶盅。你看哪,我的表弟到底是讀書的人,他曉得递茶杯就压在岳父的杯子上面,这他就是一个题目,看

我是怎样的做文章?有了,我就依这茶杯为题耍这个老狗。

哎,張大相公,人在世間上努要穷得干净,富要富得宁馨,

衣服破了打个补钉要打得周正,么样手脚不干净哪?

張大洪:什么样不干净?

葛麻:你来吃茶捞了我一只杯子。

張大洪:我没有拿杯子。

葛麻:那我就耍搜!

馬:麻儿,你吵些什么?

葛麻:老伯,难怪你家要退这門亲事的,張大相公的手脚有些

不干净,到我家来吃菜,偷了一只杯子,故此我們才争吵。

馬縫:几人吃茶?

葛麻:二人吃茶。

馬縫:你要几只杯子?

葛麻:我只要两只杯子。

馬縫:瞎了儿的魚眼,这不是两只是几只?

葛麻:照这一看这亲事退不成。

馬縫:老夫存心已定,怎样退不成?

葛麻:依小人一看,慢說小姑娘与張大相公有五百年姻緣之份,他今天一來,看两个杯子,呔!就攜去了。

馬縫:唯!

葛麻:(背介)你看哪,我家老伯是有錢的員外,坐在厅堂上面,呲牙露齿圓頸短項,多么个熊象呀;你看我这个表弟真正是人努志每馬瘦毛长,坐在厅堂上一把呆倒,我看他身上打得皮在。不免把这个老狗嘘了过来,把他家的新衣服搞几件把我的表弟穿到,再作道理。(口向馬縫嘆)

馬縫:麻儿,嘘些什么?

葛麻:老伯,你看張大相公衣衫襬襬,跟你家二个人在厅堂上坐倒,倘若是有好人真客临門一看,知者的說是你家門婿,不知者說是那一个叫化乞几,岂不是观之不雅?

馬縫:依你之見呢?

葛麻:依我之見,把你家的新衣服、皮袍子弄几件給他穿到。

馬縫:哎!誰他來写退婚文書,退婚末写,先給他的衣帽蓄衫,那是不能。

葛麻:亏你家呆你家。老伯,你把那个新衣服給他一穿,暖暖和和的,提笔就写,拿笔就划,把退婚文書写了,还怕他穿起走了?有我教师在,剁得下来的。

馬縫:哦?你剁得下来的?

葛麻:剁得下来的,我这叉好有一比。

馬：好比何来?

葛麻: 牛夜起来侧馬草——

馬：：那是个什么話？

葛麻: 我是喂(为)你的!

馬：：哎!你是为老夫的。

葛麻: 对: 我是为你家的。

馬：好: 那你就多为几为。

葛麻: 对: 我慢慢的为得来。

馬：好: 你到后面叫伯母娘把旧衣帽看上一套。

葛麻: 你家坐到, 这我晓得办。(背介)哼, 只要你看旧的, 就不愁你的新的。伯母娘! 老伯到人家去吃会酒, 叫你家把旧衣帽拿一套!

[内白: "拿新的去摔牌子, 乖乖!"]

葛、麻: 你家不要起来, 那我晓得办。(取新衣)張大相公, 我与你弄了一套新衣服来换衣服。伙计, 你把衣服穿起, 我就赞一番。

張大洪: 笑談一番。

葛麻: 对, (頌) 你戴得帽子有帽子, 穿起衣服有衣才; 肚子里一肚好交才呀! 我跟愁呀。

張大洪: 愁什么?

葛麻: 我愁你死后後得棺材呀!

張大洪: 表兄, 我是一副好冠戴呀。

馬：：麻儿过来!

葛麻: 又有么事? 老伯。

馬：：你这个奴才真乃不会办事, 我叫你看一套旧衣帽整衫, 那个叫你拿新的?

葛麻: 这你家不要錯怪了我吗。我說, 伯母娘呀, 老伯到人家吃会酒, 把旧衣帽拿一套。伯母娘說, 拿新的去摔牌子, 乖乖!

馬聲: 唵!

葛麻: 哎, 伯母娘是这样叫我的話。

馬: 筆: 你这个奴才還沒得用!

葛麻: 我說我不中, 你总說我还好哩。(背介)你看人是树桩全黃衣裳, 我的表弟把新衣裳一換, 腰直胸挺, 一雄雄壮壮的。

穿到穿得雄, 手往腰里一摸, 一个銅皮都沒得, 我不免把这个老狗齏过来, 或是銀子或是錢搞一点給我的表弟, 也是我做表兄的一点勞心。还不知道这个老狗吃不吃哨子? (又向馬

(嘘)

馬: 舞: 嗨儿, 又嘘些什么?

葛麻: 老伯, 你叫張大相公写退婚文書, 或是銀子或是錢把几千几百兩他。

馬: 繁: 你这个奴才, 退婚文書一字未写, 先与他的衣帽彰衫就足矣, 再又把銀子那是万万不能。

葛麻: 亏了你老人家的! 常講道, 他是穷人怎么見得銀子呢? 見了銀子提筆就写拿筆就划, 他写了退婚文書, 我还准他統起走了? 有我教師在屋里, 都要跟他夺下來。

馬: 嚜: 嘘! 夺得下来的?

葛麻: 当然夺得下来。

馬: 錢: 饶夺得下来, 依你把几多呢?

葛麻: 依我把一千两銀子。

馬: 多了!

葛麻: 多了啊? 滿天要价就地还錢, 依你把几多?

馬: 舞: 依老夫之見, 裕他兩吊銅錢。

葛麻: 圍到你的! 亏你怎么說出了口的! 两吊銅錢就退送好的花姑娘? 你家屋里有几多啦?

馬: 就是小女一人。

葛麻: 要是有多的, 都把我葛麻囤到, 我还要发财的。

馬: 嚜: 哎, 什么話! 依你把几多?

葛麻:依我二十两软,一分一厘連个蚊子脚著蝇翅膀都是不能少。

焉舜:好,就給他二十两,你去叫伯母娘,把那个真餡銀子取二十两。

葛麻:换都换不得。

焉舜:怎么样挨不得?

葛麻:你把灌餡銀子把得張大相公,它不是差人家的盤錢,就是欠人家的油錢。拿到那个兒換餡里去,兒換餡里的先生一剪手油开一看,比时就間道張大洪,你是緣何用灌餡銀子,

張大洪那时照直,我是个旁人那里还有銀子哩,这是我在岳父馬員外家中退亲来的銀子,一街两巷的众人把这个話一

听,大家道伙計,馬員外是用灌餡銀子的財,这个財

发得不干净,发得不灵醒,众人就出了一个公票,告你老人

家,县太爷准了状,差了四个差。

焉舜:只有原差。

葛麻:先是原差,事情搞大了,就成了嘉差。

焉舜:总是原差。

葛麻:不管原差嘉差,王子去求仙,当面一鎖鏈。拿上堂去,老爷打四十板子,底下不能打三十九板子,到了那时,你老人家就吃不觉用不尽咧!

焉舜:麻儿,不是你,些把此事錯办了。

葛麻:再办也不迟。

焉舜:好,你去叫伯母娘,把他养膳的銀子看二十两。

葛麻:伯母娘养汉的銀子呀!

焉舜:味,胡,养膳的銀子。

葛麻:好,你家坐到我去办,伯母娘啊,老伯到人家去填会,他叫你把养膳銀子看二十两。

[内白:"拿足色飯銀去,乖乖。"

葛麻:你要弯不过就起来伸一下。表弟,我替你摘了二十两

銀子,少一时要打起来了,你就只照呼銀子。

張大洪:我知道。

馬縫:你是緣何把打字对他講了。

葛麻:老伯,亏了你家,我把打字对他了,他只顧抱着銀子,我就好塞阴性拳头,我这又是为了你老人家。

馬縫:麻儿,你与老伯多为几为。

葛麻:是的,(背白)为你不死,藥鋪里跑光了,你看呀,今天叫我去找張大相,明天也叫我去找張大相,今天我把張大相找得来了,他們两个人在厅堂坐到,好比一个无常子撞到地方鬼,一个不設长,一个不設矮,不是我葛麻在当中跳,好比狗子烤火,一点人味都没有,我不免把这个老狗嘘过来問他。(对馬瞳)

馬縫:麻儿,又嘘些什么?

葛麻:老伯,你今天叫我找張大相公,明天叫我找張大相公,今天把他找得来了,你家有什么加七加八、死男絶女的話拿出来說咧!

馬縫:麻儿,这个嫌貧要富的話,老夫說不出口。

葛麻:嫌貧要富,活折童婚,这是大有理性的話怎么說不出口?

馬縫:喫,实在是說不出口。

葛麻:我在你家做了八年長工,今天才听到說了一句真話,这件事慢說你說不出口,叫哪个狗娘养的又說得出口。

馬縫:麻儿,你不要占老夫的便宜。

葛麻:实在你說不出口就請人去說。

馬縫:請哪個去說?

葛麻:請他。

馬縫:他是誰?

葛麻:他轉來之我也。

馬縫:麻儿,你也会說嗎?

葛麻:么样會說馬,我前灣說得后灣,左灣說得右灣,三十六大

灣,七十二小灣,我能說七七四十九天不炒現飯,魏蛋里面舀出碎骨來了,干飯里面舀得出米湯來了,么样不會說呀,我不才,做了新旧两年的革保正。

馬: 急么样新旧两年的革保正哩,你談一談。

葛麻:我開灣里,腊月三廿保正死了,沒有人當保正,大家都說,葛麻會說两句,就举我当保正,到了正月初一,我乾着搭漿袋到乡里去收錢,走到中途路上,遇着了張大嫂跟李大嫂,她們两个為一口沒鼻子的針吵起架來了。我比時間這,你們不要等吵,有什么事,我保証替你們調解。張大嫂比時說道,這口針是我先看到的,她要,故此為這爭吵。我從中貼了三個錢,买了一口針把到李大嫂,她們就沒有爭吵。李大嫂回去,打了兩個雞蛋一碗油面請了我的客。張大嫂又請我。她說呀,保正爹,我們兩個人爭吵,不多亏了你,我二人不知怎麼樣下地。她又买了一根油条我吃了。這件事吵到四鄉都知道了,众人說,葛麻不行呀,一當保正就在乡間撮吃撮喝,把他革了他。腊月三十接保正,正月初一就革了,这就為新旧兩年革保正。

馬:好,這件事就命你去說。

葛麻:我去說可得,你好比宗師大人,我好比赴考的童生,你要出個項目我去做。

馬:我來數導你,你此一番向前,口称年伯。

葛麻:伙計們,拿個秤來秤老伯。

馬:口称家伯。

葛麻:伙計們,拿個枷來枷老伯呀。

馬:不是,口称我是你的家伯,有話命你去說。

葛麻:啊,稱你是我的家伯,叫我去說,說什麼哩?

馬:你此一番向前去說道:張大洪,小奴才,你的爹娘在世,家財萬貫,驟馬成群,不料你的爹娘去世,萬貫的家財,好比滾湯滾雪,快刀削斬,皸恐吾女到你家,做了墊背之人,

沟渠之鬼, 今天命麻儿, 把你进府来, 写下一纸退婚女营, 我的姑娘也好另行改嫁, 你写是不写?

嘛: 好。我就照你这样去。我去可得, 常言潇洒, 人抬人高。

馬:你也喜欢抬举!

碗:哪个人不喜欢戴高帽子哩。

：好,你站在一旁。麻儿!

葛.：有。

馬.：前堂有客,你陪客。

葛：是。你老人家往哪里去?

馬：老夫去游玩。

葛：你去找牛啊呀!

馬：我去小解。

葛：这大年紀还吃奶呀!

馬：我去撒尿。

葛：去耙灰呀!

馬：嘘,老夫去小便。(下)

葛：老伯,你进去了没有?他没做声,只怕进去了。張相公,請坐請坐,表兄表弟,講什么礼。

張大洪:表兄,你是緣何不坐?

葛：表弟不知道,你那厢是个客位,这厢是个主位,老伯坐着,我端茶送水站惯了的。

張大洪:他走了,我你表兄表弟,但坐无妨。

葛：坐得,那我就坐咧。

[内白:"嗯!"]

葛：弟兄們,这是老伯的严命叫我来坐位陪客的,你們再不要眼紅。表弟,請坐請坐,我問你,这門亲事究竟想什么办法?

張大洪:表兄,他要我退呀,还是退了他的好。

离：圆到你的。真是没得志气,你藏紅馨,你藏老鼠,藏成喜呆子了,随便就退亲,你的爹娘为訂这門亲事,酒点筷子都抹光了,退了亲,在生对不住三亲六党,死后又怎么对得住亡故的爹娘。

張大洪:依表兄之見?

离：：依我之見,你的岳父大人出来,必定要道:"張大洪。你就：“小婿在。”他：“小奴才。”你：“岳父大人。”他：“你的爹娘在世家財万，縣馬成群，不料你的爹娘去世，万真的家財，好比浪湯發雪，快刀削，誠恐吾女到你家，做了垫背之人，沟渠之鬼，今天命儿把你逛进府来，写下一退婚文書，我的女儿也好另行改嫁。你每是不每？”

張大洪：那我是怎么样的，怎么样的啊？

离：那你就：“岳父大人，小婿告辞了。”他必定要問你：“往哪向而去？”你就：“小婿去到大市街前，求得几女铜钱，买得一陌钱，去到爹娘坟台，烧得一烧，化得一化，把他的棺木掘开，火哭三声，大笑三声，爹娘还生，叫我写就写，爹娘不还生，那就写它不成。”他必定要：“哪有人死又还生？”你就：“哪有亲又退亲？”他要：“个与你有亲？”你答不答应得到？

張大洪：哦···

离：么事你呀哦！你要答应不到，你就答应一个“这个……”我在旁边给你顶到話头，他要問：“既与你有亲，是何人的媒证？”你曉不曉得媒人？

張大洪：我不知道。

离：这就舍了，你連媒人都不曉得，好，你不知道哩，还是答个“这个……”，我在旁边給你补道就。他要問道：“既是有媒证，未見儿的三茶六礼。”你要答应得到就答应，答应不到，还是答应一个“这个……”，我在旁边給你补道，只要你把三个这个記得清清楚楚，我包你有媳妇接。你把这說完了就发、

气,你問道:"下面对坐何人。"我說:"是馬府雇工三两六。"你就說:"雌雌雌,胆大雇工三两六,敢与張大相公之呼对坐,之呼言話,无事則可,若有此事,定是儿的刁唆,恼怒張大相公二寸半寬的草帖,送到有司衙門,一审三問,要打断儿的狗腿。"只要你罵得干凈,只要你罵得宁磬,罵我三句狗娘养的,我都不得息怪,我們都是跟你打伙弄媳妇,常言謙道,私場演……

張大洪:官場用。

葛麻:官場演哩……

張大洪:那就不中用。

葛麻:好,我們当面演來,我就权当你的岳父。

張大洪:我就权当你的門婿。

葛麻:表弟,我們只能这样演試,不能当真的咧,要是当了眞,我就沒有姑娘把得你的咧,我还是个寡汉条。

張大洪:表兄,我們是演試。

葛麻:好,你站到,我再來裝你的岳父出來。有錢的人走路,要走八字步,沒有說話之前,先就要咳嗽。嘰嗨,張大洪。

張大洪:小婿在。

葛麻:小奴才!

張大洪:岳父大人。

葛麻:对。是这样,罵得好。你的爹娘在世,紮財万貫螺馬成群,不料你的爹娘去世,万貫的家財,好比滾湯發雪,快刀削篾,誠恐吾女到你家,做了垫背之人,沟渠之鬼,今天命麻儿把你逛进府來,写下一紙退婚文書,我的女儿也好另行改嫁,你写是不写?

張大洪:辞別岳父大人,小婿告辞了。

葛麻:你往哪向而去?

張大洪:小婿去到大市街前,求得几文錦錢,买得一陌紙錢,去到爹娘坟台,燒得一燒,化得一化,把他的棺木掘开,大哭

三声,大笑三声,爹娘还生,叫我写就写,爹娘不还生,那就写之不成。

葛:哪有人死又还生。

强大跌:哪有前亲又退亲。

葛:个与你有亲?

强大洪:这个……

葛:兄弟,到底是讀書的人,不錯,我一教你就会了。这一个这个……答得最好,准备看日期接媳妇。既是有亲,何人的媒证?

强大洪:媒证?这个……

葛:这一个这个,比那个还答得有劲些,准备花稿抬媳妇进門。既是有媒证,未见儿的三茶六礼。

强大洪:三茶六礼。这个……

葛:表弟,三个这个答道了,媳妇进了門准备铺床睡觉了。你再发气。

强大洪:下面对坐是何人?

葛:我乃馬府工三两六。

强大洪:唯唯唯!胆大雇工三两六,敢与張大相公之呼对坐,之呼言話,无事则可;若有此事,定是儿的寸唆,怒恼張大相公用二寸牛的草帖;送到有司衙門,一审三間要打断儿的狗腿!

葛:哎呀!老伯,快来呀!

[馬上。]

馬:葛,喊些什么呀。

葛:喊些什么呀,張大相公是吃高粱砍子,好高的叉子。

馬:想必是子,砍高粱。

葛:是的,不错。

馬:什么叉子。

葛:你家叫我去陪客,他開道:"下面对坐是何人?"我:“是

馬府屠工三两六。"他說: "唯唯唯! '胆大屠工三两六, 敢与張大相公之呼对坐, 之呼言話, 无事則可, 若有此事, 定是儿的才唆, 恼怒張大相公用二寸半的草帖, 送到有司衙門, 一审三間要打断你的狗腿。"老伯!

馬: 他告了沒有?

葛: 他是那么說, 还沒有告。

馬: 錄: 没有告, 你为什么那样喊?

葛: 我不喊, 你怎么会出来哩。

馬: 筆: 你真乃不会办事。

葛: 我再来看你会办事的去做咧。

馬: 張大洪。

張大洪: 小婿在。

馬: 小奴才!

張大洪: 吊父大人。

馬: 錄: 你的爹娘在世, 家財万貫, 驚馬成群, 不料你的爹娘去

世, 万貫的家財, 好比滾湯滾雪, 快刀削幾, 獻恐吾女到你

家, 做了整背之人, 沟渠之鬼, 今天命麻儿把你逛進府來,

等下一紙退婚吃書, 我的女儿也好另行改嫁, 你算是不等?

張大洪: 小婿告辞了。

馬: 錄: 你往哪向前去?

張大洪: 小婿去到大市街前, 求得几文銅錢, 买得一陌紙錢, 去爹娘坟台, 燒得一燒, 化得一化, 把他的棺木掘开, 大哭三声, 大笑三声, 爹娘还坐, 叫我写就写, 爹娘不还坐, 那就写之不成。

馬: 錄: 哪有人死又还坐。

張大洪: 哪有訂亲又退亲。

馬: 錄: 裁个与你有亲。

張大洪: 这个……

葛: 無: 群什么这个那个, 張家与馬家有亲, 難个不知, 難个不

晓。

馬:你不要多嘴。

葛:好,我再不。

馬:既是有亲,何人的媒?

張大洪:媒这个……

葛:又講什么这个那个,东岳太山,西岳华山,張馬二家开亲,指腹为媒,这是哪个不知的,这是哪个不曉的。

馬:你这个奴才,为什么把媒替他講了。

葛:我大些,他小些,我不,他不曉得。

馬:你再不要多嘴。

葛:是。我再不做声。

馬:既有媒,每年未見儿的三茶六瓶?

張大洪:三茶六瓶,这个……

葛:又講什么这个那个,提起三茶六瓶,我知道。五月端阳,八月中秋,七包餅子八包茶,提不动是我帮到拿,吃了要不,尽他肚子里生病。

馬:可恼!(唱寮于)

馬声大洪小皆生,霸占吾女了不成。

叫麻儿呀,……

葛:有。

馬: (接唱)

你与我拿, (葛麻用棍打馬)下下打的我年迈人呀!

你是緣何打起老伯来了?

葛:么样!是打的你老人家。打錯了,我剛才跟你老人家告了罪的,为小姑娘的事,我的眉毛打长了,眼睛打黄了,誤雜了我的竿子头?你老人家了不見怪的。

馬:好。为女儿之事,老夫不息罪于你。

葛:張大相公,你雄斜斜气昂昂的是不是要去告你岳父大人?

張大洪:我正是要去告他。

馬: '鏂: 唯! 你这个奴才, 緑何叫他去告我呀?

葛: 赈: 老伯! 亏你家, 呆你家咧, 我叫他去告你家, 他这个旁入在哪里去告哩! 到田里去窖大粪抢麦子, 我这是拌磨他的。

馬: 羅: 廣儿, 你与老夫多拌几拌。

葛: 赈: 我慢慢的拌得来。嗯, (背白)你这个老杂种不死, 我拌得你喉不放。張大相公, 你去告你岳父大人, 你曉不曉得由头?

張大洪: 我不知道。

葛: 赈: 我教道你咧。八个字的由头, 嫌貢受富, 活折童婚。

馬: 磳: 唯! 你这个奴才。緣何把由头都教給他去了。

葛: 亏了你的咧! 老伯, 我这个由头教給他是有用意的。

馬: 磋: 什么用意?

葛: 他把我这个由头学到了, 告到那个百里侯台前, 百里侯比时间道, 你这由头是哪里来的, 張相公比时道, 这是馬府雇工三两六教給我的由头。百里侯講道, 履工三两六出身不高, 学不妙, 他这个由头不能用, 張大相公的官事了, 你的官事赢了, 我这又好有一比。

馬: 磋: 好比何来?

葛: 廣: 好比革膝头上画老虎。

馬: 磋: 此話怎講?

葛: 我戳破他的虎口不灵。

馬: 磋: 你与老夫多戳几戳。

葛: 是的。(背白)嗯。酒杯大的鼠, 我碗这么大, 怕那个杂种不补。老伯我劝你老人家, 这个官事, 打也罢, 不打也罢。

馬: 磋: 怎么样打也罢, 不打也罢?

葛: 虽大相公見了百里侯站到, 你見了百里侯还要爬到。

馬: 舜: 老夫是有錢的員外, 怎么要爬到?

葛麻:你有几个臭鋼,这个一元,那个一元,元成一个員外。到了官場中,就要分品級,張大相公的头上一抹,有四两烏紗之份,往你的头上一抹,三个字的說語。

馬鐸:哪三个字?

葛麻:大光球。

馬鐸:大光头。

葛麻:对的,大光头。

馬鐸:麻儿,老夫好俺呀!

葛麻:悔些什么?

馬鐸:我悔幼年末捐一部功名。

葛麻:我叫你讀書,你要逃学咧!

馬鐸:陡!

葛麻:老伯。你与張大相公去打官事,数日沒回,老伯母娘在家放心不下,叫我去看望你老人家。我走到县衙門堂下望,百里侯坐了堂,正在审問你两家的官事,你与張大相公在堂上对面辦理,張大相公越說越有理,越說越有理,你老人家到底是个虛心,越說越低头,越說越低头,搞到上头,咬了下头。

馬鐸:老夫总是个低头。

葛麻:我在底下看到,心怀不服,搖去摆来,摆来搖去。百里侯在上面看了,問:"下面搖去摆来是誰?"我就答曰:"馬府雇工三两六。"百里侯說:"噺噺噺,胆大的雇工三两六,你敢在本县的堂口搖去摆来,看起来,这件事是儿的刁唆。"把我拿上堂去,按在地下,打个三七二十~。老伯,到了那时,我打怕疼就要說实話咧。

馬鐸:老夫就是要你說实話。

葛麻:你老人家养得有几个姑娘?

馬鐸:老夫只有一个姑娘。

葛麻:好,这是你老人家亲口說有一个姑娘。張大相公!你与

岳父大人打官事,想几个媳妇?

張大洪:我只要一个。

葛麻:你要一个,有我做質保你的,你想要两个,那就做不到。

馬:可恼呀!(唱亲子)

咬牙切齿离声,大洪无志小娃娃。

叫麻儿!

葛麻:有。

馬:。(接唱)

与我拿棍打,(葛麻拿棍打馬,張大洪下)

下下打的我老白发,

你是藤何又打老老夫来了?

葛:我怕打的是張大相公咧!原来打的是你老人家,你老人家不要鬼怪。

馬:張大洪哩?

葛:他怕你家打,他跑了。

馬:他跑了!老夫要赶上前去,与他辩理。

葛麻:你不要与他辩理。就与我辩理,辩得我过,就辩得他过。

馬:我就权把你当着張大洪,与你辩理。

葛:你把我的口到做么事,我劝你要撒手咧!

馬:我不撒手。你又怎样?

葛:你不撒手,招我的白瞪。

馬:哎哟,哎哟,你这个奴才,下起老夫的高手来了。

葛:输了咧,还没架势,就护起头来了。

馬:我不跟你。还是要找他辩理。

葛麻:你不要去,你跟張相公辩理,有几等人服,有几等人不服。

馬:哪几等人服,哪几等人又不服哩?

葛麻:种你的田的、住你的房子的、借你的钱的,他們就服你。

馬·:他們是怎样服哩?

馬:他們是怎樣服哩?萬麻:種田的不服,交租把你,你架风車撐谷。住房子的不服,你搬進他搬出。借錢的不服,你用加一的錢來盤剝他。是這樣他們不服就不行。

馬:有哪几等人又不服哩?

萬麻:南把行的光棍,捶把行的老师,挑魚契菜的朋友,他們就不服。

馬:他們是怎麼樣不服?

萬麻:張大相公去到大市街前,作了一個轉轉場,他說到:"列位爽朋,我的爹娘在世与我同馬府訂親,爹娘去世,如今我勞了,他就逼我退親。列位爽朋,還情盡情。"那众人一听,就說道:"伙計們,世上哪有這種的事,有錢的就該生,無錢的就該死,這個抱不平,我們要來打。"這個一群,五個一黨,跑到酒館里去,吃了八個錢的老子。

馬:想是老酒。

萬麻:先是吃老酒,到後來來了神,把舌头勾到鼻子弄到,我老子們去打架啊,說着說着,他們还來了咧。

馬:到哪里來了?

萬麻:到了你的門前來了,扎的扎袖子,扯的扯鞋子,料由料扁担,你招打!

馬:呀!你是緣何常常打起老夫來了。

萬麻:這不是我打你,是那些南把行的光棍,捶把行的老师,挑魚契菜的朋友,打你這個嫌貪愛富的老雜毛。(下)

馬:是正是,退親沒退成,去了衣帽藍衫二十兩銀。周郎妙計安天下,去了夫人又折兵。(下)

# 第三場

[跟大洗跑場上,葛麻在后面追赶。]

萬麻:表弟,你往哪里去?

張大洪: 表兄, 你不要扯, 我要去告那个老狗。

葛麻: 你真是一个泡皮灯草灰, 我板紫了血跟你搞了二十两銀子, 你就要去告他, 他要把那两头的元宝拿几个到县里去

子, 你就要去告他, 他要把那两头的元宝拿几个到县里去

塞托子, 你还要坐穿牢底。

張大洪: 依表兄之見?

葛麻: 暫时去到我的馬房, 再作道理。我們边走边談。兄弟, 世上有几等斗得, 有几等斗不得的。

張大洪: 表兄, 有哪几等斗不得哩?

葛麻: 民就不能与官斗。

張大洪: 哪是怎么斗不得?

葛麻: 有道是, 毛銃是銃不算銃, 官法如辱才算辱, 故此才斗不得, 鶥蛋跟馬織骨斗不得。

張大洪: 哪是怎么斗不得哩?

葛麻: 你真是个書呆子。你看雞蛋几,馬織骨好硬,如若雞蛋碰上馬織骨岂不是黄水一,那怎么斗得哩。說着說着,到了馬房,門上一把,我把門打开。进来。

張大洪: 表兄, 这厢有礼。

葛麻: 糟踏了一个,我这个馬房里也没有喂著。坐坐坐。表弟,你这个亲事,究竟怎么的办?

張大洪: 表兄, 我还是退了吧。

葛麻: 我跟你扳得一肚子的劲,你总是要退亲。

張大洪: 不退又怎么办?

葛麻: 我有一个好办法, 你暂在馬房受一时凄凉, 我在滴水楼上去会小姑娘, 把这些話对她一, 她若念在夫妻之情, 背地里或是銀子或是首飾; 把得你做路費進京赶考; 到后来求得一官半职, 再求娶亲。他若是不念夫妻之情, 你二人好有此。

張大洪: 好比何来?

葛麻: 門坎上剩菱子。

張大洪:此話怎講?

葛 廣:你們一刀两断。

張大洪:好,全仗表兄。

葛 廣:我走了,你把門門着睡觉。莫慌,把脚压了。表弟,你要睡觉,就在我那个黃絲被臥里去睡。

張大洪:表兄呀,那鋪上放的是稿荐呀!

葛 廣:你敢稿就莫敢荐,我遇事抬你的栓,你就不抬我一点。做长工的人,哪有黃絲被臥盖。唉!想不到人穷,連說話都不会說,他是怎么样勞的哩?我完全知道,他的爹娘在世,好家財呀!条牛扭种、閑錢放賬、余財剩米,因为他的父亲細省,家里有粮食舍不得吃,他去討飯,討到一个大戶人家,遇到一个恶母狗來咬他,就是一棍子把恶母狗打死了,人家就去同他打狗官事,就是这样一場狗官事,把个家当打勞了。因此他的岳父才要退这一門亲咧,我跟他表兄表弟,才不服这口气,給他才想些办法。家这样的事,便就我跟他表亲戚不服,就是大家也会不服这件事。(二人問下)

# 第四場

[馬金蓮上。]

馬金蓮:(唱四平)

馬金蓮坐深閨珠泪洒下,

实可叹高堂上二老爹媽。

万貫的好家財无人承,

上无足下无弟单生我女娃。

上學着紅綢袄線綢背搭,

下挨着百轉橋錦繡業花。

移金蓮去冥在滴水楼下,

耳听得楼底下吵闹喧。

这几天楼下吵吵闹闹,不知为了何事,我不免打开窗戶,观

看明白。我道是,原来是葛,我爹叫他去犁田,他却在此撞瞌睡。你看他們男将睡觉几丑呵,站到睡觉,我看你是怎么翻身啊!(葛故意翻身,口里含含糊糊地说:"睡里边点,睡里边点。")莫跌倒了!莫跌倒了!你看他翻了身。看他怎么还原啊?(葛又故意翻身还原)你看他又还了原。葛,葛麻!这是怎么喊得他醒哩?嗯,葛麻好吃糖的,地下有一堆糖鸡屎,我他就是一坨糖。葛麻面前是哪个掉的一坨糖呀?

葛麻:那是我的。

馬金蓮:是雞巴巴。

葛麻:吓吓吓,小姑娘看你多歹,你就是糖,搞得我一口。你就是鸡巴巴,搞得我一手。

馬金蓮:我晓得你好吃糖,故意跑得逛你的。你好呀!我的爹叫你去犁田,你在这里睡觉,我叫我的爹算你的眼睛!

葛麻:姑娘們要放質点,当的就,不当的就不。你睡得我这两天忙得儿很。

馬金蓮:你在这里撞瞌睡,有么事忙?

葛麻:我昨天到盆里了旧子的。

馬金蓮:想必是到城里了豆子的。

葛麻:对,我走到城里边,得見台上搭个路。

馬金蓮:想必是路上搭个台。

葛麻:是的,看见台上有几个子弟在气。

馬金蓮:瞎,想必是在唱戏。

葛麻:唱得好就是戏,唱得不好,黄腔掉板,比气还很些。

馬金蓮:好歹总是唱戏,是唱的么戏?

葛麻:唱的是赵五娘哭短城。

馬金蓮:瞎,人家只有孟姜女哭长城。

葛麻:是的,孟姜女去把长坡哭断了,赵五娘去一节节的哭,就叫哭短城。

馬金蓮:那总是叫哭长城。

葛麻:小姑娘,我們灣里几多人去看戏啊!

馬金蓮:我灣里有哪些人去了的?

葛麻:我算得你听,东土的西大婆,西土的东大婆;北土的南大婆,南土的北大婆,隔壁的王家媽媽。

馬金蓮:这你是哄我的咧,你說別个去看戏我相信,隔壁的王家媽媽,随便走哪里,总把我带着的,他要是看戏,怎么沒有把我带到哩?

葛麻:你往日小,帶得你方便,現在你长大了,又要枕头,又要裹足,帶到有些不方便。王家媽媽不是走到去的呀,是爬到去的呀!

馬金蓮:又在扯,王家媽媽蛮好一双脚,为什么不走,要爬得去哩?

葛麻:小姑娘,你找不到,王家媽媽是个勤做人,去看戏手里拿个棍子耙,沿路走沿路耙子,耙得去的。唱得几啊,三百人看戏就有六百人流眼泪呀!

馬金蓮:又在扯,看戏只有三百人,那有六百人流眼泪哩?

葛麻:这……是的。他那个戏台搭在塘边下,三百人看戏,映到水里有三百人影子,人在流泪,影子也在流泪,是这样才有六百人流泪。台上唱孟姜女的那位姑娘,唱得三把眼泪四把把。

馬金蓮:瞎,人家只有三把眼泪四把流。

葛麻:是的,先是三把眼泪四把流,后来眼泪流多了,只有用手把,隔壁的王媽媽是铁打的糍粑心。

馬金蓮:是慈悲心。

葛麻:他看人家哭得伤心,他也哭起来了,他一哭沒注得意,把鼻涕就流出来了。王家媽媽是个干净人,他怕人笑,用手把鼻涕抓着一甩;搞拐了,把个手甩掉了。戏場里就嗅嗅起来了,有人聽搞坏了,那个婆婆用手抓鼻涕,把手甩掉了。保正跑到台上去叫赶快么不唱。保正:是哪个叫你們唱

这样的苦戏,把王家的嫣嫣的手都甩掉了。"呕,呕,他把两个灯吹熄了,在身上掏出打火石来,打打火,吃袋烟再去找手。

馬金蓮:你真是个泡皮,台上点得有灯,为什么吹熄了灯,再又去打火吃烟哩。

葛:那是忙人无志。保正: "你們看戏的人都听道,有不有人看見王家嫣嫣的手甩到哪里去了?"場里就有一个人: "我刚才看見有一个手在河下搭船到汉口去了。"好。保正就派人找到汉口,七找八找,你他这个手在哪里啊?

馬金蓮:在哪里的哩?

葛:他在刘錦堂一棵桃子树上吃枣子。

馬金蓮:这該是瞎,看那桃子树上哪里有枣子呢?

葛:小姑娘,你找不到,桃子树跟枣子树隔墙栽得在,桃子树的枝子往那边搭,枣子树的枝子往这边搭,他坐在当中,想吃桃子就吃桃子,想吃枣子就吃枣子。

馬金蓮:就中你,树是这样长得在。他这个手要吃桃子,哪里来的口哩?

葛:手上有个虎口。

馬金蓮:莫瞎,虎口怎么能吃得东西。

葛:小姑娘,我的这一段,就好有一比。

馬金蓮:好比何来?

葛:好比汉阳江中,水面上流出一块石头碑来了。

馬金蓮:此話怎?

葛:是場笑話。小姑娘,我們家里唱得一响戏出来。

馬金蓮:唱得什么戏。

葛:能唱藏寒鬼記。

馬金蓮:只有卖水記。

葛:对的,卖水記。

馬金蓮:唱这戏哪有这些人哩?

葛麻:我来算角色你听咧!老伯的胡子白了能唱老生,伯母娘的牙齿掉了不关风能唱一个老榕。

馬金蓮:人家只有老旦,那有老榕。

葛麻:人家会唱的,有有韵,就是老旦。不会唱的,东答葫西答瓢,那就是老榕。

馬金蓮:总是老旦。

葛麻:你也能唱一角。

馬金蓮:我唱哪一角哩?

葛麻:你唱铜瓢煎猪油。

馬金蓮:此話怎講?

葛麻:小旦。

馬金蓮:莫瞎,我唱不得。

葛麻:唱得。我唱三花,白鼻子带丑角。

馬金蓮:你那还不是一角咧!

葛麻:是一角就有了,小姑娘你看我家这个班子几完全。

馬金蓮:这碗戏还是唱不成,还是差一个人。

葛麻:你竟差哪一个人?

馬金蓮:差一个小生。

葛麻:小姑娘这才懂了事,他晓得有了小旦,就要小生。哪晓得我就是为了小生才来的。好,我就以这个小生头上来起。

小姑娘,你长了这大个人,你曉不曉得你婆家姓什么?

馬金蓮:我曉到曉得,我就是不对你。

葛麻:对我了怕什么?

馬金蓮:我了怕你笑。

葛麻:你我出来了我不笑。

馬金蓮:我算不得。

葛麻:你不,我猜的咧?

馬金蓮:你算猜不道。

葛麻:(背介)姑娘喜欢好的,我拆坏的猜,他姓朱?

馬金蓮: 不是。

葛麻: 姓楊?

馬金蓮: 不是。

葛麻: 姓馬姓牛?

馬金蓮: 姓張、姓張、姓張。人家得方是姓張咧。

葛麻: 哈哈。姓張、姓張、姓張。人家得方是姓張咧!我当然曉得他是姓張咧。小姑娘,你既知道他姓張:你曉得你那個女婿叫什么名字?

馬金蓮: 我不曉得的話,我就是不对你說。

葛麻: 你不說,我又猜的咧!

馬金蓮: 你去猜,尽你去猜,我再不得說。

葛麻: 姑娘們喜歡好看的,我振狂的猜。他叫張乾子?

馬金蓮: 不是。

葛麻: 張跛子?

馬金蓮: 不是。

葛麻: 張麻子、張賴痢。

馬金蓮: 張大洪、張大洪、張大洪,人家得方叫張大洪咧。

葛麻: 張大洪、張大洪、張大洪,人家得方叫張大洪咧。我还不知道他叫張大洪,一个是姑媽的儿子,一个是舅媽的儿子,表兄表弟表了几十年。我不过是盘併好玩。小姑娘,这一說起來,你我都是內亲呀!

馬金蓮: 我与你有什么亲?

葛麻: 你剛才說的張大洪,他与我是姑舅老表,从此以后,你也不能叫我叫葛麻。

馬金蓮: 要叫么事哩?

葛麻: 要叫葛三哥。

馬金蓮: 葛三哥。

葛麻: 叫不得,叫得我跌倒了。

馬金蓮: 你这个人几拐哟!

葛麻:哎呀,小姑娘,你叫我一声葛三哥,好比誓见了太阳溶了。你照我一声,好比玉簪掉到石板上面,我一蹦就起来了。再叫。

馬金蓮:我再不叫。

葛麻:你再叫葛三哥,我不要你白叫。叫我一句葛三哥,我在你的家中做三年长工不要工钱。把得你积私房。

馬金蓮:叫两声哩?

葛麻:六年。

馬金蓮:叫三声哩?

葛麻:九年。

馬金蓮:你了的咧?

葛麻:一言为定。

馬金蓮:葛三哥。

葛麻:这一句不算,只算打了闹台。

馬金蓮:你还渣呀!

葛麻:我的架子还没扎好,你再叫。

馬金蓮:葛三哥。

葛麻:去了三年。

馬金蓮:葛三哥。

葛麻:去了六年。

馬金蓮:葛三哥。

葛麻:去了九年。

馬金蓮:葛三哥、葛三哥、葛三哥……

葛麻:叫多了不算,烧死了,烧死了。

馬金蓮:你说了的話不算数,你还。

葛麻:小姑娘,好很的心呀。你叫三声,我在你家做九年长工,

不要钱,才只四十多岁。再到别家做长工,混口把棺材本死

了好逃身。你直是叫,我死了,变鬼还要在你家里做长工。

葛麻:你下楼来玩一下。

馬金蓮:我不下来,我媽对我說了的,叫我們閨女不跟你們男伢一路玩。

葛麻:从小,我媽也对我說了的咧,叫我們男伢不跟你們女伢一堆玩。小姑娘,你下来,我有要緊的好話对你講。

馬金蓮:有好話講!我下來可得,要把手把你的眼睛蒙到。

葛麻:好,我就蒙到。

馬金蓮:为什么蒙鼻子哩,要蒙眼睛。

葛麻:这就为蒙到鼻子哄眼睛。

馬金蓮:那不行,要蒙到眼睛。

葛麻:好,我就把眼睛蒙到。

馬金蓮:你那还是看得到。

葛麻:我这个手加一杠子,加两杠子,再看不到,你下来。

馬金蓮:我下来的咧,你莫望我。(下楼过場)

馬金蓮:三哥,我下楼,你看到我沒有。

葛麻:我沒有看到,只看到小姑娘的裙腰带。

馬金蓮:我下楼来了,你再莫瞎說。

葛麻:小姑娘,請坐。

馬金蓮:你叫我下楼來,有么好話給我說。

葛麻:小姑娘,你曉得这两天楼下吵吵鬧鬧,是為什麼

馬金蓮:我倒也不知。

葛麻:我跟你說,你的爹算起了一个釘子。

馬金蓮:莫非是我的爹算起一个什么心事。

葛麻:那个心事,比釘子还很些。

馬金蓮:什么心事?

葛麻:你的終身大事,从小就許配張大洪為婚,他的爹娘在世,家財万貫,驟馬成群,不料他的爹娘去世,万貫的家財,好比滾湯滾雪,快刀削箎,誠恐你到他家,做了整背之人,沟渠之鬼,命我去把他到你府,写下一紙退婚文書,就把你

另行改嫁。

馬金蓮:你在怎講?

葛麻:另配别郎。

馬金蓮:唉,爹尊呀!

葛麻:事情有点吧。

馬金蓮:(唱悲整)

听得三哥一声,冷水淋头怀抱冰。

心中只把我的爹尊恨,做了嫌贫爱富人。

世上人人都象你,那有旁人来訂亲。

回头就把我的三哥講,快与小妹訂計行。

三哥,你莫哭。

葛麻:小姑娘,你在哭没有?

馬金蓮:我没有哭,你要給我訂个計才是。

葛麻:你没有哭,先把个信咧,免得我哭咧。没有别的計定,

你若念在夫妻之情,把銀子他做路費进京赶考,若要是得中,

后来你夫妻也好团圆。若要不念夫妻之份,那就好有一此。

馬金蓮:好比何来?

葛麻:秒帽扳在长江丙。

馬金蓮:此話怎講?

葛麻:流水两开支。

馬金蓮:三哥!

葛麻:呀。

馬金蓮:我有呀。

葛麻:有,你就拿得来。

馬金蓮:(唱四平)

葛三哥你請坐,妹到后面取金镯,

一股金钗为表記……

葛麻:我告辞了。

馬金蓮:还有呀。(接唱)

二十两救銀做盘川。

三哥講上妹敬礼, 礼上还有所托情。

三哥与妹一拜上, 多多拜上那一个人。

葛.麻:那个人!是哪个力。

馬金蓮:么力!

葛.麻:那个類。

馬金蓮:我怕不耍他!不是的。

葛.麻:不是的, 是哪个子。

馬金蓮:么子?

葛.麻:那个麻子。

馬金蓮:不是的。

葛.麻:不是的, 是哪一个哩?

馬金蓮:你曉得的, 你是盘得我好玩的。

葛.麻:我要曉得, 我問你做什么哩!

馬金蓮:你該不是与我作耍的嗎?

葛.麻:那个舅子不与你作耍。

馬金蓮:你是作耍的!

葛.麻:快点。

馬金蓮:(接唱)

三哥与我二拜上, 多多拜上奴的他。

葛.麻:你的他, 是叫做什么名字?

馬金蓮:我是个姑娘, 我不好意思得。

葛.麻:不怕, 把意思丢了他, 丢到河里喂魚, 快点。

馬金蓮:三哥, 你該不是与我作耍的嗎? 你要是与我作耍, 我就

要你的呀!

葛.麻:快点。

馬金蓮:(接唱)

三哥与我三拜上, 多多拜上

葛.麻:是哪一个哩?

馬金蓮: 嘤噢噢。

葛麻: 嘤噢噢、噢噢噢,到底是哪一个哩?

馬金蓮: 你当真不曉得。

葛麻: 不曉得。

馬金蓮: 你果然不曉得?

葛麻: 实在不知道。

馬金蓮: 張大洪, 張大洪, 張大洪。(笑下)

葛麻: 扁担猫糍粑, 細饼实話, 我晓得是張大洪哪, 我是盘她好玩的。唷! 我只顧在此地盘小伢好玩, 丧弟还在馬房等着在, 我要赶快去对他。来此已是馬房。丧弟, 快开門。

[張大洪上。]

張大洪: 表兄請进。

葛麻: 起快把門好。

張大洪: 表兄, 小弟所托之事哩?

葛麻: 所托之事, 我去到滴水楼, 已会到了小姑娘, 你是要文講, 是要武講哩?

張大洪: 不管他文講武講, 小姑娘是么样做, 你就么样做。

葛麻: 哎呀, 兄弟, 你这話, 还想吃点碗花! 要連文帶武咧。

張大洪: 表兄, 这的是什么話。

葛麻: (模仿小姑娘)哎呀, 三哥呀。(唱四平)

葛三哥来你講坐, 妹到后面取金镯,

一股金钗为表記……

我还有呀,

二十两钦銀做盘川。

三哥請上妹見, 瓜上还有所托情。

三哥与妹一拜上, 多多拜上那个人。

張大洪: 拜上哪一个人呀?

葛麻: 你曉得的, 你是与我作耍的, 你要是与我作耍, 我就要

你。(接唱)

三哥与我二拜上,多多拜上奴的他。

强大洪:奴的他叫做什么名字哩?

葛麻:我是个姑娘,不好意思晓得。

强大洪:我們表兄表弟无妨。

葛麻:你是跟我作耍的。(接唱)

三哥与我三拜上,多多拜上,慢慢,慢慢。

强大洪:慢慢,慢慢,是哪一个哩?

葛麻:你当眞不曉得?

强大洪:不曉得。

葛麻:果然不曉得?

强大洪:不知道。

葛麻:就是張太洪这个穷鬼。我在滴水楼前叫他这样做,是盘仔好玩,你在馬房盘我好玩,我几十岁的,把我盘得一身冷汗,这还象話。

强大洪:表兄,不要見怪。

葛麻:哈哈,表弟,没有关系,請坐。

强大洪:表兄請坐。

葛麻:兄弟,你的事我給你办成功,我的事五子登了。

[馬聲暗上,暗听。]

强大洪:这是么話。

葛麻:科了。他的活我是不得做的,然要做:我就也要起心事害他。他要叫我挑水,我就故意倒水滑了脚,把他水缸打了它。他要叫我去作映呢,我就把他塘里的阴路截开,把水都放了它。他要我去放牛,我就带一把锥子,带几颗黄豆,把牛的屁股锥几个鼠,把黄豆按几个进去,他长黄死。他家一屋老小都不吃牛肉,我一个人今天一罐子,明天一罐子,把牛肉吃够了再走。临走之时,我要放火,把这个馬房燒了他的。

馬:开門!

葛.麻:哎呀!是哪个在喊門呀!莫非是那个老狗来了。

張大洪:这怎么办哩。

葛.麻:不怕,你坐到,我去看看,外面是哪个喊門呀。

馬.:老夫的声音,你都不知道吗?

葛.麻:表弟,不好了,你的岳父来了。

張大洪:表兄,这我往哪里走?

葛.麻:不怕,我有办法。你站在我的背后,我把門門一抽,脖子往上一揚,你从我的胁下出去。

張大洪:記下了。

葛.麻:老伯,你家来了,該不得进来吧!

馬.:老夫来了,务必要进来。

葛.麻:你要进来,今天过了,明天再来。

馬.:老夫今天一定要进来。

葛.麻:并不是不讓你家进来呀,这个門不方便,尽我把門插好了再进来。

馬.:做的新房子,怎么不方便!

葛.麻:因为是新門,太紧了,我一个人打不开,我在里面打門,你把背抵着門抵一把。

馬.你这个奴才眞不中用。好,老夫来帮你一把。

[葛麻把門打开,馬歸退步进房,張大洪从葛麻肋下出,下。馬进

門四下張望,葛麻端凳子跟着他。

葛.麻:老伯,請坐。

馬.:老夫曉得坐,不要你殷勤。我在外面听到有二人講話,进来緣何只有你一人?

葛.麻:啊,怪得你进門东張西望,問这个話呀,我一个人在里面打乡。

馬.:什么事叫做打乡?

葛.麻:你家找不到,會記得你那一年做房子,請的蒲圻的冤匠,

咸宁的木匠,我在当場递茶送水,和他們搞熟了。他就問我呀:"葛三哥个,葛三哥个,你娶不要了房个"。我就既:"没有。"他們就说:"我們来拜个三桃园个。"

馬:你这个奴才,的些什么話,我不懂?

葛:你不懂,我就来給你当通事。咸宁蒲圻人話,每句落尾,要搭一个字,他問我娶不要了房个,就是問我有沒有老婆。他就說,我們拜个三桃园个,拜三桃园,就是拜弟兄。把弟兄一拜,他夫妻两人就得了病。他說呀:"葛三哥个,我家里还有两个患个,长子这大个,小子这矮个,我夫妻要丧个,就把我們的坟上立两个碑个,我的坟上立个青碑个,她的坟上立个麻碑个,患来上坟呀,找爹的青碑个,媽的麻碑个,找不到坟个,就找碑个。"

馬:你这个奴才,吃一样的,两样的話,我不懂。

葛:这就沒有办法,硬是要通事。他說他家里有两个患,患就是伢,他二人要死了,就立两个碑,老子坟上立个青碑,媽的坟上立个麻碑,日后儿子來上坟,就找他老子的青碑,他娘的麻碑,我在里头說說的这。

馬:你不是說的这,我在外面听得清清楚楚。

葛:好,你听我說的么事,你說?

馬:你說道我家的活再不做了。

葛:做长工哪个跟哪个做一生。

馬:你講道要陪地里害老夫,叫你挑水要把水缸打它。

葛:那个人沒有点大意。

馬:叫你去作候,你要把婚荫路截穿,把水都放了它。

葛:你家几十年的柯阴路,出漏子不能怪我砂!

馬:叫你去放牛,你带个锥子,把牛屁股锥几个眼,按几颗黄豆鞭牛长黄死,你晓得我一家人都不吃牛肉,你一个人吃?

葛:你一家人良心不正,怕吃牛肉长黄死,我不能陪到你們不吃。

馬:你既你临走要把这个馬房燒它?

葛:你不亮良心,发天火燒,不能怪我砂?

馬:了!了!不要。

葛:么样?起了呀,做长工的人一个脚在門坎外,一个脚在門坎里,喜欢做就进来,不喜欢做就退出来。

馬:算眼。

葛:算眼就算眼,算盘打得唧唧响,生的儿子往下长。

馬:往上长。

葛:良心就往上长,不凭良心就往下长。

馬:每年的工三串六百。

葛:没哪个要三串七。

馬:上工之时,受一串。

葛:錯了,我只支了两个五百。

馬:两个五百,不是一串是几多?

葛:好,就算一串,尽你去混我的。

馬:五月端阳,八月中秋支两串。

葛:錯了吧,我只支了八个二百五。

馬:八个二百五,不是两串是几多?

葛:好,就算两串,下找我几多?

馬:下找六百。这,拿得去。

葛:还有手巾扇帽?

馬:一井在内。

葛:这是哪个吃鸡巴巴管的開事,手巾扇帽都包了,我的东西我要拿起走。

馬:你把老夫的夜壶拿得哪里去呀?

葛:那是你的夜壶,我帮了七家老板,带的是这把夜壶,团轉都用光了呀,是你的。(出門背白)这个老狗大惊大咋的,我在这屋侧边,听他講什么。

馬:真乃可恼,一桩好事被麻儿戳得颠三倒四,說是这这。

有了,我有二位好友,名叫葛龙、葛虎,瞪地里修曹一封,命人送去,叫他赶在中途路上,将大洪一刀杀死,永无后患,我的姑娘也好另行改嫁,就是这个主义。大洪、大洪,天堂有路你不去,地狱无把你撞进来了。(下)

嘛:扁,扁枪不上子,吓死你这个老龟子,他起了这的心,去搬葛龙、葛虎刺杀我的表弟,他那晓得葛龙、葛虎是我族间的两个兄弟,我叫葛麻,他与我經常通信,趁这个机会,为我表弟的婚姻,我日夜奔到二龙山,先把下書的人一刀杀死,再叫他派人接我的表弟,保他进京赴试;若是求得一官牢职,我不才是一个表大老爷,就是这个主义。(唱亲子)

有心栽花花不发,无心插柳柳成

老狗錯用牢籠計,我去到……(餓場下)

