# 金石缘

(又名《薄命大小姐》)

涂惠云整理

剧情:新任常州粮道利怀宝,携妻常氏、妾刁氏乘官船往常州赴任,途中常氏患病。船泊无锡时,延请当地名医石道全上船诊治。刁氏为谋夺主妇地位以执掌家财,久著暗害常氏之心。趁机投毒,致常氏身死,而嫁祸石道全为庸医杀人。致帖无锡县令沈福清,使拘道全问罪。沈福清将石道全羁押在监,强行索贿银三百两。

石道全夫妻有子女各一,长女名曰无霞,次男名曰有光。石道全为人敦厚,技术以济世救人为旨,故医道虽精,而家境甚贫。石无霞事亲笃孝,乃自卖身于员外林旺家以赎父出狱。林旺之长女林爱珠,自幼被父母娇宠,好逸恶劳,挥金如土,在家为所欲为,无人能如其何。其未婚夫金云臣,迭遭变故,家破人亡,且面容烧伤未愈,与一老仆前来林府投亲,冀获一席安身之地,以奋发改读。为居处方便计,林旺欲使之完成花烛。然林爱珠却抵死不从。林旺夫妇无可奈何,逐央求无霞代嫁。林旺素重无霞之孝,并亲往石家与道全相商,收无霞为义女,并伪称石道全夫妇为奶公、奶母,以瞒过云臣,安排在石家成亲居住。

林爱珠于去常州探亲之际,偶遇利怀宝之子利爱郎于桃花庵。二人臭气相投,私自定情苟合,然后由利家请无锡县令沈福清为媒,撮合成婚。花花公子配杨花药妇,更为糜烂。常氏之侄、爱郎之表兄常背,携妻王氏远道来利府探望姑母,爱珠、爱郎见表兄嫂俱皆俊俏,而各怀邪念。爱郎逼奸不遂,踢毙王氏,又命家仆利来刺杀常背。利来不忍而释常背,并同往常州府告发,冤仇得伸。

官府依律发卖爱珠,以弥补常粮道所亏库银。恰逢金云臣高中状元,接无霞全家赴京。船过常州,家院奉命购买女婢,偶然买下爱珠。

石无霞心胸宽厚,不仅不计前嫌,反视之如姊;并拟使其与云臣重合。而爱珠非但毫无愧色,反妄想排除无霞。抵京后,爱珠寻得机会径自往见金云臣,表明身份,揭露无霞乃丫环代嫁,并诱其贵于父母。不料云臣为人正直明理,识破其计,使爱珠无地自容。石无霞劝挽无效,乃厚赠爱珠使去。爱珠离金府后,又为赌棍所骗,孑然一身,流于乞讨。后在天福寺行乞耍赖,又巧遇父母林旺二老及无霞全家,爱珠羞愧难当碰墙而亡。

人物:金云臣(小生)、石无霞(花旦)、石道全(老生)、石妻(青衣)、石有光(奶生)、林旺(老生)、林安人(青衣)、林爱珠(花旦)、林素珠(花旦)、小燕(花旦)、刘铁咀(丑角)、利怀宝(丑角)、常氏(青衣)、刁氏(泼旦)、利来(小丑)、利才(小丑)、沈福清(丑角)、小丫环(小旦)、金老院(老生)、林家院(杂角)、禁子(小丑)、利爱郎(奶生)、常青(生角)、王氏(青衣)、常州府(老生)、和尚(杂角)、礼生(杂角)、差人、二差役、四衙役。

# 上集

# 第一场·铁咀番相

布景:街头卦棚。

幕启:刘铁咀布置卦课等物。刘铁咀:(念)

子丑寅卯问吉凶,辰已午未摆卦棚。

申酉戌亥迎闲人,招财进宝不落空。在下,刘铁咀。幼习孔孟,屡不得第,才改业从师学兆。且喜练就一套阴阳八卦,金钱妙课,卜测术语和麻衣神相。闯荡江湖多年,颇有名气。人送我绰号刘半仙。这两

年回到无锡老家,我这门金生意越来越旺,日盛一日好,不快乐人也!(唱)

谁说算命业不正,测字卜课是本经。

一要子平掐得准,二要流年推得深。

乾坎艮震宿月降,八卦五行定君臣。

婚丧喜事能断定,酒色财气当丽评。

麻衣面相我最拿手……

奥妙无穷都有窍门。

(石道全上。)

石道全:(唱)

济世解危行侧隐,救死扶伤走乡村。

行医归来日当顶,

(石道全忽闻乌鸦叫声,惊惧介。)

石道全:呵!(接唱)

乌鸦临头叫连声。

乌鸦声声叫,惹人心烦恼!刘铁咀:哎咳!相命最灵效,能把祸福找……

(石道全闻声止步,见刘铁咀。)

石道全:嗯……刘先生!

刘铁咀:哦,是……石老先生!

石道全:生意好吗?

刘铁咀:不错,不错。请坐。

石道全:有坐。

(二人同入座介。)

刘铁咀:呵!(故作惊色)石老先生,三日不见,为何如此气色?!

石道全:什么?

刘铁咀:我观你印堂发暗,面色如土,祸在眉尖,难逃牢狱之灾。

石道全:怎么?我有……

刘铁咀:牢狱之灾。

石道全:这……这便如何是好?

[刘铁咀复看石道全面相介。]

刘铁咀:冤哉,冤哉!

石道全:刘先生,可有解救之策?

[刘铁咀又复看介。]

刘铁咀:不怕。石老先生,你一生安守本份,待人忠厚,当能

逢凶化吉,自有贵人相助。只要你闭户三日,步不外出,

可保无事。否则……

石道全:老朽记下了。

[石道全摸钱递与刘铁咀。]

石道全:请收相金。

刘铁咀:奉送,奉送。

石道全:告辞。

刘铁咀:请!

[石道全下。]

[内白:刘先生,算命啦……]刘铁咀:来了,来了……

# 第二场 利来请医

布景:石无霞家,设有纺车。

幕启:石无霞在场纺线。

石无霞:(唱)

参行医运不至生意清淡,

家货困四口人日食艰难。

母女们日纺纱来夜织绢,

奉双亲教幼弟怎能偷闲。

且喜弟苦发奋学而不倦,

愿爹娘身康健阖第平安。

母亲卖纱未回转……

(石妻上。)

石妻:(接唱)

匆匆忙忙回家园。

(石妻进门,见石无霞在纺纱。)

石妻:无霞!

石无霞:母亲!

石妻:你爹呢?

石无霞:在房里。

石妻:叫他出来。

石无霞:做什么?

石妻:有人来接他看病。

石无霞:不行。刘铁咀不是说爹有牢狱之灾,嘱咐他三天不能出门么!

石妻:已经过了两天半,谅也无妨。(喊介)无霞的爹……

[石道全上。]

石道全:(念)三日不出户,免除百日忧。

娘子,回来了?你母女唤我何事?

石妻:有人来接你看病。

石道全:看病?娘子,前日那刘先生说……

石妻:哎哟!那些江湖术语你就当了圣旨。真是检着草纸当

文书!家境困难,你就去吧!

石道全:那来人呢?

石妻:已在门外。

石道全:好,请他进来。

石妻:(对门外喊)那位小哥,请进。

[利来上。]

利来:是。

[利来进屋介。]

利来:上面敢莫是石先生么?

石道全:正是。小哥,你是哪里来的,替谁请医,治什么病?

利来:小人名叫利来,是利粮道的内差。官船路过无锡,因我家夫人陡患急病,在此停泊,我家大人命我前来,特请先生驾临官船治病,一定重重相酬。

石道全:不不不!望小哥说明病情原委,我就此开出单方,你拿了回去,亦可治愈你家夫人的病疾。

利来:石先生,我家曾请过许多名医,诊治无效。望求先生劳驾一次。

石道全:对不起,恕某不能外出。

利来:石先生,若不亲临切脉,所开单方恐难生效。万一差错……

石道全:这……,是呀!有道是:差之毫厘,失之千里。

利来:常言道:医生有割股之心。还是请石先生大发慈悲吧!

石妻:人家说了不少好话,你就去吗……

石无霞:爹,出不得门的呀!

石道全:那刘先生也曾讲过:我一生安份守己,待人忠厚,自能逢凶化吉,得贵人相助。你母女但放宽心吧!(唱)大祸不会从天降,三天快满又何妨。

利来:(唱)

请先生随我官船往。

[利来引石道全下。]

石无霞:(接唱)

愿爹爹平安归来。

石妻:(接唱)

无妨,无妨。

[石妻、石无霞下。]

# 第三场 毒死常氏

布景:无锡江边,官船的后舱房。

幕启:小丫环扶常氏上。

常氏:(唱)

随夫上任去江州,

荣贵难填心中忧。

痛恨老爷好酒色,

反怨我常氏无生育。

借故纳妾为子嗣,

娶来刁氏性风流。

她争宠夺爱怀嫉媚,

我强忍怒火咽下喉。

她霸占老爷不放手,

我忧闷成疾难解愁。

船泊无锡避风险,

[小丫环扶常氏上床。刁氏捧参汤与利怀宝闻上。]

刁氏:(接唱)

陪老爷捧参汤与姐解忧。

利怀宝:(唱)

你是为夫的好内助,

知书达理真娴淑。

常氏她欺负你请太太莫枢。

氏:(接唱)

只要老爷喜欢我我不怕受辱。

象我这种贤德人世上少有;

我是个糍粑心决不记她的仇,

[利怀宝与习氏进舱,小丫环前迎介。]小丫环:拜见老爷、太太!

[小丫环行礼介。]

利怀宝:罢了!

小丫环下。]

利怀宝:夫人啦!

[常氏不理。]

氏:姐姐,病体好些吗?

常氏:嗯!

氏:我送参汤来,姐姐喝了它!

利怀宝:是的呀!以后你姊妹都要放和些。快喝吧!

[习氏递上参汤,常氏喝介。利来引石道全上。]

利来:石先生,随我上船。

[利来、石道全上船介。]

利来:禀老爷、太太,医生接来了。

利怀宝:引进来。

利来:请先生进舱。

[利来引石道全进舱介。]

利'来:石先生,上面就是我家大人和太太。(指刁氏)

石道全:(背白)你家夫人不是病了?怎么……

利来:(低语)那是夫人、这是姨太太。

石道全:哦!

(石道全施礼介:)

石道全:参见大人,太太。

利来:这是无锡名医,石道全先生。

利怀宝:嗯……烦驾,烦驾!

刁氏:请先生切脉吧?!

石道全:请将帐帘挂起。

(石道全为常氏切脉介。)

利怀宝:石先生,病势如何?

刁氏:该不会……

石道全:利大人,夫人的病……她因体弱血亏,虚气上升,肝

火下降,元气不足,性躁过多,所以引起潮热喘嗽,盗汗

任流,呼吸不畅,痰塞咽喉……

刁氏:呀!(故张声势地)那不很危险哪!

利怀宝:(一惊)呵!

石道全:大人、太太,请放心。夫人属于"闷郁闭气崩痰症",

需服"十全温补顺气汤"方能见效,待小可开一单方,煎

服即愈。

利怀宝:有劳先生开方。

石道全:是。

(石道全开方介,呈方介。)

石道全:请大人台鉴。

(利怀宝看介。)

利怀宝:好!(示意刁氏)快付脉金。

[刁氏取银付石道全介。]

刁氏:五两银子,先生笑纳。

[石道全受银施礼介。]

石道全:多谢太太。

利怀宝:利来,送先生上岸。

利来:是!

[利来引石道全出舱,同下。]

[小丫头上。]

小丫环:禀老爷、太太,有请帖一张。

[皇帖,利怀宝看介。]

刁氏:什么?

利怀宝:是老友赵府台请我赴宴。

[利怀宝将药方交给刁氏。]

刁氏:那……姐姐的病呢?

利怀宝:有太太照料,我还不放心么?哈……

刁氏:老爷,酒要少饮。你要早点回船。

利怀宝:宴毕就归。哈……

[利怀宝笑下。]

刁氏:丫环,准备煎药去。

[小丫环下。]

刁氏:利才快来!

[利才上。]

利才:太太何事?

刁氏:快去把药拣回。

[刁氏将药单与银子递给利才。]

刁氏:还买点……

[刁氏四顾介。]

刁氏:(低声)砒霜回来!

利才:(惊)砒霜?!……小人不敢。

刁氏:(大声地)怕什么?有太太作主。(低声地)你是我的心腹人,事成之后,赏你白银二百两。

利才:这坏良心的事,我不敢做。

刁氏:好,你不做,那我就找别人做,出了事你也逃不脱!(佯怒)你我感情,从此一刀两断!

利才!(犹豫地)这……

刁氏:(喂!(作媚态)做回把……坏么良心啰?!

利才:好,这回良心搬家,以后洗手不干!

[利才下。]

刁氏:(嗯!(念)为了权和恨,要拔眼串钉!

[刁氏下。静场片刻后,刁氏捧药汤上,刁氏下毒介。利来偷看介。]

刁氏:姐姐,服药汤吧?!

[刁氏端药,分开帐帘喂药介。]

刁氏:喝奶,喝得干净好得快。

常氏:(唱)

姐妹平时不和顺,

今天方知你是好心人。

望妹妹莫记姐的旧仇恨,

哎哟!

[席氏腹痛如绞。]

常氏:(接唱)

头晕目眩腹内疼。

[席氏推开刁氏。]

常氏:(唱)

莫非贱婢下毒手?

五内俱裂心如焚!

要抓贱人来拼命……

[常氏欲抓习氏,被习氏推倒床上死去。]  习氏:哼!死得好!(接唱)

假装悲痛哭连声。

哎哟!快来人哪……不得了……

[小丫环 利来,利才涌上。]

[利怀宝上,上船,进舱。]  利怀宝:(惊问)什么,什么?

习氏:老爷呀!我的姐姐死了哇……

[刁氏连哭带说地假装悲痛。]  利怀宝:呵!

[利怀宝一惊,急看常氏。]  利怀宝:她死了?!

习氏:喝了药就断了气呀……我的好姐姐呀……!你真死得苦哇……一付药就送了命啦……

利怀宝:嗯!这才是庸医杀人。待我修起书来。

[利怀宝修书介。]

利怀宝:利才!看老爷的名帖,带上药单,送交无锡县追究石道全,按律惩处!

利才:是!

[利才持名帖、药单下。]

习氏:我的姐姐吧……(哭介)

利怀宝:太太,不必悲伤。要料理后事,准备起船。

# 第四场 道全遭冤

布景:无锡县公堂。

幕启:四衙役引无锡县令沈福清上。

沈福清:(引)做官只想财喜,断案不要法律。

[沈福清上位坐介。]

沈福清:(诗)

八字衙门朝南开,有理无钱莫进来。

对面修座财神庙,保佑老爷发大财。

本县,沈福清。实授无锡县正堂。今乃三六九日。嗯!把

老爷的买卖牌子挂出去。

衙役甲:是。放告牌出。

[衙役甲挂牌介。]

[利才上。]

利才:做了亏心事,心里总不安。衙前哪位在?

衙役甲:什么人?

利才:利粮道的差役。

衙役甲:到此何事?

利才:下帖求见。

[利才出示名帖介。]

衙役甲:稍站一时,待我通禀。

利才:有劳了。

衙役甲:禀老爷,利粮道差役求见。

沈福清:传进来。

衙役甲:传见。

[利才入堂介。]

利才:叩见太爷!(礼)

沈福清:少礼。有何贵干哪?

利 才:这有我家大人的名帖、书信和药单,请太爷明鉴。

[利才呈上,沈福清看介。]

沈福清:回复你家大人,本县照办。

利 才:告辞!

[利才下,沈福清复看书信。]

沈福清:石道全庸医杀人……来呀!将医生石道全拿来见我。

差役甲 差役乙:是!(出衡)一个穷医生,又有得油水,这不是赚钱的

买卖。

[二差役下,引石道全上。]

石道全:(念)关门家中坐,祸从天上来。

[石道全上堂跪介。]

石道全:叩见太爷!

沈福清:嘟!胆大石道全,身为医生,就该济世救人,为何毒

死利粮道的夫人?

石道全:太爷,道我毒死利粮道的夫人;有何为证?

沈福清:这!有你开的药单为证。

石道全:既有我开的药单在此,请太爷检验,何为毒药?

沈福清:咳……

[沈福清看药单介。]

沈福清:当归、川芎、生地、木瓜、陈皮、甘草……咦!你还

罩咀,这陈皮……不是毒药吗?!

石道全:怎见得是毒药?

沈福清:放陈了的皮子,就有毒嘛!

石道全:药中的陈皮,就是橘子皮。

沈福清:混账!橘子皮怎么吃得?!

石道全:怎么不能吃?

沈福清:若是能吃,为么事吃橘子要甩皮?

石道全:橘子皮经药师制炼,乃是顺气之良药,没有毒!

[沈福清一时语塞介。]

沈福清:好!算你会狡辩。

[沈福清又拿起药单看介。]

沈福清:嗯!甘草,你这家伙,为什么把干草当药呀?

石道全:甘草乃是药中的内当家,医治百病都少不了它。

沈福清:胡说!干了的草,怎么能当药治病?

石道全:甘草乃是一味良药,并非是干了的草。请太爷仔细查

访,我开的单方并无一味毒药

沈福清:哦!那一定是你另外托人下的毒药!

石道全:我与利夫人无冤无仇,毒她何来?

沈福清:慢点!不管三七二十一,老爷查出了证据,该你吃不……完用不尽。来呀!

四衙役:喳!

沈福清:看大刑侍候!

石道全:太爷呀!(唱)

小人一向守本份,祖传三代当医生。

济贫施诊人称颂,无锡城内颇有名。

粮道大人素不识,无缘无故怎胡行。

哀求青天恩明镜,

唉!……太爷呀……(接唱)

一重恩报九重恩。

沈福清:这场人命官司,你是愿打,还是愿和?

石道全:愿打怎样?

沈福清:将你送往府台衙门,让上司大人处决。

石道全:愿和怎说?

沈福清:我观你面貌良善,为人忠厚,平日并无恶迹,老爷做

主,与你私和了它。

石道全:怎样私和?

沈福清:(笑)嘻嘻嘻……你有钱冇?

石道全:钱?!

沈福清:只要有五百两银子,让你取保回家。

石道全:哎呀!太爷呀!小人家境贫寒,日食难度……

沈福清:哎……!你叫穷叫苦,老爷又不发救济。好,减价好

不好,只要四百两。

石道全:我实在没有钱哪!

沈福清:住口!老爷再跌点码子,三百两。一根苍蝇翅都不能少!

少!

石道全:小人真的拿不出来呀……

沈福清:少说废话!有钱回家;无钱坐牢!禁子!

[禁子上。]

禁子:有。

沈福清:押下去!

[禁子押石道全下。]

沈福清:唉!好难得赚的钱啰!

# 第五场 母女探监

布景:监牢。

幕启:石妻、石无霞引石有光提饭篮上。

石妻:(唱)

狱卒报凶魂惊倒,儿父遭冤押监牢。

飞来横祸怎得了……

石无霞：(接唱)

母亲不必心发焦。

且到监狱探分晓······

〔三人走圆场至监外。〕

石妻:禁大哥,快开门!

〔禁子上。〕

禁子：(接唱下句)

·又有人来坐监牢?!

石妻:禁大哥!

禁子:哦!是你母女来了。进来,进来。

〔禁子开监门,引石无霞母女三人进介。〕

石无霞:我爹呢?

禁子:莫急吵。(对内)石老头走动呀······

石道全: (内叫头)苦哇!

〔石道全上。〕

石道全: (唱)

雁怕雕翎鱼怕钩,林中撒网雀鸟愁

牢囚最怕禁卒吼······

惊心动魄毛竖骨酥。

禁大哥,何事?

禁子:你的妻女都来了。

石道全:娘子在哪里?

〔石道全夫妻、父子相见介。〕

石道全:娘子!

石妻:先生!

石无霞

石有光: (跪哭)爹爹!

石道全石妻石无霞：石有光

娘子见先生止不住热泪淌爹爹

石无霞：(接唱)

阵阵心酸痛断肠。

石妻：(唱)

是谁诬你遭冤枉?哎……

石道全石妻石无霞：(同哭)我的先生呀……爹爹

石无霞：(接唱)

身犯何罪押牢房?

禁子：唉!你们有话快讲,恐怕查监。我去看看!

(禁子下。)

石妻：先生,你快讲呀!

石道全:娘子!

石无霞石有光:爹爹!

石道全:儿呀!(唱)

夫不该官船去看病,

一付单方起祸根。

利夫人服药丧了命,

诬赖我下药毒死了人。

县令不照律条断,

也不追根查原因。

糊涂赃官不容辩,

和官司要我赔偿三百两银。

若有银子交县令,

能了却官司得太平。

倘若赔偿交不出,

要想出监万不能。

家贫穷哪有金钱去买贿,

我只得在监牢度残生……

娘子请上受夫拜。

[石道全跪介。]

石道全:(接唱)

托你受苦守家门。

抚养我一双苦命的儿和女,

为夫终生不忘你的恩。

无霞儿帮你妈妈勤纺织,

儿教诲你的弟弟练书文。

你姐弟孝敬妈妈要听教训,

莫把为父记在心。

你母女三人要和顺,

守贫耐苦度光阴。

无霞女儿成年后,

儿立家莫出我石家门。

能盼到有光儿名登金榜,

为父我纵死九泉也甘心。

石妻:(唱)

听先生诉出断肠话,

好似天塌地又崩。

悔不该催你去看病,

反害先生遭冤情。

夫妻好比园林鸟,

飞弹击来毁巢林。

可怜我抚儿育女苦受尽,

无情剑斩断夫妻两离分。

丢下我母子三人怎活命,

借贷无门,家又寒贫。

无钱赎罪只有三条命,

唉!(接唱)

怎忍心看水流舟陷深坑。

也罢!(接唱)

夫在监牢暂受苦,

妻带儿女到省城。

我拼着性命去上告。

救不出夫君不回程。

石无霞石有光:(哭头)母亲呀!

石有光:(唱)

爹爹受冤被囚禁,妈妈哭得我心疼。

我要替爹把牢坐,换父出监好营生。

姐姐去对老爷讲……

石无霞:(接唱)

几句话刺痛姐的心。

他虽人小志不小,(背介)

弟虽年轻志不轻。

爹娘盼你成名上进,

怎能让弟贻误光阴。

劝爹爹权且忍忧闷,

请母亲不必痛伤心。

回家再把良策想,

千方百计救爹尊。

爹在狱中暂受苦,

万斤重担在儿身。

天伦情牵芳心碎……哎……

石无霞 石有光:我的爹爹呀……

石妻 先生

〔禁子上。〕

禁子:咳!老爷查监来了,快走,快走!

〔石妻、石无霞、石有光慌忙出监,禁子带石道全下。〕

# 第六场 设计救父

布景:石家小房。

幕启:石有光在念书,石无霞边挽线子边教弟识字。

〔石妻端碗上。〕

石妻:无霞,有光!

石无霞 母亲!

石有光:

石妻:你姐弟俩,晚饭都不想吃。来!吃点面汤。

石有光:我不饿。

石无霞:妈,你吃……

石妻:妈吃了。你快吃!

石无霞:我……

石妻:儿呀,你不吃,你弟弟是不会吃的。

石无霞:好。

[石无霞接过碗。]

石无霞:妈,你去吃吧,早点安歇。

石妻:嗯,你们快点吃,唉!

[石妻下。]

石无霞:弟弟,你快吃。

[石无霞递碗,石有光接过,欲吃又止。]

石有光:姐姐,我留到。

石无霞:你……

石有光:我明天送给爹吃。

石无霞:弟弟!

石有光:姐姐!

[姐弟二人抱头痛哭介。在悲乐声中起更鼓,初更。]

石无霞:(唱)

初更鼓伴悲声,弟虽年幼识天伦。

羊跪乳,鸦哺亲,怎忘爹娘养育恩。

拿何良渠救爹尊。

[二更。]

石有光:(唱)

二更鼓;声声震,更声代替读书声。

思爹爹,教书文,夜夜伴我到三更。

今晚只见一孤灯。

[三更。]

石无霞:(唱)

三更鼓,夜深沉,晚风袭来摧芳心。

·月光移,风云动。

[石无霞开窗。]

石无霞:(接唱)

好似爹爹叫开门。

[石无霞开门,失望介。]石无霞:(接唱)

痴望枯树欲断魂。

[石无霞发现石有光伏睡桌上,急扶起。]石无霞:弟弟,睡吧!石有光:嗯……

[石无霞扶石有光上床睡介。]

[石无霞拨油灯灯芯介。]

石无霞:孤灯呀……(唱)

残灯少油光泽暗,淡光摇晃愁更添。

耳边传来母啼哭,姐弟思父难安眠。

昨日亲人齐团聚,今晚天伦各一边。

爹爹为人性良善,从不在外生事端。

好人为何遭劫难,作恶之人法外欢。

老天怎不分善恶,咬牙切齿恨赃官。

娘要上省去控诉,家计寒微无盘川。

官官相卫仇难雪,天下乌鸦是一般。

暗无天日如何过?!爹在监牢眼望穿。

何处凑银去赎罪……?

[石有光呓语介。]

石有光:妈妈,你把我卖了他!好赎爹爹回呀……

[石无霞闻言一惊,指石有光介。]

石无霞:他!把我卖了它……赎爹回……(想介)弟弟他要卖

身,(摇头)把我……(自语)只有走这条路!(接唱)

救父回除卖身无计可援。

(石无霞反复思考介。)

石无霞:(唱)

只要能救爹脱险,何惧卖身当丫环。

慢说为奴身受苦,舍奴性命也心甘……

缇紫救父不避险,木兰替父赴边关。

前辈孝女秉刚毅,无霞尽孝意志坚。

(石无霞下定决心。)

石无霞:(唱)

去往上房对娘讲。

(石无霞欲行又止。)

石无霞:不可!(接唱)

怎能刺痛娘心肝?

明说不会让我走,不可雪上加霜寒。

母女之情怎割断,难舍弟弟未成年。

这……!(接唱)

若不卖身赎父罪,别无良策救高年。

左难右难难坏我,(果断地)也罢!(接唱)!

先斩后奏……

唉!(接唱)

无法两全。

(五更,天明,石无霞查检棉纱和棉布,装入篮内,石妻上,进房。)

石妻:无霞!

石无霞:母亲……(暗地抽泣)

[石有光醒介。]

石有光:姐姐!

石无霞:嗯!

[石无霞抚石有光起床介。]

[石妻见棉纱在篮内,问介。]

石妻:这纱……?

石无霞:我去卖了它!

石妻:这一点卖么事?

石无霞:我想……

石妻:什么?

石无霞:(吞吞吐吐地)我想卖……

石妻:不卖,不卖!

石无霞:妈,卖了好凑钱……(哭)

石妻:凑?三百两,怎么凑得齐哟!

石无霞:凑不齐,有我去……

石妻:你?

石无霞:我去再想别法。

石有光:姐姐,我跟你一路去卖……纱。

[石有光拉石无霞走,石无霞急阻拦介。]

石无霞:胡说!弟弟,你要念书,不能去!妈,我走了。

石妻:好,儿要快去快回!

石无霞:(沉痛地)我回……嗯!(想)我要回的。妈,我马上

就回来……

[石无霞边说边哭出门。]

# 第七场 卖身别母

布景:林员外家的客堂,转二幕外。

幕启:林旺上。

林旺:(引)乐善济贫,积阴功流传后人。

(林旺坐介。)

林旺:(诗)

家有万担粮,前仓堆后仓。

人称为员外,可算富豪郎。

[家院上。]

家院:叩见员外。这是东庄、西庄的粮账。

林旺:收齐了?

家院:嗯,分毫不差。

林旺:还有北庄、南庄的稞粮呢?

家院:还有收齐。

林旺:快去收齐。

家院:是。

[家院下,林安人上。]

林安人:员外!

林旺:安人请坐。有事吗?

林安人:你一天到晚不是粮就是钱!家事不操半点。唉!

林旺:家事有你吵!

林安人:有我!你一生啦……伸手不拈香!添有你那个大小姐呀,饭来张口,茶来伸手,咀巴狠,脾气犟。一屋人都怕她!

林旺:都是你惯坏了她。

林安人:怪我?你把她养惯了,看娇了,叫我有么办法?她一年大一年,我再管不下来……

林旺:唉!那金家……也一直没有通信。我想……通知金家,选期迎亲,也好……

林安人:对,了却一桩心事。免得留在家里怄气!

小燕:(内喊)哎哟………

〔小燕跑上。〕

小燕:员外、安人咆……不得了!

林旺:什么事?林安人:

小燕:(对内喊)大小姐打死人啰……

〔林爱珠追赶上。〕

林爱珠:小贱婆,招打!

〔林爱珠打小燕介。〕

小燕:救命啰!

〔林安人拦介。〕

林安人:不要打,不要打……

林旺:不许动手!

林爱珠:唷!你莫在那里十一个钱两边摆——五一六的当老子!

林旺:什么话!

林爱珠:么话,丫头不听话,我就是要打!

〔林爱珠欲打,被拦住。〕

林安人:为么事吵?

林爱珠:妈啦……(唱)

小贱婢头烈颈咀巴狠,

好吃懒做要抽筋。

叫她洗燕窝,毛都有摘净。

木耳燎糊了,偷到吃人参。

气死我也……(接唱)

我一唱,她跌碎我的瓷燃盆。

哼!今天,我非要打死这个小妖精……

〔林爱珠复打小燕,被拦介。]

林旺:不要打,不要打!

林爱珠:不打可以,依我一件。

林旺:什么?

林爱珠:不要这个贱蜱侍候我,跟我另外买一个听话的丫头。林安人:那……

〔家院拿帐目上。]

家院:禀员外,这是南庄、北庄送来的钱粮账目。

林旺:收下……安人!

林爱珠:莫打岔!买丫头的事要办吗!

林安人:算了吧……

林爱珠:不行,非买不可!

林旺:好!买一个……

林爱珠:马上买。

林旺:家院,上街去买一个丫环来。

家院:员外,好机会!刚才我在街上碰到一个卖身的姑娘。

年龄、面貌蛮适合吗……

林旺:带来见我。

家院:是。

〔家院下。]

林安人:买来了,再不准择谷选米的呀!

林爱珠:我要当面看一看,看得上我就要,看不上,不要!林安人:嗯……

〔家院带石无道上。

家院:你在门口等一等。

〔家院入内。]

家院: 察员外、安人, 那姑娘带来了。

林旺: 叫进来。

家院: 是。(对外喊) 那姑娘, 快进来!

石无霞: 大叔!

家院: 随我去见员外、安人。

(家院带石无霞之内:)

家院: 上面就是员外, 安人。

石无霞: 参见员外、安人!

(石无霞施礼介。)

林安人: 见过大小姐。

(家院暗示石无霞介。)

家院: (低声) 小心点……

石无霞: 参见大小姐!

(石无霞向林爱珠施礼。)

林爱珠: 抬起头来!

(石无霞抬头介。)

林爱珠: (惊异地) 咦! 不错, 可得! 长得跟我差不多!

小燕: (背白) 比你还好看些!

林爱珠: 你叫么名字?

石无霞: 石无霞。

林爱珠: 你卖身?

石无霞: 嗯……

林爱珠: 愿意做么事?

石无霞: 当丫头。

林爱珠: 你长得这么秀丽, 为么事要卖身?

石无霞: 救我爹爹出牢。

林爱珠: 哟……怎么坐了牢?

石无霞:遭下不白之冤,我才卖身救父……(哭介)

林旺:你看,这姑娘多么行孝!

林爱珠:莫那样说,你要是坐了牢,我还不是去卖身救你!

林旺:胡说,不懂事的东西!

林爱珠:莫吼,莫吼!我说的是学她……好对你尽孝啦!

林旺:哼!

林爱珠:石无霞,你要卖多少钱?

石无霞:三百两银子。

林旺:呵!三百两?太多了……

林爱珠:值得到哇!

林旺:那不行,不行……

林爱珠:么事不行?三百两多么事?!我将来为你卖身,还要卖六百两咧!

林旺:你……这蠢才!

林爱珠:莫多说,快拿银子来!

林安人:就依她叨,三百两……可以!

林旺:嗨!

林安人:好,叫她写个卖身字。

林爱珠:(问石无霞)你要写不到,大小姐就替你写,好吗?石无霞:我会写。

林爱珠:来写吧!

[石无霞写介,林爱珠看:甚惊异。]

林爱珠:呀!写得蛮好吗!比我稍微强……嗯……差一点!

[林爱珠笑介,复看。]

林爱珠:(念)"卖身人在三、五年内付款,可以赎身……

林旺:那……林安人:

林爱珠:可得,可得!可以赎身。(对林安人)拿钱来啦!

[林旺收字据,林安人取银介。]

林安人:拿去!

[林安人将银递给石无霞。]

林安人:三百两!

林爱珠:点点数吧!

石无霞:不!大小姐,我送钱回家,马上就来。

林旺:那怎么行啦!

林爱珠:行行行……你还怕她跑了?

林安人:你家在哪里?

石无霞:城外石家埠。

林爱珠:我放心。你快去快来。

石无霞:是。多谢员外、安人、大小姐!

[石无霞下。]

林爱珠:嗳!快来呀!

[林爱珠下。]

林旺:(对家院)你去跟随身后,以便带她回来。

家院:是。

[家院下。]

[二幕闭。石家,石妻、石有光上。

石妻:(唱)

无霞上街去卖纱,日已过午未回家。

石有光:(唱)…

我到街上去找姐姐,

[石无霞上。]

石无霞:(接唱)

送银归家别妈妈。

[石无霞进门,见到石妻及石有光。]

石无霞:母亲!

石妻:儿回来了?(见纱)怎么?没有卖?

石无霞:嗯……

[石无霞递银子。]

石无霞:妈……

石妻:呵!(惊异)哪来这多银子?

石无霞:是……(泣不成声)

石妻:哪来的?快说呀!

石无霞:是儿卖身来的银子……

石妻:你卖身!是谁家……做什么?

石无霞:卖到林员外家,当丫头。

石妻:无霞!

石无霞:妈妈!

石有光:姐姐!

[抱头哭介。]

石妻:(唱)

一见银两身颤抖,

白银夺去我的心头肉!

事先怎不对娘诉?我儿做事太糊涂!

石无霞:(唱)

儿若事先说出口,怕娘难割身上肉。

石妻:(唱)

快将银子送转去,娘不忍心将儿丢。

石无霞:(唱)

卖身字已交与员外手,

出尔反尔岂能罢休?!

若不卖身将爹救,

难道让爹爹永世坐牢狱?!

三年五载我能回转,

有钱可以将儿赎。

哀求妈妈你允可……哎哎哎!(哭头)娘呀……

石妻:(接唱)

伤心话问得娘气塞咽喉。

这也是家门不幸遭劫数,

逼得娘四处无门卖骨肉。

十六年儿跟为娘脚连脚来手连手,

一时一刻未把我儿丢。

儿头上的发为娘我数得清楚,

儿身上娘摸光了你的骨和肉。

一周二岁娘怀抱,三周四岁奶不丢:

含在口里娘怕化,喊儿不敢用大喉。

我儿长胖娘欢喜,见儿消瘦心担忧。

儿有病你的爹药书不释手,

亏你父教诗书陪儿攻读。

到今天好似山鹰将儿叼走,

儿走后娘好比残灯无油。

叫为娘对你爹怎说出口,

他怎忍心让儿去为奴。

娘怕儿受气挨打骂,

苦受折磨身遭辱。

叮嘱我儿要勤扒苦做,

侍奉主人莫把懒偷。

起早睡晚要忍受,不比在家身自由。

谨慎言语慢开口,

大家的规矩要记熟。

等到三年或五载,

娘积攒银两将儿赎。

留儿在家宿一夜……

等你爹回再送儿去……

石无霞:(接唱)

儿不能久留。

爹回来更不会让儿走。

石有光:(接唱)

妈妈你把姐姐留!

换我代替卖身去,

我不让姐姐去当丫头。

石无霞:弟弟!(唱)

石家门户全靠你,望弟锦衣换门楼。

你发奋苦读求上进:

早晚代替我奉白头。

爹爹回来你多安慰,

膝下承欢姐免忧。

生离死别心难受……哎哎哎(哭头)

娘呀……

[母女,姐弟抱头大哭介。]

[家院上。]

家院:石姑娘,走吧!

石无霞:也罢!

[全家泪别。]

# 第八场 看女相面

布景:二幕外转林府客堂。

[石道全上。]

石道全: (唱)

人怕老来穷不好,谷怕午时风摧苞。

无霞儿自卖自身尽孝道,

赎罪救父我出了牢。

行孝的姑娘世间少,

我去到林家看娇娇。

[石道全下。]

[石无霞在门前扫地。二幕开。]

石无霞: (唱)

残叶遍地风声啸,秋露遮天洒芭蕉。

遍体疼痛身欲倒,手扶帚把泪如潮。

只说为奴勤苦做,谁知日夜受煎熬。

小姐性烈难侍候,时时打骂不开交。

身落陷井如何过,何时才能出笼牢?!

叹父盼母思弟弟。

[石道全上。]

石道全: (接唱)

来到门院仔细瞧。

无霞!

石无霞:爹……

石道全:儿呀……

[父女抱头哭介。]

石无霞石道全: (同唱)

见爹爹泪难忍······女儿

石无霞: (接唱)。

且喜爹爹出监门。

石道全: (唱)

我儿为何形容变? 屈儿为奴父痛心。

林爱珠: (内喊) 无霞, 无霞……

(林爱珠上, 见状大怒。)

林爱珠: 我到处找你, 喉咙都喊破了, 你敢躲在这里偷懒呀……哎! 这是哪里来的个野老头子?

哎!这是哪里来的个野老头子?

石无霞: 是······

林爱珠: 是你不要脸, 把这个老家伙勾引到我员外家里来丢丑, 呀!

石无霞: 犬小姐, 这是我的父亲。

林爱珠: 还在狡辩! 非要打死你不可!

(林爱珠打石无霞, 石道全拦介。)

石道全: 大小姐, 小老是石道全, 我特来看望女儿的呀!

林爱珠: 唉! 你们的口倒斗得好准咳! 我要一齐打!

(林爱珠欲打, 林旺、林安人上。)

林旺: 住手!

林安人: 你怎么又在打无霞?

林爱珠: 她好吃懒做, 不听话还不说, 今天跟这个老头子哭得难分难舍……

难分难舍······

石无霞: 员外、安人, 这是我的父亲。

石道全: 小老石道全, 特来拜谢员外。

林旺: 哦! 原来是石先生, 久仰, 久仰! 请坐。

林安人: 看茶。

(石无覆奉茶介。)

石道全: 他……(背介)真的是她的爹爹哟, 打错了, 该死! 林爱珠: 小老家运不幸, 枉遭横祸, 多谢员外施恩相助, 感激不尽!

不尽!

林旺: 举手之便, 何须挂齿。

石道全: 小女在此, 不懂世道, 蒙大小姐怜惜……照看!

林爱珠: 莫客气, 我晓得料理她的。

林旺: 久闻先生为人厚道, 如何引动官司入狱?

石道全: 说来话长, 只怪我没有听刘先生所嘱, 才起风波。

林旺: 哪个刘先生?

石道全: 就是我们城内有名的看相先生刘铁咀呀!

林旺: 他讲些什么?

石道全: 他擅长麻衣神相, 能知吉凶祸福。给我看了相后, 叫

我三日之内, 不要出外, 否则将有牢狱之灾。我只在家避

了两天半, 就去官船看病, 被诬入狱。

林旺: 呵! 有这么灵哪?!

石道全: 千真万确。

林旺: 可否请来给我全家面面相, 如何?

石道全: 这有何不可。待小老去请, 马上就来。

林旺: 有劳。

石道全: 稍等片刻。

(石道全下。)

林安人: 员外, 我家人口清吉, 家宅平安, 何必多寻烦恼!

林旺: 安人啦! 面面麻衣神相, 增添财源兴旺……哈哈……

林爱珠: 爹, 莫听那些江湖术语。你真是睡倒不烧爬起来烧!

林旺:不要胡说八道!

小燕:大小姐,看看你的福相,也安心乐意啦!

林爱珠:大小姐的相,不消看得,生成的大富大贵……一品夫人的相。

林旺:不准疯言乱语!

林安人:麓丫头!

林爱珠:好叻,你们是有眼无珠不识货呗!

[石道全引刘铁咀上,引见介。]

石道全:上面就是林员外、林安人、这就是刘先生。

刘铁咀:小可拜见员外、安人!

林旺:刘先生请坐,看茶。

[石无覆奉茶介。]

刘铁咀:谢坐。员外,有何赐教?

林旺:久闻先生相术高明,特请驾临,查观我全家相属,以

示吉凶祸福。不知……

刘铁咀:这有何难哉。

林旺:相后,将以重金相酬。

刘铁咀:酬谢?不必,不必。不过……小可直言奉告,望勿见怪。

林旺:正望先生明言开导……我全家人俱在堂前。先生,请……

刘铁咀:小可从命。

[刘铁咀开始面相介。]

林爱珠:嗯!好大的臭架子!

[林爱珠气介,坐在一旁。]

刘铁咀:员外,你……天庭饱满,福寿双全。地角欠圆,晚年破产。

林旺:什么?

刘铁咀:五十六到六十一,有一段压运,恐遭破产之险。望员外千万留神!

林旺:谢谢,谢谢!

刘铁咀:安人,你……慈眉善眼,菩萨心田。愿小鼻扁,要靠外援。

林安人:这是什么话!

刘铁咀:嘿嘿嘿……说直了,你家二老莫见怪。到老来,亲儿

女都靠不住;要依靠异姓儿女养命啦!

林安人:哦……

石道全:先生,你……

刘铁咀:我是有一说一……

[刘铁咀看林素珠介。]

刘铁咀:这位小姐的相……端庄秀静,娴淑温诚,逆来顺受,

富贵一生……哈哈……

[刘铁咀忽见石无霞。]

刘铁咀:哎呀!这位小姐了不起!好相,好相!刚柔灵敏,克

己孝亲,秀外慧中,一品夫人!哈哈哈……

小燕:是大小姐?

林旺:是我的大姑娘?林安人:

小燕:是的,是的,是我家大小姐。

刘铁咀:不不不……!是站在椅子背后的那个姑娘。

小燕:哟!她是我的同行——丫头。

石道全:是我的小女无霞。

刘铁咀:呵!卖身救你的就是她?好贵相,好贵相!

林安人:哎!

(林安人拉过刘铁咀介.)

林安人:刘先生,那是我的大姑娘,(指林爱珠)请你看看。

刘铁咀:我不看,我不看……

林爱珠:么样呀,你不看哪?!

刘铁咀:劳为您家,我不敢看!

(刘铁咀转身走开。)

林爱珠:嗯!

(林爱珠起身抓住刘铁咀。)

林爱珠:你是瞧不起大小姐?!

刘铁咀:不是,不是!

林爱珠:是怕舍不得给钱你?

刘铁咀:也不是。

林爱珠:那是为么事不看我的相呢?

刘铁咀:您家的相……(摆头)看不得!

林爱珠:呸!(气)看不得,看不得也要你看!今天非看不可。

林.旺:不许胡闹!

林安人:先生不愿意看……也就算了。

林爱珠:不行!我一定要看。大小姐顶大方的,一倍加三倍的

钱给你!刘铁咀:大小姐,你当真要看?林爱珠:我说一不二!

林爱珠:我说一不二!

(刘铁咀看看后欲走,林爱珠拉住介。)

林爱珠:你莫要敬酒不吃吃罚酒,你要不看,莫想出屋,叫你

尝尝大小姐的厉害!

石无霞:刘先生,就看看……

刘铁咀:好!我看,大小姐,我把话说在头里,看相不要相

金,只请你莫发脾气。说直了,你就不能怪我。

林爱珠: 有之事就说么事, 你莫说假话, 我也不要你假奉承。

刘铁咀: 那好! 你坐好, 请听: 额上三道痕, 做眉竖眼不认

人: 咀尖舌又长, 说话不让人; 心狠手又毒, 动手爱打

人!

林爱珠: 呵!

石道全: 先生你……

林旺

林安人: 说完了……算了。

林素珠

[众人欲打断话头。]

刘铁咀: 好, 我再不说了……

林爱珠: 不行, 非说完不可!

刘铁咀: 好! 你听到: 在家管父母, 出嫁管男人; 吃饭打湿

口, 洗脸打湿手; 伸手不拈香, 专门打扮人; 好吃懒做,

挥金如土; 见好爱好, 跟到人跑!

林爱珠: 说得好!

刘铁咀: 还有一点: 孤老相, 花子命, 将来讨饭摸不到门!

林爱珠: 你放屁! 打死你……

[林爱珠打刘铁咀, 众扯开。]

林爱珠: 气死我了!

[刘铁咀逃下。]

林爱珠: (指石无霞) 贱丫头! 这是你父女做的好事, 把个"撮

白"的弄起来, 鄙辱我呀! 我要打死你这个老东西!

[林爱珠扑向石道全。]

石无霞: 爹, 快走, 快走!

[石道全逃下。]

林爱珠: 老的跑了, 我再来打小的!

[林爱珠打石无霞, 众人扯开介。]

林爱珠:哼!贱丫头,放小心点!我要打死你1

# 第九场 投亲议婚

布景:外幕转客堂。

幕启:金云臣、金老院上。

金云臣:(唱)

家遭天火如水洗,求亲投靠到无锡。

老院哥领我林府去……

[二人走圆场。]金老院:(接唱)

来在门前暂歇息。

金云臣:到了吗?

金老院:少爷,请稍等,待老奴先去通禀,门上有人吗?

[家院上。]

家院:什么人?找谁呀?

金老院:金家主仆,特来拜访林老员外。

家院:稍站一时。(向内)有请员外。

[二幕开,现客堂。林旺上。]

林旺:(念)知足心常乐,积善庆有余。家院何事?

家院:金府来人求见。

林旺:请进来。

家院:员外请你们进去。

金老院:有劳!少爷,随我来。

[同进门介。]

金老院:叩见老员外!

林旺:呵!老院,你……

金老院:特送少爷前来。

[金老院拉过金云臣。]

金老院:快来拜见岳父大人。

金云臣:岳父在上,小婿大礼参拜!

[金云臣跪拜介。]

林旺:你是云臣?

金云臣:正是。

林旺:我儿少礼。看座位。

[二人同入座介。]

林旺:小燕,倒茶来!

[小燕捧茶上,举茶见云臣,惊讶下。]

林旺:门婿呀,你那双亲可安?儿的学业如何?你是路过此处,还是专程来访?

金云臣:(唱)

老岳父问身世珠泪难忍,

提起我二爹娘令人寒心。

父往江州去上任;随带家小一同行。

船至淮河遭风险,全家覆没在河心。

多亏艄公识水性,救了我主仆两个人。

打捞爹娘无踪影,(哭头)

爹娘呀!(接唱)

老院哥带我回原郡。

家运不幸遭天火,

可怜我被烧得死里逃生。

主仆在家无生路,特奔无锡来投亲。

[小燕暗听,下。]

金云臣:(接唱)

恳求岳父收留我,

助小婿及第荣归报重恩。林旺:呵……(唱)

听门婿一番话令人悲痛,

狂涛断送我亲翁。

叹儿年幼丧父母,

家遭天火无处容。

门婿是我的半边子,

我要靠他养老来送终。

儿就在我家把书念,

为父助你早乘龙:

〔小燕引林爱珠上,偷看,惊下。〕金云臣:多谢岳父美意!

〔金云臣叩拜介。〕

林旺:罢了,罢了。家院,请安人!

家院:是。有请安人!

〔林安人上。〕

林安人:(念)昨夜灯花结采,必有喜讯到来。员外!

林旺:安人啦!你我的门婿来了。云臣儿呀,快快拜见你的岳母。

金云臣:(行礼)参拜岳母大人!

林安人:这是门婿呀……十年不见,儿都长成了犬人了……

(同笑介)

金老院:老奴见过安人!(行礼)

林安人:你们主仆是一道来的?

林旺:是呀,他特地送门婿来投亲的呀……

林安人:好好好!先命他们住下来。

林旺:家院,打扫书房,款待姑少爷主仆。(对金云臣)儿

呀,为父少时来与儿接风。

家院:姑爷请!

金云臣:打扰岳父、岳母!

[家院引金云臣主仆下。]

林旺:安人,金家亲翁上任,在淮河覆舟,生死不明。门婿主仆被救脱险,回到原郡,又遭天火。可怜他……无依无靠呀……

林安人:我们应该好好地照顾,叫门婿安心住下,发奋攻读,再派人去打听亲翁的下落才是。

林旺:我也是这样想法。不过……

林安人:什么?

林旺:门婿是前来求亲投靠的,让大女儿与门婿早完花烛,岂不更安心,更方便么?

林安人:我看门婿脸上被火烧得难看,恐怕大姑娘调皮呀!

林旺:好吧,把大姑娘叫出来商量商量。

林安人:小燕,请大小姐!

小燕:(内应)是。有请大小姐。

[小燕、林爱珠上。]

林爱珠:不消请得,我来了。爹娘万福!

林旺:罢了。哈哈,哈哈……林安人:

林爱珠:笑么事?

林安人:有大喜事,乖乖!

林爱珠:我还有有出嫁,哪有喜呀!

林旺:胡说八道!

林安人:儿呀,是这么回事:金家门婿是求亲投靠来了,你爹想让你和门婿早完花烛,让他安心攻读,明秋好去赴试。

林爱珠:有了,有了!少说废话,你们认金云臣是门婿,收

留他攻读,那是你们的事;我不管他。要提我同他完婚的

事,我不答应!

林旺:怎么不答应?父母之命,媒妁之言,岂能反悔!

林爱珠:悔不得我也要悔!

林安人:儿呀,你是金家伯父亲自看中的,我两家是爱好订亲哪……

林爱珠:看上也好,爱后也好,那时候看上爱好,这时候看不上,爱不好!

林旺:为什么?

林爱珠:他们两个老鬼,有长眼睛,有看到他那一付相——象个鬼王!

林安人:那是火烧的,很快就会长好的。

林爱珠:你们莫听他花言巧语,一哄就信了,那是火烧的呀?

恐怕是毒!是杨梅疮冲上顶!求您家们做点好事,积点

德!莫害我,去害那个有儿有女的人!

林安人:这是什么话!

林爱珠:么话?我都说了它!金云臣一定是不务正业,在秦楼

楚馆,宿婚影院,好玩好赌,把家败光了。你们想把我嫁

给他,让我将来跟他当讨饭婆!?

林旺:嗯!你不听父命就为不孝!

林爱珠:咳!尽孝是一回小事,我的婚姻是一回大事!

林旺:为父心意已定,马上完婚!

林爱珠:那好,叫金家莫办花轿,就抬棺材来装人!

林安人:儿呀,你要听话呀!

林旺:(对林安人)不能让她信马由缰,带她下去准备,布置喜堂。

林爱珠:顶好先摆孝堂!(哭介)不得可呵……死个人我也不可!(连哭带跳地)……喔……

林旺:这……不懂事的蠢才!气死我也!(对林安人)都是你惯坏了她!

林安人:她不愿意,这能怪我?

林旺:若不婚配,这叫我怎么对得住金家的亲翁……

林爱珠:为了顾你们的老感情,不能把我的婚姻当人情啦!

林安人:人家是哪一点配不上你?

林爱珠:他就是配不上我这员外家里堂堂的大小姐!

林旺:金云臣是官家少爷!

林爱珠:呸!窝囊相,命运苦,最多只能配奴仆!

林安人:奴仆?

林爱珠:我们家多的是丫环婢女……(想)嗯,现成的有……

你们去办!

林安人:哪个?

林爱珠:石无霞!

林旺林安人:她?

林爱珠:好吃懒做,又蠢又丑,他们天生一对,恰恰合适!真是虱子配臭虫。

林旺:不许你疯言乱语!

林爱珠:不管三七二十一,莫作我的指望!

[林爱珠下。]

林旺:嗯!

林安人:员外,这性的姑娘,是无法挽回的呀!二女素珠,

年龄太小,不能代替。我想……事到如今,也只有走这条路。

林旺:你说什么?

林安人:只好让石无霞丫头去代嫁。

林旺:你疯了?无霞是行孝的姑娘,被迫卖身救父,才屈身为奴。我们怎能作践她!

林安人:正因为她纯洁可爱,知书达理,才能配得上金云臣门

婿。我听她说过,还没有纳彩受聘:成就这一对奇缘,是

两全其美呀!何为作践呢?

林旺:这……(想介)

林安人:将她收在我二老名下,以为义女,当作亲生就是。

林旺:好倒是好,只怕她父女不愿哪!

林安人:你去石家,拜访石先生,当面求济。我来试探无霞的口气如何?

林旺:嗯!好吧,照此办来。我马上去会石先生。

[林旺下。]

林安人:(对内赎) 无霞!

石无霞:(内应)哎!

[石无霞上。]

石无霞:有福之人人侍奉,无福之人侍奉人。拜见安人。

[石无霞施礼,奉茶。林安人接茶,叹气。]

林安人:唉!

石无霞:安人,为何心中不乐,长吁短叹?

林安人:无霞,你自来我家,把你受累吃苦了呀?

石无霞:老人家何出此言?

林安人:我有些地方照看你不周,大小姐的脾气罩,也对不起你……

石无霞:员外、安人一向待人慈善,大小姐也逐渐对我好了些。

林安人:你与她同年生长,只当姊妹一样,有不到之处不必记怀。

石无霞:安人这样讲,奴婢经当不起。

林安人:我有句话要问你。

石无霞:什么?

林安人:我听你说过:你的终身未曾许人,可是真否?

(石无霞不语,点头介。)

林安人:那就好了。有道是:男大当婚,女大当嫁。我想替你

选择一户人家相配可好?

石无霞:这……(羞介)

林安人:无霞呀!(唱)

你卖身救父进我府,

我并未把你当奴仆。

怎甘心将你终身误,

不愿错失幸和福。

我和员外已商量好,

要替你选个好丈夫。

愿将你收在名下做义女,

当亲生明媒正娶建金屋。

你卖身的银契都废去,

办婚事的费用我拿出。

老身当面央求你……

(林安人向石无霞施礼介。)

林安人:(接唱)

并把实言对你述。

你知道金家姑爷来到此,

为了求亲好攻书。

只怪我那性的姑娘把婚赖,

好劝歹说她都不服。

我二老惶恐心无主,

只好是求你积积福。

望你代嫁替吾女,

我备办全部陪嫁决不马虎。

石无霞:呀……(惊讶地背介,唱)

老安人诉衷情触动肝肺,

吓得奴身颤抖心旷神迷。

惊恐难忍羞和愧,悲苦怎辨是和非;辟踪无迹风浪起,惊涛未平骇浪摧

可怜我卖身救父当奴婢,

陷入囹圄难解危。

抛父离母别幼弟,旧愁新怅何时推,

如今林家出诠事,借李代桃急燃眉。

安人哀求奴代嫁,

我怎能背父母胡作非为……

代嫁?我不能去……不能去!(接唱)

又何况金石两家门户不对,

冒假充真惹是非。

更惧怕又凶又狠的大小姐,

真相败露遭祸危!

呀!万万使不得……使不得!

林安人:无霞,你做做好事呀!要听我的话。

石无霞:这……(唱)

以仆抗主怕降罪……

奴遵主命应相随。

事至此叫奴骑虎难下背,

罢罢罢谢绝安人把命违。

林安人:(接唱)

难道你要老身当面下跪……

(林安人跪介,石无霞急扶起,林旺引石道全上。)

林旺:哈哈……安人哪!(接唱)

石先生愿结红鸾不用媒。

林安人:呵!答应了?

(小燕捧茶上,听介。)

林旺:答应了。

林安人:请上受我夫妻一拜。(拜介)这卖身契当面退给你父女。

石无霞:爹爹你……?

石道全:同你母亲商量好了,儿愿意吗?

石无霞:嗯……

林旺:来来来,拜在我二老名下,只当亲生一样。

石道全:快拜呀!

石无霞:义父义母请上,受儿大礼参拜!

(石无霞拜介。)

林安人:我的好乖乖地!

(林安人扶起石无霞。)

林安人:妈包你心满意足。

石无霞:不过……

林旺:什么?

石无霞:怕大小姐将来反悔……

石道全:是呀!

林安人:那倒不怕。

林,旺:叫她出来,当面说明。

林安人:爱珠呀!

[林爱珠上。]

林爱珠:叫魂!(见石道全转笑)石先生来了!(对石无霞)恭

喜,恭喜!

林安人:站过来,这做么事?

林爱珠:向他父女道喜啦!

林安人:你!

林爱珠:我全都知道。

林旺:那将来……

林爱珠:笑话吗!大小姐从来说一不二,决不反悔!

林安人:你要说话算数?!

林爱珠:你们放三百六十个心,我保证不变卦。不相信,我情

愿把全部妆奁送给她作陪嫁,我热热闹闹地送你上轿。石无霞:我不敢……领受!

林爱珠:莫客气,——伙计!

林安人:改口!叫妹妹。

林爱珠:哦……妹妹,你好心替我解了危,尽你将来发子发孙!

林旺:不准胡说!

林爱珠:我们姑娘伢的事,不要你管!嗯,妹妹,姐姐有些对你不起的事,千万莫怪。走走走,我帮你去梳妆打扮。

[林爱珠拖石无霞下。]

石道全:何时完婚?

林旺:我看,选日不如撞日,明天备办花轿,送女儿到你家拜花堂。

石道全:我家?

林旺:到你家方便些。对门婿就说你二老是奶公、奶母。石道全:是!

林旺:请到后面商议,准备花堂。

# 第十场 无代嫁

布景:喜堂转洞房。

幕启:二幕外喜堂。林旺同石道全上。

林旺:吩咐礼生呼礼上来!

[礼生上。]

礼生:(念)

自古良缘非偶然,却有红线暗中牵。

双星欢渡银河岸,谋事在人成在天。

新贵人进位,拜天地,拜高堂,夫妻交拜,请入洞房……。[石素珠、小燕扶石无霞上,石有光扶金云臣上,同拜入房介。]

石道全林旺:(同笑) 哈哈哈……(切光)

[二幕开,现洞房。小燕、石素珠送交杯茶上,奉茶后同下。]

[金云臣揭盖头介。]

金云臣:(念) 金屋人间传二美。

石无霞:(接念)银河天上渡双星。

金云臣:小姐……

石无霞:相公……

[二人对视,羞介。]

金云臣:呀!(唱)

,喜堂上宾朋欢散声乐尽,

洞房内辉煌富丽暖如春。

蒙岳父垂青眼爱慕怜悯,

借入赘完花烛助我习文。

上前去见小姐施礼恭敬,

〔金云臣施礼介。〕

金云臣:(接唱)

承感你多雅爱不弃寒贫。

小生投靠来到此,全仗岳母慈善心。

云臣立志苦发奋,力求应试捷报频。

若作蟾宫摘桂客,誓死不忘林家恩。

还望小姐多照应,

踏青云我决不辜负千金。

〔鼓打初更。〕

石无腹:(唱)

更鼓声声催喜庆,龙凤花烛照新人。

相公不愧官家子,谈吐儒雅多温存。

他口口声声称感谢,

误把无霞当千金。

哪知奴是贫家女,

我鱼目混珠怎安心!

义父义母叮嘱我,千万不许吐真情。

愁只愁日后若将真情露,

牍丈夫怎对官亲?

他若反目不相认,误奴终身难做人。

忐忑不安……偷眼看,(看介)

见相公仪表俊秀可敬可亲。

含羞带愧施一礼,(礼介)

祝愿你春风及第万古常青。

金云臣:感谢小姐,激励赠言。时光不早,请娘子安歇。娘子

请!

石无霞:官人请!

[石无霞铺床入帐,金云臣剪烛芯入座。]

金云臣:一寸光阴一寸金,寸金难买寸光阴。时光还早,待我稍读片刻。

稍读片刻。

[金云臣看书介。石无霞出帐,见金云臣看书,生疑介。]石无霞:呀……(唱)

只见他秉烛待旦神情骤,

卷不释手把书读。

他为何美景良宵不眷恋?

千金一刻罔若丢。

莫非是我家情景他看透?

窥破无霞是丫头。

他定是不动声色冷落我,

伴装不识侯时候。

既是嫌弃应早讲,不该同奴拜花烛

义父母不该捉弄我,

爹娘允婚也糊涂。

罢罢罢闷坐等待五更后。

[石无霞闷坐一旁介。]

金云臣:(接唱)

圣人云苦读一夜胜三秋。

[金云臣读介。]

[二更,石有光端药汤上。]

石有光:(唱)

二更鼓儿哨哨响,

姐姐陪哥哥入了洞房。

妈妈的心欢喜,爹的心里慌。

猜不透么名堂,叫我送药汤。

嘱咐我……他们睡了莫要喝,

有灯有亮我才进房。(看介)

呀!有灯亮吗!(听介)怎么有说话?我来叫门……慢

点,叫不得,有说话,就是睡了。我走!

[石有光欲走又止。]

石有光:咳!不放心,待我来听听。

[石有光听介。]

[秋风阵阵,石无霞恐金云臣受凉,取衣欲与金云臣披上,怕惊动

他,又缩回。将衣放于桌边。]

金云臣:(唱)

夜读周易精神爽,花烛映照更辉煌。

秋风阵阵响,身上感觉凉,

[金云臣伸手,摸到衣服,惊介。]

金云臣:(接唱)

谁人在桌边放衣裳?!

[金云臣四顾,见石无霞坐在一旁不语。]

金云臣:(接唱)

小姐如何洞房坐,默默不语不声张?

她若伴我读书文,面含愁容为哪桩?

莫非嫌我遭贫困;莫非看我貌不扬?

莫非怕我难得第,不愿受贫守时光?

小姐!(接唱)

小生投靠到贵府,如此招亲不应当!

金云臣(同唱)石无霞:

你不愿配该明讲,何须仓促拜花堂!金云臣:你?石无霞:你?

金云臣石无霞: (同) 唉!

(二人各气坐一边介。)

石有光:哟……房里在吵咀!这……

[石道全、石要端莲子汤上:金老院提火炉上,两下相遇。]金老院:哦……是奶公、奶母?

石道全 哦……是老院哥?石妻:

[发现石有光站在门外。]

石道全石妻:有光,怎么站在外面?

石有光:洞房里吵起架来了。

石妻:快叫门!

石有光:姐姐,姐姐,快开门!

[金云臣、石无霞抢着开门,石无霞先开门,母女见面,石无霞哭

入母怀。]

金云臣:见过奶公、奶母!

石道全:少礼……

石妻:为么事哭呀?

[石无霞指金云臣介。]

石无霞:他说……招亲不应当。

石妻:这……

金老院:少爷,你怎么这样说话?

金云臣:不!是她说不该拜花堂!

金老院:哦!是误会! (

石道全:

石妻:误会,就算了。

石无霞:算了,他抱到个书不放!

金老院:你……

金云臣:她坐在旁边不理我!

石无霞:不理,我送衣给你,你不理我!

金老院

石道全:好了,好了!

石妻

石有光:闹了半天,扯冤枉皮!

[众同笑介。]

金老院:你看,奶公、奶母给你送莲子汤!

石道全

石妻:老院哥给你送火炉!

石有光:我送来的药汤!看……

[石有光指药碗介。]

石妻:快快喝了它!

[石妻示意石无霞喂药。]

金云臣:嗯……

[石无霞接过药汤。]

石无霞:为了病,快喝……

金云臣:感谢奶公、奶母!(唱)……

奶公奶母胜过我的亲父母……

为儿调药治仪容。

多谢小姐情义重……

石无霞:快喝啦!

[金云臣喝药介。]

金云臣: (接唱)

突然间心慌脑胀昏双目。

一窦时天旋地转房屋动……

(金云臣倒下,众人急扶起,大声呼唤。)石有光:这药下霸了!

石道全石妻:云臣!

石无霞:相公!

金老院:少爷!

# 下集

# 第一场 庙会订情

布景:桃花庵门口一角。

幕启:林爱珠带小燕上。林爱珠: (唱)

奉母之命看舅舅,

离开无锡来常州。

只见那山川秀丽风光好,

真个是秋景宜人解闷愁)

可怜奴居深闺空房独守,

串异乡精神爽趁机闲游。

恰好舅母身染病,

藉故烧香把神求。

暗求神灵多默砧,

成全我今天碰个好彩头!

小燕带路庙堂走······

〔二人同行至庙门口。〕

小燕:哟!大小姐吧!(唱)

敬神忘了买香烛!

林爱珠:鬼丫头,野头野脑的,做这忘了那,你的心到哪里去了?小燕:我的心啦……(指胸前)在这里,有有飞!小姐,你

呀……象个"青蛇螺"样,脚不停,眼不住,只顾赶路看

人,你不记得买香烛,怎么怪我呢?!

林爱珠:好了,好了!少说废话,快快转去买。

〔林爱珠给钱小燕介。〕

林爱珠:快去快来!

小燕:晓得!

〔小燕下。〕

林爱珠:嗯!精怪丫头……(看庙)桃花庵!好一个清净幽雅的桃花庵呀!

〔林爱珠在庙门口赏玩风景,利爱郎带利来上。〕利爱郎:(唱)

天上的星星伴月亮,

地下的美女爱才郎。

我爹为官有财势,

大少爷是根独苗又娇又香。

五经四书我不想看,

一天到晚寻娇娘。

花街柳巷都玩厌,

今天去求菩萨赐我一个美姑娘嘻嘻嘻嘻······

[利爱郎下马介。]

利来:少爷,你怎么下马?

利爱郎:到了。

利来:你说到庙里去啦?

利爱郎:到庙里……找和尚?笨蛋!

利来:这是桃花庵吗……

利爱郎:嗨嗨!大少爷交了桃花运,就是来找桃花庵……碰碰运气!你懂吗?

利来:(背介)碰运气?你小心碰到鬼哟!

[利爱郎观庙景,突然发现林爱珠。]

利爱郎:(惊奇地)呀!(唱)

奇怪奇怪真奇怪,

庵门外出现一个美裙钗。

她比那昭君更要美,

莫非是嫦娥下瑶阶?

该因我少爷艳福好,

我要学刘阮上天台。

巫山神女难得找,

这一朵野棉花不检自来。

叫利来将马匹牵去喝水……

[利爱郎示意利来避开。]

利来:哦!(接唱)

我少管闲事学到放乖。

[利来牵马下。]

利爱郎:

[利爱郎上前见林爱珠。]个

利爱郎:这位小姐请了!喏喏喏……小生这厢有礼!

[利爱郎施札介,]

利爱郎:喂!美娇娘……

林爱珠:呀……(唱)

适才阵阵马铃响,耳边声声贼娇娘。

侧身遮面斜眼望。

[林爱珠偷看利爱郎介,]

林爱珠:(接唱)

面前站立一位少年郎。

眉清目秀多俊雅,

好似韦陀下天堂。

谁家的父母福气好,

养出这样的俊俏郎。

他比潘安还要美,

亚赛宋玉十分强。

哪家的小姐纵有福,

难得此人配成双。

爱珠我本是千金体;

才能适应凤求凰。

[林爱珠环顾四周介。]

林爱珠:(接唱)

小燕不来怎……怎启齿?

罢罢罢毛遂自荐奴先开腔。

利爱郎:(唱)

请小姐不必含羞涩……

愿将真情对你说。

我非无名少姓者,

常州府的粮道就是我的爹。

我爹名叫利怀宝,

我就是利爱郎人称大少爷。

今年二十来择配,

小生我是单子独传掌家业。

三生有幸会小姐,

求小姐赐点艳福……我感恩报答。

林爱珠: (唱)

他话内有音打动我,

我半推半就实话说。

我父无锡为首富,

林旺就是我的爹。

谁不知我爱珠大小姐,

闺中待字乘龙缺。

少爷欲中雀屏选,

奴痴待盼郎佳音飞红叶!

利爱郎: (唱)

飞红叶来心更切。

林爱珠: (接唱)

暂与郎君相告别。

(林爱珠欲走,被利爱郎拦住。)

利爱郎: (唱)

辗转难耐相思苦,情窦初开花引蝶。

林爱珠: (唱)

含苞未放怎浸榭?

心猿意马竞选选……

利爱郎: 小姐, 你我一见钟情, 倾心相爱, 怎忍别离? ……清

至庵内禅房一叙。

林爱珠:这……

利爱郎:这庵内的老师太,是我的亲戚,你不必害怕。

林爱珠:嗯!那……

利爱郎:那……放心,放心!随我来……

[二人同笑介、利爱郎拉林爱珠同入庵内,下。]

[利来牵马上,贼介。]

利来:大少爷!大……咦!人呢?

[利来拴马介。]

利来:人到哪里去了?

[利来看介。]

利来:刚才这里站的一个姑娘……也不见了,

[利来偷看庵内,惊介。]

利来:呀!他们在……谈心!咳!我们这个少爷呀……不是他娘的个东西!(摇头)他们见面熟,拉到就……!

[利来边叹气,边坐守在庵门口,小燕提香烛急上。]

小燕:小姐……(边喊边看)咦!她人到哪里去了?!(想介)哦……只怕是进庵里去了?我把香烛送去,让她好敬神。

[小燕欲进庵,利来拦介。]

利来:哎!莫瞎跑!

[利来扯住小燕。]

小燕:你管不着!

[小燕欲进,又被利来拦住。]

利来:我要管!……姑娘呀!莫进去!

小燕:要进去找我的大小姐!

利来:呵(惊)大小姐?跟你讲,找二小姐都不行,不许进!

小燕:我要进!

利来:进去不得!

小燕:么样进去不得?

利来:咳……我说进不得就进不得!

小燕:嗯!有么鬼呀?

利来:莫问,稍等一下……

小燕:不行!(喊介)大小姐!

利来:莫喘!(拦阻)

小燕:大小姐……

利来:莫喘……

(小燕喊,利来拦介。)

# 第二场 提婚迎亲

布景:二幕外转宫堂。

幕启:林旺同林安人上。

林旺:(唱)

爱珠她到常州探望了舅舅:

回家来却为何吵闹不休?

林安人:(唱)

小燕丫头把实情吐,

要我二老去找官家把婚求。

林旺:胡说!从古到今,只有男方求女方,哪有女方向男方求婚之事?当初,云臣来投亲;她执意不肯,这才央求无

代嫁。现在她又吵婚事。唉!这都怪你!

林安人:怪我?是你从小夸呀……我的爱珠儿如何聪明啦……

如何能干呀……

林旺:莫多说,你对她少家教!

林安人:怪你!

林旺:怪你!

林旺:嗯!

林安人:

(二人生气:各坐一旁介。)

[家院上。]

家院:寨员外,县太爷到。

林旺:呵!安人,迥避。

[林安人下。]

林旺:有请!

家院:有请!

[吹打,无锡知县沈福清上。]

沈福清:林员外!

林旺:县太爷!请啦……

[二人同笑,入内。]

林旺:请坐!

沈福清:清!哈哈哈……

(二人同入座。)

林旺:看茶!

[小燕上,奉茶,暗听介。]

林旺:父台驾临寒舍,有何赐教!

沈福清:哈哈哈……,我特来向员外讨杯喜酒喝呀!

林旺:喜酒?说的是谁呀?

沈福清:就是你的大小姐——林爱珠。

[小燕下,拉林安人,林爱珠上听介。]

林旺:那男方?

沈福清:是常州粮道利大人的少爷——利爱郎。

林旺:利粮道的少爷?

(林爱珠喜悦地与林安人、小燕下介。)

沈福清:正是。

林旺:哎呀!恐怕我那贱女配官少爷高攀不上呀?!

沈福清:久闻大小姐貌美才高,无锡城内颇有声誉……

林旺:小民与粮道大人的门第不及!

沈福清:官家、富家,同是一家,何分此限?难道叫下官扫脸么?

林旺:如此,高攀了。

沈福清:但有一事相求。

林旺:什么?

沈福清:要现提现娶,迎接小姐过门。

林旺:这……订期太急,恐怕小女性倔……

沈福清:父母之命,媒妁之言,她敢不从?有道是:男大当婚,

女大当嫁呀!

林旺:小老从命!

沈福清:(对内喊)来呀!将彩礼聘物抬上来!

(二差役抬彩礼盒上。)

沈福清:请员外收下。三日后前来迎娶大小姐,请作准备。下官告辞!

林旺:后堂留宴。

沈福清:要去回复粮道大人。告辞!

林旺:少送!

(吹打,送沈福清下。)

林旺:安人快来!

(林爱珠同林安人、小燕上。)

林爱珠:不消喊得,我们都来了。

林安人:我都知道,女儿也愿意。

林旺:只是……嫁奁办不齐呀……

林爱珠:不怕!不怕!孝子不要爷娘地,贤女不着嫁时衣。我

不要嫁妆。

林旺:不要?那好,那好……

林爱珠:好,只把一万两银子干折!

林旺:呵!你要一万?

林爱珠:我是千金小姐,我一个当十个。你就要陪送一万两!

林安人:你……

林爱珠:家有万贯,姑娘一半!

林旺:胡说!嗯……

林爱珠:少根苍蝇翅,我是不得遣丧的!

[林爱珠坐桌上放赖介.]

林旺:你想骗死?!

林爱珠:要吵得你'人死人亡'!

[林爱珠下.]

林旺:哎哟!

[林旺气晕倒介.]

林安人:员外,员外!

[林安人扶林旺下.]

[在迎亲的喜乐声中,二幕开,现喜堂.]

[利怀宝与刁氏喜洋洋地上.] 利怀宝:(念)儿子娶媳妇,我憨人有憨福。刁氏:(接念).你享福亏了我,

刁氏:(接念).你享福亏了我,

利怀宝:。(同念)我们接了个摇钱树。(同笑介)哈哈……嘻嘻……

嘻嘻····

沈福清:(内贼)花轿到!

[沈福清上,见利怀宝.]

利怀宝:呵!贵县,辛苦了……

沈福清(间笑)哈哈哈……

沈福清:大人,花轿已在府门。

利怀宝:宾相侍候!

沈福清:下官代劳,早已备好,礼生上!

[礼生上。]

利怀宝:请赞礼上来。

礼生:是!(念)天地开昌,日月同光。(诗)嗯……

官家富家结情爱,爱郎爱珠永合偕。

今日接进摇钱树,招财进宝天天来。

新郎新娘进位!

[小燕扶林爱珠,利来扶利爱郎上。]

礼生:拜天地,拜高堂,夫妻交拜,引入洞房。

[林爱珠拉盖巾偷视利爱郎,与利爱郎同笑介。]

利怀宝(同笑)哈哈哈……

(幕落)

# 第三场 送夫赴考

布景:效野。

幕启:在优雅的音乐声中,石无霞倚金云臣上;石无霞:(念)饯行祝君赴春闱,痴盼捷报衣锦归;金云臣:(念)世上万般哀苦事,无过远别共生离。呀……(唱)云情雨意春梦断,

眷恋新婚泪暗弹……

石无霞:(唱)

临镜云鬓纷撩乱,芳心揉碎,含羞言

唉!

金云臣:娘子呀……(唱)

生离暂别何足叹,权当归期赐笑颜。

石无霞:(唱)

喜送才郎游上苑,春风得意诗万篇。

竞选高中龙虎榜,图家欢庆锦衣还。

金云臣:(唱)

龙虎榜,锦衣还,贤妻美赠临别言。

石无霞:(唱)

赠别言,喜酸感,

寄慰夫君牢记心间。

常言道在家千日好,

出外时时难。

嘱郎君行程须仔细,

沿途保平安。

天晚先投店,鸡鸣早看天。

路上防奸险,相伴识愚贤。

朽桥莫要过,乘船选晴天。

旅途要饱暖,寒凉把衣添。

若到京都地,考场遵范严。

禹门三级浪,速将佳音传。

落第早回转,免奴昼夜悬。

繁华休贪恋,唯恐遭病缠。

秦楼夫休入,赌场君莫沾。

语言须谨慎,是非不拢边。

他乡遇新知,故里莫弃嫌。

家事休惦念,勿忘枕边言。

妊娠已六月,小心自然安。

莫使奴望穿云天秋水断。

金云臣:(接唱)

娘子她面含笑容心内酸。

婚八月情意缱绻难分散,

抛不开奶公奶母恩来填。

奶公待我胜亲子,

奶母把我当亲男。

自古训父母在世不游远,

怎忍心累赘贤妻重担担。

何况她身怀六甲快分娩,

临盆期近夫怎安。

贤妻呀!

此次春闹夫不去,蟾宫摘桂待来年。

石无霞:(唱)

一科不第说三载,失去良机后悔难。

金云臣:(唱)

功名富贵如粪士,愿随娘子守田园。

手挽贤妻回家转,

[金云臣挽石无霞往回走介。]

石有光:(内喊)姐姐呀!

[石有光同石道全、石妻上。]

石有光:哥哥呀!(接唱)

送来了千粮药物一大篮。

金云臣:感谢奶公、奶母!这……不用了!

石有光:不用了?咦!你们怎么往转走?

石无霞:相公他……不去了。

石妻:呵!不去赴考哇?

[金云臣、石无霞点头。]

石道全:少爷,你当真不去?

金云臣:(点头)嗯!

石道全:小老有几句铭言……

金云臣:奶公请讲。

石道全:(念)

祖辈积阴功,父望子成龙

莫忘寒窗苦,占螯卫江红。

空负读云志,何颜对祖宗?

[金云臣听毕惊介,对石无霞。]

金云臣:这!小姐,我还是去的好……

石无霞:理当如此!

石道全:少爷呀!(唱)

好男儿切不可任意改变,

攀锦绣奔前程意志当坚。

石妻:(唱)

我二老照看小姐你莫挂欠。

石有光:(接唱)

做官回我替哥哥把马牵。

石无霞:(唱)。

恕不远送。

金云臣:(接唱)。

小姐清转。

石妻:(唱)

时光不早。

石道全:(接唱)

快登阳关,

石无霞:(唱)

相公你······

金云臣:(接唱)

海枯石烂心不变。

望小姐······

石无霞:(接唱)

地老天荒等夫还。

[作别画面。]

(幕落)

# 第四场 常营投靠

布景:寿堂。

幕启:小燕、利来在打扫寿堂。利怀宝与刁氏喜悦地上。利怀宝:(念诗)

官运亨通福星旺,财源茂盛达三江。

刁氏:(接念)

今天祝你五十岁,欢欢喜喜喜进火场。

利怀宝:什么!进火场?

刁氏:不……欢欢喜喜进寿堂。

利怀宝:这还象个话……(看介)呀!夫人啦,今天这个寿堂

摆得真不错!

刁氏:这还不是亏了我的好媳妇,又聪明,又能干,又会理家,又娴淑,处事待人胜过我,能说会道咀巴甜。

利怀宝:对对对,特别是……对我二老的孝心啦,天底下也找不到我这样的好媳妇!哈哈哈……(同笑)

[利爱郎同林爱珠捧衣上。]

利爱郎:(念)心灵手巧的大小姐,

林爱珠:(念)做件寿衣孝敬你的爹!

利爱郎:参拜公婆!(施礼)

利怀宝:儿媳少礼!

刁氏:儿呀!你手捧何物?

林爱珠:为公爹五十大寿……

利爱郎:她连夜赶做起一件寿衣……

林爱珠:好与公爹上寿。

刁氏:老爷的好福气呀……

利怀宝:哈哈哈……

利爱郎:爹娘请上,待儿等祝寿!

利怀宝:一年一度,何必如此……

利爱郎:为臣尽忠。

林爱珠:为子尽孝。

刁氏:理当,理当!嘻嘻嘻……老爷高升!

[利怀宝、刁氏同入座。]

利爱郎:儿等拜寿……

[吹打,利爱郎、林爱珠拜介。]

[利来上。]

利来:禀老爷,林员外驾到!

利怀宝:哦,亲翁来了……

刁氏:快快有请!

林爱珠:且慢,(问利来)有礼物吗?

利来:嗯……没有。

利怀宝 没有礼物算了!

[林旺上。]

林爱珠:不行!公婆莫管,待我去开发他!

[林爱珠出门见林旺介。]

林爱珠:哟!你来了?

林旺:儿呀,为父来了。

林爱珠:你来做什么事?

林旺:特来探望我儿呀!

林爱珠:我吃得好,穿得好,又没有生病!要你来看么事!?

林旺:你的妈,在家思念你,为父的也挂欠你……

林爱珠:咳……莫来那一套假的!念我,欠我,怎么空着手来看我?!

林旺:你这是什么意思?

林爱珠:我们是官府人家,你随便空手出进?这点规矩都不懂吗?!

林旺:官家么规矩?

林爱珠:不能走空路!要——礼——物!

林旺:礼物?你是我的姑娘……

林爱珠:嗯!我现在是官家的少奶奶,今天又是我公爹五十大寿,知道吗?

林旺:哎呀!为父不知,下次补来……待我进去向你公爹道歉!

[林旺欲进介。]

林爱珠:站住!哪个跟你做赊账买卖!

林旺:让我进去拜个寿……

[林爱珠拦介。]

林爱珠:莫要虚情假意地给我丢人!你跟我,请!

林旺:什么?

林爱珠:远方发财!

林旺:呵!

林爱珠:哼!老不懂事!

(林爱珠气进内介。)

林旺:唉!

(林旺躁脚,气下。)

利怀宝:亲翁呢?

刁氏:媳妇呀,你爹呢?

林爱珠:走了。

利爱郎:怎么让他走?

(利爱郎欲贼转,林爱珠拦介。)

林爱珠:他呀……吃得、喝得、谈得、闹得!话又多,讨人嫌!

走了干净些,免得花钱。

利怀宝:呀!我的媳妇真会支人待客,料理家务!夫人啦,她胜过了你呀!

刁氏:一代胜似一代,我早就想把这个家让给她掌管,免得我操心。

利怀宝:对!正合我意。让夫人享点消福。

(刁氏将钥匙交给林爱珠。)

刁氏:媳妇呀,钥匙拿去!这府中的一切经济大权,都交给你掌管!

林爱珠:公婆放心!这家财包在我的手上,我保险弄得干干净

净、明明白白,……不差分文。

利怀宝:好好好……全靠我的好媳妇!哈哈哈……

刁氏:咳!当用的还是要用,莫把钱太扣紧了。

[利来上。]

利来:黑老爷,府县宾客都在客厅等候!

利怀宝:夫人,随我去陪客。

[利怀宝、刁氏、利来下。]

利爱郎:喂!娘子真有才干,恭喜你掌大权!

林爱珠:嗯!不是我来夸海口,金山银山包用完!

利爱郎:你掌得住吗?

林爱珠:笑话!我娘屋里那大的家财,亏我掌得越发越旺,你

屋里这点财产,我会料理它的。

利爱郎:对!劳为您家,劳为你家!

[小燕上。]

小燕:禀姑爷,小姐,府外有一对年轻的男女求见。

利爱郎:他姓什么?

小燕:他说叫常青。

利爱郎:哦!是我的表哥来了。

林爱珠:什么表哥?

利爱郎:是姑舅老表,他的爹是我的舅爷,我的妈是他的姑妈。

林爱珠:你的妈姓刁,他怎么姓常?

利爱郎:我的大姆妈姓常,前三年死了。

林爱珠:死了的亲戚,还认他做么事,不见!

利爱郎:娘子呀!常青表哥,从小就跟我同学念书,我同他的

感情非常好。他的人也好,心也好。你见了他的面,保险你喜欢他。

林爱珠:好呀,传他进来!

利爱郎:嗯!传进来,那太不礼貌!他是读书的人,最讲究礼

节,我们应当双双出迎才是。

林爱珠:那就……有请!

利爱郎:有请!

[吹打,利爱郎、林爱珠出迎介。]

[常青、王氏上。双方见面,利爱郎及林爱珠惊异介,各怀异心。]常青:表弟!

利爱郎:表兄!

[利爱郎介绍介。]

利爱郎:这是常青表哥:这是弟媳!

常青:弟妹!

林爱珠:表哥!

[林爱珠亲热地拉常青看介。]

利爱郎:这位是……?

[利爱郎指王氏。]

常青:是你表嫂。

[常青向王氏介绍。]

常青:这是爱郎表弟。

王氏:表弟!

利爱郎:表嫂!

[利爱郎亲热地拉王氏看介。]

常青:表弟新婚,恕为兄未来祝贺。

利爱郎:今天来……也不迟呀!你接表嫂,我也没有……

林爱珠:表兄、表弟,不必客气。(对利爱郎)喂,今天来了

客,是我掌家,我要兴个新规矩!利爱郎:么新规矩?

林爱珠:男客山女的照料,女客由男的招呼。

利爱郎:(想介)好!我举双手赞成!

林爱珠:我去照顾表哥!

利爱郎:我去料理表嫂。

常青那……不行,不行! 王氏:

利爱郎:公事不行?方便些……林爱珠:

利爱郎拉住王氏,林爱珠拉住常青,各怀鬼胎地弄态。]利爱郎:利来,把表少爷的夫人,请到我书房去。林爱珠:小燕,把表少爷请到我房里去。

利爱郎:走走走……林爱珠:

[双方拉拉扯扯地,拖着走。]

常青:哎哎哎……王氏:

[常青、王氏被分别拖下。]

利来:唉!这简直是"鬼混唐胡"!小燕:

(幕落)

# 第五场 遁婚杀嫂

布景:二幕外转小房。

幕启:在乐声中利爱郎引王氏上利爱郎:表嫂请!

[二人同入房介。]

利爱郎:请坐!

[二人同入座介。]

利爱郎:利来!

[利来捧酒莱上,摆酒介。]

利爱郎:退下!

利来:是。

[利来下,利爱郎斟酒介,]

利爱郎:表嫂呀!(唱)

表兄与弟同庚生,

世上莫过于姑表亲,

初逢表嫂三生幸……

淡酒薄销表寸心。

请酒!(饮介)

王氏:这……

[王氏生疑介。]

王氏:(背,唱)

官宦家款待亲友太过份,

却使奴神情难安坐不宁。

他为何分席待客颠倒混?

莫非是暗怀鬼胎存异心?!

利爱郎:(唱)

谢表嫂放开海量何须谦逊。(饮介)

王氏:(接唱)

请表弟盛情相待不敢问津。

利爱郎:(唱)

常言道:

酒逢知已饮,诗向会人吟。

相识满天下,知心能几人?

王氏:(唱)

有道是:

路遥知马力,事久见人心。

有情饮百斗,无意难尽樽。

利爱郎：(唱)

饮百斗,难尽樽,有情感动无意人。

(利爱郎催王氏饮介)

王氏:(唱)

佛祖慧眼别善恶,魔鬼休想假念经!利爱郎:(唱)

假念经,羡红尘,

白牡丹引来吕洞宾。

神仙也有思凡意,何况你我俗家人?

王氏:(唱)

邪恶难挡人心正,丧失天伦落臭名!

利爱郎:(唱)

管它臭名不臭名,面对表嫂出真情。

你好比……芙蓉初绽蕾,

(利爱郎调戏王氏介。)

利爱郎:(接唱)

牡丹抽椒蕊……

王氏:(唱)

贼似那……(背介)

饿狼遇绵羊,馋猫闻鱼腥。

跳出是非场,避开禽兽心。

[王氏欲走,被利爱郎拦住。]

利爱郎:(唱)

求表嫂大发慈悲施侧隐,

我包你富贵荣华享一生。

王氏:卑鄙!

[王氏怒打利爱郎耳光介。]

王氏:(唱)

无耻畜生敢任性?

[王氏跑开介。]

利爱郎:(接唱)

你想脱身万不能!

[利爱郎追逼介。]

王氏:(唱)

抓你到前堂把理论……(喊介)救命呀!

[利来闻声上,偷看介。]

[利爱郎扭住玉氏,三拉介。]利爱郎:去你的!

[利爱郎踢王氏,利来惊下。]

王氏:哎哟!

[王氏倒地死介。]

利爱郎:不识抬举的东西!

[利爱郎看王氏尸体惊恐介。]

利爱郎:呵!她……死了!这?(想介)嗯!有了,一不做,二不休,(对内喊)利来走上!

[利来上。]

利来:见过少爷!

利爱郎:少礼!

利来:有何吩咐?

利爱郎:附耳上来!

[利爱郎与利来耳语介。]

利来:这!(惊恐)小人不敢……

利爱郎:嗯!(怒)不敢?不敢也要你去干!先将王氏尸体拖

去埋在花园!

[利爱郎取刀、绳交与利来介。]

利爱郎:再将常青干掉!事成之后,重重有赏!

利来:哦!……

利爱郎:快去!

一切光——

[景转小房,常青独坐房中忧叹。]

常青:(唱)

只因家寒难糊口,带妻投靠来常州。

为何姑父不见面,姑母也不会骨肉!

表弟夫妻假殷勤,分席待客耍阴谋。

适才弟媳敬美酒,体态轻淫献风流。

我正颜斥退她羞走,

她欲望未遂怎甘休?!

我夫妻隔绝难猜透,

担心我妻受凌辱。

罢罢罢找寻我妻去赶路,

[利来冲上,通常青出房,拦介。]

利来:(接唱)

谁叫你自投罗网入地狱!

常青,看刀!

[利来举刀欲杀介。]

常青:(叫头)利来!大哥呀……我与你无仇无冤,无缘无故,你

为何持刀杀我?求求你把话说明,再杀也不迟!我常青纵死

九泉,也瞑目甘心,也不怨恨于你呀……我的好哥哥呀……

[常青跪地哀求,利来软心,掉刀甩绳。]

利来:是呀!(想)我和他无冤无仇,为么事要杀他呢?这

杀人放火的事,是那些黑良心的人做的呀!(想)我要是做了这亏心的事……就会落不到个好死的呀……不行!做不

得!(对常青)算了,我不杀你,你赶快逃走!

常青:逃走?我走了……还有我的妻子……

利来:莫提她!

常青:她怎样?

利来:就是从她起的祸!

常青:此语何意?

利来:只怪你们夫妻……长得太美,被你那黑心烂肝的老表逼婚不从,一脚将她踢死了!

常青:(惊)呵!大哥,当真吗?

利来:尸首埋在花园,为了灭口,才叫我前来杀你!

常青:妻呀……(哭介)

利来:莫哭,莫哭!快点逃命!

常青:感谢大哥救我,受我一拜!

(常青跪拜,利来扶起介)

利来:快走,快走!

常青:走?我走了,大哥你呢?

利来:我么?呀……我还不好交待吗!这这……

[小燕上,碰利来。]

小燕:利来哥,大小姐来了!

利来:呵!(惊恐)这,怎么办?

小燕:你们二人一起逃走,我来放火烧房,掩护你们走吧!

利来:感谢小燕姑娘,受我们一拜!

(二人同拜介。)

(幕落)

# 第六场 拦道伸冤

布景:二幕外转公堂。

幕启:内喊:开道!吹打,四衙役,二差人引常州府上。

[常青、利来反场上,拦道,跪喊。]

常青:冤枉,冤枉!……

常州府:为何停道?

差役:有人呼冤。

常州府:落道!将喊冤人带来见我。

差役:喊冤人进前答话!

常青:是。叩见公祖大人!

[常青施礼介。]

常州府:尔是何人?为何公祖相称?

常青:晚生常青,乃赏门秀才。

常州府:你既身入黉门,应知朝廷法章,有何冤情,可向有司

衙门申诉。为何拦道呼冤?

常青:(叫头)哎呀!公祖大人哪……(念)县令攀贵,官官相卫;粮道纵容,胡作非为。毒我姑母,逼死我妻,命仆

谋杀于我,现有状纸、赃证,望大人详查!

常州府:呈了上来!

[常青呈状,常州府阅介。]

常州府:利来!

利来:小人在。

常州府:你可愿质对?

利来:小人愿作证,这是他给我的刀绳。

[利来呈上刀、绳介。]

常州府:可恼!(唱)

目无法纪的利怀宝,

宠妾纵子犯律条。

将县令、利全家一齐传到……

二差人:遵命!

[二差人下。]

常州府:(接唱)

按律惩处不轻饶!

打道回衙!

[众走圆场。二幕开,现公堂。常青、利来同入衙后下,吹打,常州府入座。二差人上。]

二差人:禀大人,人役一齐传到。

常州府:传上堂来!

二差人:大人传见!

[沈福清、利怀宝、刁氏、利爱郎、林爱珠、小燕等,上堂介。]众:叩见大人!

常州府:分站两厢。

众、谢大人!

利怀宝:府台大人,传卑职有何差遣?

沈福清:

常州府:利怀宝!你身为朝廷命官,宠妾纵子,毒谋发妻,逼

奸伤命,该当何罪?!

利怀宝:大人何出此言?

常州府:哪!你终日荒恋酒色,早有黎民告发。好好从实上禀!

利怀宝:下官实属不知。

常州府:嗯!利爱郎!

利爱郎:在……(惊恐)

常州府:你逼奸未遂,踢死王氏,命仆谋杀常青。可有此事?

利爱郎:这……并无此事。

常州府:来呀!带常青、利来!

[常青:利来反场上。]

常青:叩见大人!(跪介)利来:

常州府:你等当堂对质:

常青:遵命!利爱郎!我把你这人面兽心的东西!你逼死我

妻,好好当堂认罪,人证物证在此,还有何言辩?!

利爱郎:哎呀,大人哪!这常青来到我府投靠,存心不良,勾

通恶奴,盗走金银,今日反在公堂血口喷人。少爷我要结

果了你!

[利爱郎欲踢常青,被差人拦住。]

常州府:住手!胆敢在公堂行凶?!

利爱郎:嗯!

常州府:往下站!

林爱珠:哟!大人,你怎么不主持公道啦!只听片面之辞,

就诬陷官家的少爷呀!这穷鬼做强盗,恶奴欺主人,你应该秉公判断……

该秉公判断···

常州府:嗯……(冷笑)你们夫妻还会一唱一和,利来,照直讲!

利来:是。嘻嘻嘻……(念)

大人传下令,该我利来作证人。

看到这不平事,气得我肚子疼。

你死在眉毛还赌狠,

你嘘声咋气地充正经人。

男的是饿色鬼,女的是活妖精。

这一对天生的尤物配得好,

一床不睡两样人。

常青来投靠,一见献殷勤。

表面假正经,暗地起兽心。

爱郎逼王氏,爱珠戏常青。

隔开他夫妻,颠倒待客人。

王氏被踢死,灭口起杀心。

尸首埋花园,命我杀常青。

这是你亲手给我的刀和绳。

常州府:利爱郎!有招无招?

利爱郎:嗯……(点头)

常州府:叫他画供!

刁氏:且慢!

[刁氏拉利杯室介。]

刁氏:老爷,你……你快快求个人情

利怀宝:我……

常州府:嘟!胆大刁氏,你毒死常氏,好好从实招来!

刁氏:哟……天咧,该死哟!怎么官司打到我头上来了呢?

劳为您家,莫冤枉我……常州府:利来!从实讲。

利来:是。(念)

这个刁氏太恶毒,

我们的老爷怕老婆。

常青的姑妈身有病,

她虚情假意送汤药。

[利来指刁氏介。]

利来:(接念)

真药汤内下毒药,

小老婆毒死大老婆。

害得石医生把牢坐……

利怀宝这一笔糊涂案是我们的罪恶。沈福清:

常州府:来呀!将利爱郎、刁氏打入死囚牢!

[差人押刁氏、利爱郎下。]

常州府:利粮道、无锡县令,各自回衙听候处置。

[利怀宝、沈福清、小燕、林爱珠下。]

常州府:常青、利来!

常青:在。利来:

常州府:留在府衙,听差使用!

常青:谢大人,谢大人!利来:

(幕落)

# 第七场·买掉会主

布景:二幕外转官船。

幕启:差人带林爱珠、小燕上。

差人:走走走……快走!

林爱珠:哎……(哭头)我的天哪!(唱)

悲切切离开了粮道府,

回头看实难舍我的财物。

实指望嫁官家掌财发富。

又谁知一着棋错满盘输。

婆母判了罪,丈夫也要呜乎。

公爹已罢了官,库银又交不出。

追问我的银钱何处去,

我信口胡说贴了娘屋。

全部家财被封锁,罚我卖身当奴仆。

我心想再去改嫁又不允许,

辜负我的好容颜不能享福。

我不该大手大脚搞烂污,

这是我自作自受不抱屈。

小燕:(唱)

你卖身连累我这是何苦,

我真是哑吃黄连说不出。

差人:少啰嗦!(唱)

快快随我大街去……

〔走圆场,至街市,差人给林爱珠、小燕插草标介。〕

〔金老院上。〕

金老院:(接唱)

来到长街买女仆。

差哥!你们是……

差人:是卖女仆的。老人家,你买吗?

金老院:我只买一个行吗?

差人:要买就是两个,一个不卖。

金老院:这……两个多少钱?

差人:五百两纹银。

金老院:五百两?呀!我带钱不够,你们随我去会我家主人拿

钱,好吗?

差人:可以,可以。你家主人在哪里?

金老院:在河边官船上。

林爱珠:哟!是官家吗……(示意小燕)

差人:走走走,快点!

金老院:随我来!

[走圆场,二幕开,现官船正舱。石无霞抱着婴儿,与石道全、石妻、石有光等在舱内。金老院带着差人、林爱珠、小燕上船。金老院进舱介。

金老院:见过夫人!

石无霞:罢了,仆女可买好?

金老院:买好两个,已在舱外。

石无霞:带来见我。

金老院:是。两个姑娘,进来见过我家夫人!

[林爱珠、小燕进舱,施礼介。]

林爱珠:参见夫人!小燕:

石无霞:少礼。(相见对视)你……

林爱珠:小燕:(惊)呵……

林爱珠:唉!该死哟,这才丢人喽!

石道全:是你们?!石妻:

石有光:熟人吗!

小燕:无霞姐!

石无霞:大小姐!

林爱珠:哎哟!还是么大小姐……只求你多做点好事,把我们买下来哟!

石无霞:不必难过了!

差人:要买就给钱。

石无霞:多少银子?

差人:五百两。

金老院:这有两百。

石道全:待我去拿。

(石道全取银、付银介。)

金老院:当面点数。

差人:不错。这字据给你们。我回衙交差去啰!

[差人下。]

石道全:大小姐,怎么落得如此?

石妻:真可怜!

石有光:妈!大小姐来了,办点酒菜接风吗!

石妻:好好好,我去办。

石道全:你把孩子抱着,好好谈谈吧!

[石道全、石妻、石有光、金老院同下。]

石无霞:为何卖身为仆?

林爱珠:唉!一言难尽……(唱)

只怪我瞎了眼睛,

嫁一个官家少爷是下流人。

.两条人命一场火,罢官封家问斩刑。

亏空的粮账差尾数,

罚我卖身赔库银。

若非妹妹施侧隐,

我卖不出去还要够丢人。

姐妹相逢三生幸,

望妹妹照顾我这可怜人。

你全家今向何处去?

恭喜妹有福气贵子临门。

石无霞:(唱)

相公赴京高得中,接我全家去京城。

该因大小姐有福份,

奇缘巧遇我们同进京。

金家的富贵应该你,

看起来小姐是有缘的人。

你走错了一步无须悔,

亡羊补牢还来得赢。

进京同享富和贵,劝慰金郎续前姻。

妹将正席让给你,

我愿侍榻前奉主人。

林爱珠:这正是:(念)绝处逢生喜不尽,

小燕:(念)莫喜早了空劳神。

石无霞:(念)应当姐姐掌正印,

林爱珠:(念)进京该我做夫人。

石无霞林爱珠:(同笑)嘻嘻嘻……

(幕落)

# 第八场 吐实逐珠

布景:二幕外转书房。

幕启:金云臣上。

金云臣:(引)君恩赐喜更布袍、换锦衣。

[金云臣坐介。]

金云臣:(诗)

鳌头独占魁,平地一声雷。

春风跨万里,皇都很意归。

下官,金云臣。应试春闱,三场选中,钦点头名状元。披

红插花,游街完毕。已命老院接请小姐及奶公、奶母进

京,同享荣华,为何迟迟未到?!

[金老院上。]

金老院:启禀公爷,小姐全家到。

金云臣:有请。

金老院:有请……小姐!

[吹打,金云臣出游,石无霞全家及林爱珠、小燕上,见金云臣。]

金云臣:小姐。

石无霞:相公。

[林爱珠偷看金云臣介。]

林爱珠:(暗自低语)我的天哪,好漂亮呀!石有光:哥哥。

石道全石妻:姑爷。

金云臣:奶公、奶母!(施礼)

[金云臣接过婴儿,喜笑介,众同笑。]

众:哈哈哈……

[众同入内。]

金云臣:老院哥,吩咐下面,设宴接风。

金老院:是!

[金老院下。]

金云臣:请至后堂。

众:请!

[金云臣引石道全、石妻、石有光下,石无霞方欲下,被林爱珠拉住。]

林爱珠:妹妹,你怎么把我的事情忘了啦?

小燕:哟!看你几慌唷!

石无霞:是呀,今天刚见面,怎么好提呢!待我慢慢设法,一

定让你们团圆。走, 走, 后堂饮酒去。林爱珠: 好好好, 你先去, 我马上就来。石无霞: 小燕妹妹, 你们快来喝酒!

[石无霞下。]

林爱珠: 哼, 喝酒, 慢点还喝十!

小燕: 大小姐, 你也太性急了啦!

林爱珠, 不性急! 望到夫人的地位让她占去了, 我心里几难过……

小燕: 那只怪你从前不愿意吵!

林爱珠: 怪我! 你晓得么事? 遣遣道!

小燕: 嗡!

[小燕做鬼脸下。]

林爱珠: 鬼丫头, 少作些怪! (想) 唉, 要怪? 也是只怪我有

眼无珠。现在……亡羊补牢也不为晚。无霞啦, 无霞!

"人不为已, 天诛地灭"。我要来个先下手为强! 恐怕

"夜长梦多"! 嗯! 是不能等待。对不起, 我要亲自去会我的金郎哥!

[林爱珠苦笑地下。]

[二幕外, 林爱珠心思重重地上。]

林爱珠: (唱)

来到京都三天满,

日日夜夜心不安……

只说是卖身为奴走绝路,

巧相逢莫道无缘却有缘。

进府时金郎对我望了一眼,

弄得我神魂颠倒茶饭不沾……

这才是一着棋错满盘乱,

只怪我当初打错了算盘。

我不该嫌丑爱美眼光短浅。

把一个金饭碗送给了丫环!

怎甘心荣华富贵仆人享,

凤冠霞帔让她穿!

我苦求无霞将金郎劝,

她推三阻四故意拖延。

常言道为己之心人人有,

又怕她把我的黑幕来揭穿。

有道是谋事成事靠自己,

依赖别人是空悬。

也罢!(接唱)

我亲自出马打主动战,

会一会金郎当面谈。

并非爱珠夸海口,

原订的发妻要占先!

只要三言并两语,

定叫他心欢面软穿到鼻子由我牵!

只等我夫妻团圆后,

再将无霞一脚掀!

适才小燕告诉我,

金郎在书房写诗联。

趁此时去奉香茗,我要巧打扮,

[林爱珠下,加新衣,插花朵,施脂粉,端茶复上。]林爱珠:(接唱)

求菩萨保祐我破镜重圆。

[二幕开,金云臣在书房书写,林爱珠入内奉茶介。]

林爱珠:官人!请用茶……

金云臣:夫人……

〔金云臣抬头,见是林爱珠,发怒介。〕

金云臣:嗯……胆大丫环!到此疯言乱语,谁是官人?!

林爱珠:你……是官人呀!

金云臣:嘟!该死的婢女,还敢在此乱称,退下去!

林爱珠:嗯!我称你官人,才是正称。

金云臣:你?(生疑介)你是何人?

林爱珠:我是林员外的大小姐——林爱珠!

金云臣:胡说!林家大小姐是我的夫人,已在后堂。你胆敢混

入府来,冒认官亲!

林爱珠:冒认?……哼!(冷笑)我并没有认错,你却配错了!

金云臣:怎么?

林爱珠:你那后堂的夫人……她……她是假的!

金云臣:她!(惊异)是假的?!

林爱珠:是我身边的丫头——石无霞!

金云臣:呸!(唱)

这贱婢嘻嘻哈哈神经乱,

到书房疯疯颠颠出狂言!

叫人来带下去严加教管……

林爱珠:且慢!(接唱)

可笑你不明真相还卖弄官严!

金云臣:什么真相?嗯!

林爱珠:我提两件事,问明了,我马上走。

金云臣:讲!

林爱珠:你的夫人,既是真的林大小姐,为什么不在林府拜花

堂?

金云臣:这……

林爱珠:成婚后,你夫妻应在林家安居攻读,为何在石家寄居

养伤?

金云臣:嗯……我且问你?

林爱珠:说巧!

金云臣:你是林家大小姐,当时怎不与我完婚?为何让丫环来

拜花烛?

林爱珠:这……

金云臣:既知我在石家养伤,你怎不对我揭穿此事,为何迟至今日到状元府来相认呢?

林爱珠:哎呀!官人咧……你哪知我的苦处!可怜我……找你……找得好苦哇……

[林爱珠边说,边故意悲泣。]

金云臣:好,你讲吧!

林爱珠:(夹头)哎……官人哪……(唱)

提起前情珠泪淌……

怨天尤人恨爹娘!

你到我家投亲时,

我在那外婆家中看舅娘。

爹见你穷途寒酸容貌毁,

恨我娘嫌贫爱富变心肠!

怕我同你难受苦,

让丫头代嫁入洞房。

为此事我父女反目吵翻了脸,

奴为你,抛爹娘,离家乡,带发出家入庵堂,

等候我的金郎……

闻听春闻开皇榜,

可怜奴……孤苦伶仃,千山万水,跋涉长途,

我寻官人上帝邦。

指望金郎多情义,月圆花好夙愿偿。

奴一片痴情等待你,

谁知你是薄情郎!

恨不能挖出我的心肝让你看一看……

也罢!(接唱)

当面尽节表心肠!

(林爱珠恨意欲碰,金云臣急拦。)

金云臣:且慢!姑娘,不可寻此短见!待我问问我的夫人……再……

林爱珠:不消问得啰,点点是实!

金云臣:我已修书接岳父母去了,等他……

林爱珠:哟!他们不会来的。

金云臣:为什么?

林爱珠:哪有脸来见你啦!

金云臣:还是等他二老到此,另作别法……

林爱珠:哎哟!还等么事啦,快快办我们的喜事吧!

金云臣:呃……(正颜厉色地)不能轻信你一面之词!

林爱珠:呀……官人,你还不放心吗?(想)若不相信,我还有人证。

金云臣:人证!谁呀?

林爱珠:我身边的丫头——小燕。

金云臣:好,叫她前来!

林爱珠:你等着,我去叫。

(林爱珠出书房,对内喊介。)林爱珠:小燕!小燕……

〔小燕闻声上。〕

小燕:哎,大小姐,何事?

林爱珠:好妹妹,好妹妹……我的喜事!

小燕:么喜事?

林爱珠:我说出来,你也要喜……

小燕:说啦,说啦!

林爱珠:我刚才……(指书房)会了他的……

小燕:哪个他?

林爱珠:金一家一姑一爷!(一字一顿,二人对笑介)

小燕:那好奶,恭喜,恭喜!

林爱珠:莫喜早了!

小燕:么样?

林爱珠:他要证人。

小燕:哪里找呢?

林爱珠:你哟!

小燕:我,叫我怎么说呢?

林爱珠:我教你。

〔林爱珠与小燕耳语介。〕

林爱珠:求你做点好事,切莫把利家的事说出来!

小燕:那……

林爱珠:那怕么事!我对他已经说得有个八成了,这两成就全靠你。我的好妹妹吧……

小燕:靠我?怕靠不住呀!

林爱珠:你最会说话的,说成了功,大小姐不会亏待你的!

小燕:是不是酬谢我?

林爱珠:对,好好酬谢你。

小燕:么样谢法?

林爱珠:我们把喜事一办,我当了正夫人,就是第一位。

小燕:嗯……(冷笑)

林爱珠:我们夫妻一商量,把你收房……

小燕:莫说,莫说!我怕丑……

林爱珠:莫怕丑,你是第二位。

小燕:还有石无霞呢?

林爱珠:她呀……(撇咀)好就留到当个老实第三:不好的话……哼!我就这一脚踢了它!

[林爱珠作踢势。]

小燕:哟!你的心真好,不愧是大小姐有才!

林爱珠:闲话少说,快去,快去!说好点呀!

小燕:晓得,保险一说成功!

林爱珠:我……等候佳音!嘻嘻嘻……

[林爱珠喜悦地下。]

小燕:呸!狼心狗肺的东西!嗯,要我说好点,好留到你害人!不说利家的事呀……不说,他不晓得。对不起!我不晓得的事就不说!

[小燕进书房,见金云臣施礼介。]

小燕:参见姑老爷!

金云臣:你?

小燕:我是小燕!

金云臣:谁叫你来的呀?

小燕:大小姐。

金云臣:哪个大小姐?

小燕:就是刚才来见你的那个姑娘。

金云臣:她是真正的林家大小姐吗?

小燕:是真的。

金云臣:后堂的夫人呢?

小燕:咳……奴婢不敢说。

金云臣:不责怪你,大胆讲来。

小燕:她是石无霞姐姐。

金云臣:是林家的丫头?

小燕:嗯……是的,是的。

金云臣:你是大小姐贴身的丫头吗?

小燕:是的。

金云臣:大小姐当初,怎样不婚,为何无霞代嫁?事后,大小姐身居何处,如何找进京来认亲?好好从实讲来,若有半字虚假,定贵不饶!(厉声)

小燕:姑老爷!(唱或念均可)

当初你投亲,相貌变了形。

她偷看了一眼,嫌丑又嫌贫。

找员外,要拼命,

她哭哭闹闹到三更。

安人好言劝不醒,她要摆脱你的婚。

员外顾面情,商量石先生。

收无霞,为义女,

易婚代嫁你们成了亲。

大小姐,爱虚荣,

自选利家另行配了婚。

官家财物她尽量用,

任意挥霍扯库银。

利爱郎,伤人命,

治罪、罢官、又充军。

罚她卖身作赔偿,巧遇无霞买仆人。

听说姑爷中状元,

她欢天喜地想做夫人。

我源源本本说实话,

如若有假尽我烂舌根!

(小燕跪介,金云臣扶起小燕。)

金云臣:小燕,好!你有功劳!

小燕:我不要功,只求姑爷留我,侍候夫人。

金云臣:放心,一定留你!

小燕:多谢姑老爷!

金云臣:你去把那贱蜱叫来!

小燕:是!

(小燕出书房介。)

小燕:妈咆……好险哪!(对内喊)大小姐……

(林爱珠上。)

林爱珠:咆……好妹妹,怎么样?

小燕:都说好了,叫你去!

林爱珠:你说些么事?

小燕:该说的我都说了。

林爱珠:不该说的呢?

小燕:也……有说。

林爱珠:劳为你,劳为你!

小燕:快去,快去!

林爱珠:是是是……

小燕:嗯!不说?你还有把我害死!

(小燕做怪相下。)

林爱珠:嘻嘻嘻……

(林爱珠整理身上的衣裳介。)

林爱珠:再该我十拿九稳地做夫人喽!笑!是么假的?该我享福……

〔林爱珠进入书房见金云臣介。〕

林爱珠:官人吧……(作媚态)

金云臣:林家大小姐!

林爱珠:哎!还喊么大小姐吵,应该叫夫人……

金云臣:叨!站近前来。

林爱珠:嘻嘻嘻!好会亲热人哪……

〔林爱珠进前,金云臣打她一耳光介。〕

金云臣:好贱人!

林爱珠:哎哟!你怎么翻脸不认人哪?!

金云臣:呸!(唱)

贱婢无耻惑朦混,颠倒是非假惺惺!

迎风卖俏哄骗我,异想天开做夫人。

水性杨花……滚,滚,滚!

〔金云臣追打林爱珠。〕

林爱珠:救命哪……

〔小燕引石无霞上;石道全;石妻反场上,同入书房,拦介。〕石无霞:(接唱)

官人为何发雷霆?

〔石无霞分开金云臣、林爱珠介。〕

石无霞:官人息怒……

石道全:究竟为了何事?石妻:

金云臣:唉!委曲了夫人和岳父、岳母……

〔金云臣跪介,石道全急扶起。〕

石无霞:官人你……

金云臣:你快将这贱人赶出府去!

[金云臣气下,石道全、石妻随下。]

石无霞:大小姐、你怎么这样性急?!

林爱珠:唉!不谈喽!妹妹吧,这都坏在她的头上!

[林爱珠指小燕介。]

小燕:怎么怪我呢?

林爱珠:哼!小货,你跟老娘放小心点!

石无霞:你莫生气,我再慢慢地劝他……

林爱珠:劝不转的哟!(边哭边说)天车都绞不……我的天

哪!再哪有脸去见人啰……妹妹吧……你做点好事,把几个钱让我走……

石无霞:好,我给钱,你去暂避几天。

林爱珠:多把些钱我……我好去还债。

石无霞:小燕,去找老太太拿三百两银子来。

小燕:是!

[小燕下。]

石无霞:大小姐,你就在这附近避几天……

林爱珠:我不会走远的,就在这府前府后打转。好呗。

石无霞:劝得官人回心转意,我命人去接你。

林爱珠:只要他颜色好一点,你就把个信我。

[小燕拿银上。]

小燕:三百两。

[小燕递银给石无霞,石无霞转给林爱珠。]

石无霞:拿去吧!

林爱珠:多谢你,妹妹吧!

石无霞:再细点用。

林爱珠:晓得的。

小燕:(背介)用得到三天!

林爱珠:妹妹,我走!

石无霞:我送你……

[石无霞欲送,林爱珠拦介。]

林爱珠:不送,不送!

[林爱珠出门介。]

林爱珠:嗯!(自语)金云臣哪,金云臣!你不要我,我有钱,再去找一个。

(蒂落)

# 第九场 求乞巧遇

布景:二幕外转天福寺庙堂。

幕启:林旺带林安人、林素珠,衣衫破旧,哭上。

林旺:(唱)

国运衰退出奸,贪官污史害黎民。

可叹林家运不正,出了忤逆不孝人。

爱珠丫头太劣性,伤风败俗坏名声。

害得林家遭牵连,抄封家财赶出门。

都怪你对她少管教……

林安人:(接唱)

你埋三怨四为何情?!

对她失教你也有份,

一打一摸你莫怪别人。

到如今亲生姑娘靠不住,

去找义女会云臣。

听说门婿高得中,无霞全家在京城。

沿途乞讨饥饿难忍……

[二幕开,现天福寺。]

林旺:(接唱)

待我前去问路程。

呵!天福寺。嗬!这寺内香火盛旺,我不免讨点斋食,让

我的老伴充饥……哪位师傅在?

[和尚上。]

和尚:什么人?(见介)你……

林旺:我乃是异乡人,求乞到此。请师傅结个缘吧……

和尚:哎呀!老人家,你来的不凑巧,今天是金状元到此打醮,不便,不便……

林旺:动问师傅,是哪个金状元?

和尚:就是新科状元金一云一臣!

林旺:金云臣。(想,对林安人)呀!婆婆,是门婿到这里来打醮……

林安人:哟!有缘,有缘。那无霞也一定会来的呀!

[幕后传来道锣响声。]

和尚:快走,快走!道锣在响,你们闯了道就不得了……走开,走开!(推介)

〔吹打,金云臣、石无霞全家上,下马、下车介。]

林旺:门婿呀!

林安人:无霞儿……

[金云臣、石无霞闻声,同看介。]

金云臣 呵!石无霞:

石道全:老员外!

石妻:安人!

石无霞:义父母!

金云臣:岳父、岳母!

石道全

石妻

石无霞:

金云臣

奇逢巧遇三生幸……

林旺

林安人:

悲喜交加老泪横。

金云臣:

(唱)

儿中皇榜传捷报,

石无霞:

(接唱)

为何迟迟到京城?

石道全

石妻:

四外探听无音讯,

林旺

林安人:

(接唱)

家遭横祸难见人!

石无霞:

(唱)

从此同享天伦乐,

金云臣:

荣归定将冤澄清。

和尚:迎接状元公!

金云臣:可办齐备?

和尚:早已备齐。请老爷、夫人全家敬香;到禅堂待斋。

金云臣:请父母后堂用斋。

众:请!

[全体同下。]

[林爱珠作乞丐状上。]

林爱珠:(哭头)唉……我的老天爷呀……唉!

(唱)

一落千丈!

堂堂大小姐变成了讨饭的女花郎。

只说是嫁利家长把福享,

也怪我自作孽好景不长。

我以为卖身为仆绝了希望,

无意中巧遇无霞面会金郎。

实指望花好月圆妇随夫唱,

又谁知水中月镜里花空青一场。

可叹我异想天开成泡影,

黄梁美梦一扫光!

多亏无霞赠银两,

不该又去找情郎。

在酒店相识一个赌博佬,

把我的银两骗去都输光。

吵闹打骂赶我走,

我如今流浪病倒困窑堂。

唉!(接唱)

金钱害我变鬼象,富贵害我坠泥塘。

奉劝世人莫学我,爱慕虚荣无下场。

从今后改邪归正走正路,

自食其力度时光……。

我本当帮人家浆衣洗裳,

怎奈我缝补缀连不内行。

我心想替人家把马桶荡,

又恐怕下河的婆婆不许我入帮。

我想去唱小曲喉咙又不亮,

我想去挑牙虫人又不是沔阳。

我想去卖簸箕又做不到匠,

我想去卖华洋糕又别不到腔。

可怜我山穷水尽无路走,

只落得沿门乞求在街坊。

听说天福寺内香火旺。

去讨点斋饭旗饥荒。

(林爱珠走圆场介。)

林爱珠:(唱)

来到庙门高声……

请一声,庙内的、烧香的、磕头的,

游庙的、看神的、谈情的、说爱的,

老爷少爷、太太小姐,做好事……

搭救我这可怜的姑娘!

做点好事,先生们……

[和尚上。]

和尚:喂,在这里么事?

林爱珠:结个善缘啰,师傅!

和尚:我们正在打,你不要喊。等一下来结缘。

林爱珠:我的肚子等不得啦!

和尚:那叫我么样办呢?快快走开!

林爱珠:莫那样,伙计!人在空门正好修,今生不好修来生。

和尚:少说废话,快走!

林爱珠:走哇?我算不得走!

[林爱珠在庙门口坐介。]

和尚:不走,想骗死!

[二人争吵介。]

[林旺、林安人闻争吵声止。

林旺:师傅,吵什么?

和尚:你看她!

[和尚指林爱珠,林旺、林安人见一证。]

林旺:呵!是你……

林安人:你是爱珠?

林爱珠:唷!妈叻,是我呀!

林旺:你这畜生!无耻……

林爱珠:爹!

林旺:呸!(唱)

一见奴才气往上,

害得我二老流浪四方。

幸遇门婿巧相会,

[林爱珠闻言一惊介。]

林旺:(接唱)

不然老骨抛异乡。

怒火难消将你打……

[林旺举门杠打林爱珠,林安人扯介。]

林爱珠:救命呀!

[金云臣、石无霞、石道全、石妻、石有光、林萦珠、小燕、金老

院等闻声齐上。]

众::(惊奇)呵!(接唱)

原来是大小姐……

林爱珠:(接唱)

我两脸无光!

也罢!

【林爱珠碰店门而死。】

：大小姐!哎呀····(同哭)

〔石无霞、林安人、林素珠、石妻同抱住林爱珠尸体。〕众：唉!(同抽泣)

[尾声。]

(落落)

全剧终
