# 长亭训弟

曹国兴述录

剧情:王朝奉包公之命,将长亭侧侄的书信投奉包勉之母吴氏。吴氏赶去见到包公,哭诉自幼抚养之艰难,责怪包公无情少义,奔至河下,欲投水自尽。正当此时,包勉辞别恩母王妈赴至,母子相认,道明受害经过,所侧乃是伍吉祥。真相大白,包公此时转忧为喜,送包勉母子归去。

人物:吴氏(青衣)、包勉(小生)、王妈(青衣)、包公(花脸)、王朝(杂)、马汉(杂)、张龙(杂)、赵虎(杂)、包兴(小生)。

# 第一场

[吴氏上。]

吴氏:(唱)

吴氏女坐客堂心中烦闷,

常把我包勉儿挂之在心。

自那日我的儿辞娘上任,

是缘何儿一去久无信音。

莫不是我的儿身染重病,

未必说一路上遇着互人。

我本当去探望路远不近,

怎奈我从未曾出过远门。

夫未归子无信令人纳闷,

盼我儿有信回我才放心。

[王朝急上。]

王朝:(唱)

来到府外离鞍,

[王朝下马,进门介。]

王 朝:(接唱)

见了夫人把礼行。

[王朝向吴氏施礼介。]

吴氏:哦,王将军回来了。有么事?

王 朝:这有我家大人的书信,大夫人一观便知。

[王朝将书信交吴氏介。]

吴氏:将军,一路上可曾饱餐吗?

王 朝:这……

吴氏:回至家中,不必客套,将军请到后堂用膳。

王 朝:如此,夫人请速看信,我自己去用就是了。

吴氏:将军请便。

[王朝下。]

吴氏:待我折书一观。

[吴氏折看书信,昏倒介。]

吴氏:(唱倒板)

霎时晴天霹雷震,(叫口)包勉,我儿,儿呀……(唱)

好似乱箭穿我心。

难怪至今无音信,不料我儿丧残生。

我儿黄泉将娘等,母子做鬼一路行。(哭头)哭一声包勉儿,哦哦哦,我……的儿呵!(唱)

咬牙切齿骂包拯。

自古常言把话论,虎毒也不食亲生。

虽然不是你亲子,该念为嫂待你情。

包门只这独生子,他断了包家根。

骂包三,黑炭头,你这狠心贼……

[王朝急上。]

王 朝:(唱)

夫人不要泪双淋。

大夫人!事已至此,哭也无益。我家大人还在长亭等候,我要去了。

[王朝转身欲走介。]

吴氏:将军请转!

王朝:夫人何事?

吴氏:我要随你一同前去,看看我那惨死的姣儿。

王朝:如此也好,待我与你顺马。

[王朝出门,带马介。]

吴氏:(向内)二弟,妹妹!小心门户,为嫂长亭有要事去了。

[吴氏出门,上马介。]

吴氏:有劳将军!

[马上加鞭,同下。]

# 第二场

[包勉上。]

包勉:(引)有恩不报非君子,有仇不复是小人。

[包勉坐介。]

包勉:(诗)

昔日麋鹿去游秋,偶遇樵夫落山沟。

口咬爬藤将他救,有恩不报反成仇。

小生,包勉。耶日接文辞母上任,酒店相遇恶贼伍吉祥。

见他落榜无面归家,是我在酒店与他八拜结交,带他去肖

山与我当一帖写。谁知那贼不以为德,反以为仇。乘船之时,骗去我文凭印信,将我打下水中。幸亏遇着王家义母将我搭救,收我为他义子。如今已将我身体调好,我不免进京找我三叔,拿捉那贼,报仇雪恨。这事须将义母请至堂口,与她老言明。就是这般(向内)孩儿有请恩母!

[王妈上。]

王妈:半百收一子,胜似我亲生。

包勉:孩儿参见恩母。

王妈:我儿少礼。一旁坐下。

包勉:谢过恩母。

王妈:请出为娘,为了何事?

包勉:恩母呵!(唱)

恩母娘请上坐儿把头叩,

儿不言娘尽知儿的冤仇。

若不亏恩母娘将儿搭救,

儿早葬鱼腹死一命罢休。

为报仇儿意欲京都城走,

求三叔拿恶贼与儿报仇。

是这等将恩母请至堂口,

恕孩儿不能孝敬要上京都。

王妈:(唱)

听儿言不由娘泪湿衣袖,

好一似大海崩高楼失足。

娘只说救活儿传宗接后,

又谁知日不久要上京都。

我本当强留儿不让他走,

怎奈得儿他有杀身之仇。

狠着心问我儿何日行走?

包勉:(接唱)

老恩母准了情即日动足。

王妈:(唱)

听说是我的儿即时要走,

不由我年迈人珠泪暗流。

叫我儿在堂前将娘等候,

[王妈下。]

包勉:(接唱)

见恩母咽喉哽暗把泪流。

可叹她年高迈乏嗣无后,

我必须将好言安慰白头。

[王妈拿包裹上。]

王妈:(唱)

忍着泪拿包裹堂前内,走,

实难舍我的儿体贴温柔。

难舍儿为报仇要让儿走,

丢不开我的儿娘也要丢。

狠心肠将包裹付与儿手,

[包勉接过包裹介。]

包勉:(接唱)

咱包勉接包裹如刀刮肉。

恩母娘待孩儿世上少有,

救命恩养育情儿难报酬。

儿去后请恩母保重莫枢,

饥进食寒加衣娘记心头。

你的儿此一去报仇以后,

儿亲自登贵府来接白头。舍不得恩母娘为仇要走，实难离恩母娘也要暂丢。娘请上施全礼儿要赶路，〔包勉施礼后欲走介。］王妈妈：（接唱）娘还要送我儿几里路途。包勉：（唱）儿不敢烦娘驾娘切莫走，那前面山路崎岖娘是小足。娘就是送儿还是要你儿行走，送千里终须别娘请把步留。施一个分别礼辞娘行走，〔包勉施礼、出门介。］包勉：（接唱）你的儿一到京有信回头。〔包勉下。］王妈妈：（叫口）包勉，我儿，你······慢慢走哇！！（唱）燕子衔泥枉费功，竹篮打水一场空。（叫口）包勉，我儿，我的儿呵！〔王妈哭下。］

# 第三场

[马汉、张龙、赵虎、包公上。]包公：（唱）王朝下书到原郡，嫂娘见信必伤心。张龙赵虎把路引，等候嫂娘到长亭。

[包兴上。]

包兴: 禀, 大夫人到。

包公: 速速有请。

包兴: 有请。

[王朝引吴氏上, 王朝接马介。]

包公: 迎接嫂娘。

吴氏: 你可是包三?

包公: 正是小弟。

吴氏: 怎不抬头?

包公: 不敢抬头。

吴氏: 抬起头来。

包公: 多谢嫂娘。

[吴氏打包公一耳光介。]

吴氏: 好黑贼呵!

[包公跪介。]

包公: 嫂娘。

吴氏: (唱)

见黑头不由人恶气往上,

咬牙关骂黑贼狠毒心肠。

曾记得婆母怀你三年以上,

可叹她为身孕终朝愁肠。

与二老做寿期你要临降,

那时节嫂要产那惨死儿郎。

婆母娘产下你天生异相,

身如漆面似怪亚赛灶王。

二哥嫂怕将来你分他家当,

言说你是妖怪蒙哄你娘。

你二哥将你抛至在西山之止,

他意欲虎口内葬你身亡。

为嫂的闻此信魂魄飘荡,

为救你将亲生抛在小房。

为救你未弥月西山上往,

拼生死虎口内救你还乡。

嫂本当将你叔侄一起抚养,

怕你二嫂知道了内中短长。

嫂无奈送你侄外婆抚养,

为嫂的为救你费尽心肠。

一周二岁嫂的乳将你抚养,

三周四岁为嫂我替你洗浆。

左边尿湿抱你到嫂右边睡,

右边尿湿抱你到我左边身旁。

倘若是左右边都被尿湿,

嫂抱你贴至在嫂的胸膛。

谯楼上打三更你吵夜不睡,

为嫂的抱着你去观月光。

倘若是受风寒身得有恙,

嫂急忙请医治熬药煎汤。

抚养你长到了八岁之上,

二公婆寿诞期你到寿堂。

婆母娘得见你泪往下放,

牟迈人见鞍思马泪湿衣裳。

那时节嫂才把真情话讲。

到娘家接回我那惨死的儿郎。

请先生送你叔侄同把学上,

你二嫂二次里又丧天良。使毒计治你死西山把羊放，她把你当做那喂虎之羊。你大哥收帐回路过山上，带你回与为嫂大闹一场。若不是你对他实情言讲，嫂早被你大哥休走外方。你未死二哥嫂岂肯松放，第三次使巧计如虎似狼。假失钗又害你枯井内往，亏仙姑救了你得宝回乡。二哥嫂常暗害嫂心难放，命包兴保着你来赴科场。到如今官拜到龙图阁相，难道你把前情一概都忘。你侄男有不到处该对嫂讲，你不该铜侧下侧他身亡。我看你见为嫂有何话讲，小包三可算得狠毒心肠。

包公：嫂娘呵！（唱）

请嫂娘息雷霆容弟言讲，大嫂娘埋怨弟活天冤枉。都只为陈州地大闹干荒，万岁爷命国舅前去放粮。实可恨庞国舅抗粮不放，他不该掳良女强配兰房。陈州地老田忠告下御状，

万岁爷他叫我陈州算粮。

小包勉来饯行长亭之上,

长亭上俱都是宰相侯王。

很奴才他不该疯言乱讲,

口声声作赃官败坏纪纲。

他亲口说他赚赃银十征,

众公卿耻笑弟脸上无光。

曾记得大嫂娘常对弟讲,

切不可做赃官丧害天良。

小奴才他胆敢如此狂妄,

问嫂娘弟侧他冤不冤枉?

吴氏:(唱)

奴才无知该教训,还该念他年纪轻,

你兄他今五十整,为嫂四十零几春,

包门并无多的后,只有我儿一条根。

倘若哥嫂丧了命,何人送我上山林。

包公:(唱)

我今顿了包勉子,了包勉有包文。

哥嫂百年归仙境,披麻戴孝弟担承。

吴氏:(唱)

听得三弟说一声,吴氏有口也难云。

怨天怨地只怨命,只有黄泉把儿寻。

左思右想不要命,去到河边把死寻。

(吴氏急转身地下。)

包公:嫂娘,嫂娘!

[包公跪步急迫下,众随下。]

# 第四场

[吴氏上.]

吴氏:(唱)

三弟所作有理性,只怪我儿太年轻。

吴氏对他少教训,黄泉去会小妓生。

将身且往河边奔,

[吴氏跪地叩拜介.]

吴氏:(接唱)

拜罢爹娘养育恩。

非是你儿寻自尽,为的包家后代根。(哭头)拜罢爹娘呵……(叫口)包勉,我儿,也罢!

[包勉上。]

包勉:(唱)

老妇为何把死寻?

[包勉急上前扶起,见是吴氏.]

包勉:母亲!

吴氏:儿是包勉?

包勉:正是孩儿。

吴氏:哦!我该不是做梦吧?!

包勉:哎!母亲,这是何意呀?

吴氏:我儿不是被你三叔死了的么?

包勉:哦!这是哪里来的话呵?

吴氏:你三叔修书归家,说你在长亭与他饯行,疯言乱语。将儿已经死,儿呀!你不要吓为娘,娘今来投水一死,是要到黄泉找儿的。

包勉:哦!孩儿明白了。

吴氏:我儿明白何来?

包勉:娘!孩儿我不曾死呀!

吴氏:怎么,我儿不曾死么?那你三叔侧的谁呀?

包勉:母亲!听儿一诉乎!

[包勉作手势介。]

吴氏:莫非就是那贼。

[包公急追上。]

包公:嫂娘,饶恕小弟我吧!

[包公跪于吴氏前恳求介。]

吴氏:三弟,快快请起。儿呀,上前见过你三叔。

包勉:侄男见过三叔。

[包勉拜介。]

包公:哦!他……

[王朝、马汉、张龙、赵虎、包兴旺上。]

吴氏:他是我儿包勉。

包公:你就是包勉?

[包公拉拢包勉细看介。]

包勉:正是侄男。

包公:长亭侧的是谁呢?

吴氏:儿呀,快向你三叔言明。

包勉:三叔,容儿一诉乎!

[包勉作手势介。]

包公:哦!原来如此。

包勉:真是天网恢恢,那贼恶贯满盈。

吴氏:那贼死者无亏。

包公:儿呀,既是那贼已死,我儿大仇已报,速随你母回家去吧。

包勉:我回家奉母么?

包公:儿呀!有道是:伴君如伴虎,终久是一场。儿还是回家的好。

吴氏:是呀!我儿年幼无知,还是回家的好。

包勉:孩儿遵命。

包公:下面的!速备车轿,送大夫人和侄少爷回府去。

王朝

马汉张龙:(同应)是。

赵虎

包兴:请大夫人、侄少爷下面上车马。

吴氏:儿呀,随为娘。

包公:小弟搀扶了。

包勉:老母请。

吴氏:三弟请。

包公

包勉:请哪!哈哈哈……

吴氏

[齐下。]

