# 闹严府

根据越剧《盘夫索夫》移植移植:袁璧玉

# 剧情简介

曹家遭奸贼严嵩父子诛杀,独曾荣得以逃脱,常思报仇。严嵩父子欣赏荣的文彩,将严兰贞许配于荣。婚后,荣对贞冷淡,终日留守书斋。荣自叹不幸,被贞从门外听到,大为震惊,决意向荣表白,夫妻和谐。适逢严世藩宴请宾客,招荣前往严府赋诗助兴。荣未听贞之忠告,擅闯禁地沉香阁,寻找严贼罪证,不料被锁阁内。幸得贞表妹赵婉珍主婢相救。贞待至傍晚不见丈夫回还,便到严府寻夫,与其父大吵大闹,最后于表妹房中找到荣。

# 人物
严嵩、严世蕃、海瑞、邹应龙

# 第一场

曾荣上。

[念] 杀贼报仇愿未遂，反为奸贼门下婿。

[念] 杀贼报仇愿未遂，反为奸贼门下婿。小生曾荣，爹爹曾铣，官居三边总制。可恨严嵩老贼，谎奏我父剿贼失败，斩首午门，又抄杀我全家。是我逃出外来，改为姓张，不料途中偶遇鄢茂卿的官船失盗，将我捉去。他见我人品出众，强迫我为义子，带上京都。那日到严府拜客，严嵩老贼见我筵席赋诗，才华过人，又将他的孙女兰贞许配给我。因在权威之下，不敢推辞。想起父仇未报，真叫我心中焦急啊！

[唱] 曾荣含恨暂偷生，

反将仇人当亲人。

温柔乡中似陷阱，

怎能惹火自烧身。

身负国仇与家恨，

不杀老贼不甘心。

春燕上。

[唱] 适才领过小姐命，

书房来请新贵人。

拜见姑爷。

曾荣少礼。

春燕多谢姑爷。

曾荣你不在房中侍奉小姐，来此做甚？

春燕奉了小姐之命，来请姑爷上楼。

曾荣你去回禀小姐，就说我要在书房读书，不去了。

春燕姑爷不肯上楼，这便如何是好？（想介）有了。（跪下）姑爷救命啊！

曾荣我未曾打骂你，你为何喊救命？

春燕姑爷，你不上楼去，小姐说我得罪了姑爷，定要责罚我的，求姑爷

上楼,免我受责。

曾荣 哦,你起来,哎呀,奸臣之女,果然厉害。好,我随你前去就是。

春燕 好,丫头与姑爷带路。

曾荣 [唱] 乌鸦不生凤凰蛋,

出于无奈假周旋。(下)

# 第二场

严兰贞上。

严兰贞 [念] 昔为天官女,今作才子妻。

遂得终身愿,未解心头疑。

曾荣、春燕上。

春燕 小姐,姑爷来了。

严兰贞 官人,这厢有礼。

曾荣 小生还礼。

春燕 哎呀,姑爷,莫怪丫头放肆,你乃读书之人,怎么不知礼节。我们小姐称你官人,你应该称娘子;要是你做了官,她称你老爷,你应该称她夫人。你见我家小姐,怎么小生,老生,这是什么称呼呀?

严兰贞 呃,丫头大胆,放肆,还不与我退下。

春燕 嗯,要不是我巧言舌辩,还接他下来,真不识好歹。(下)

曾荣 小姐为何起得这早?

严兰贞 官人比我还早。

曾荣 一年之计在于春,一日之计在于晨,功名事大,读书要紧。

严兰贞 燕尔新婚,讲什么功名要紧,官人年纪还轻。

曾荣 唉,虚度岁月,一事无成。

严兰贞 你做官还早。

曾荣 你可知苏秦刺股之事?

严兰贞 那苏秦刺股,又岂在新婚之夜。

曾荣 你可知宋朝吕东莱先生,新婚未满一月,写出了一部《东莱博议》,传为闺房佳话。

严兰贞 夫妻谈家常,怎么比起古人来了?

曾荣 比古可以见今哪!

严兰贞 官人哪!

[唱] 官人年将二十岁,

梁颙八十中状元。

可知发奋何愁晚,

要做高官有何难?

曾荣 [唱] 周瑜年幼威名显,

一十三岁掌大权。

严兰贞 [唱] 太公垂钓渭水岸,

登台拜帅八十三。

他比你大六十三岁,

你发奋岂在这几天。

曾荣 [唱] 甘罗十二为宰相,

我比他要痴长八年。

严兰贞 [唱] 甘罗年幼把命短,

这不吉利的言语你莫谈。

官人,我看你非为了读书,你终日愁眉不展,一定是有了心思。

曾荣 [念] 何必问我心腹事,

严兰贞 [念] 夫的心事要该知。

曾荣 [念] 若要知我心中事,除非蓬莱老仙师。

严兰贞 [念] 我虽不是老仙师,今日一猜就得知。

曾荣 你要猜,你就猜吧。

严兰贞 官人哪!

[唱] 莫不是丫鬟家丁得罪你?

曾荣 [唱] 奴婢焉敢把我欺。

严兰贞 [唱] 莫不是嫌我妆奁少?

曾荣 [唱] 严府豪华谁不知。

严兰贞 [唱] 莫不是嫌我容颜丑?

曾荣 [唱] 小姐美貌世间稀。

严兰贞 [唱] 莫不是思想家乡地?

曾荣 [唱] 男儿四海把志立。

严兰贞 [唱] 莫不是嫌我来家不称你意?

曾荣 [唱] 谁不知严府大势力。

严兰贞 [唱] 你要是真为功名就不必忧虑,

曾荣 [唱] 论我的文才又何愁蟾宫折桂枝。

严兰贞 慢来,官人适才你讲为功名大事,现在又说做官不难,你真是前言不符后语呀!

曾荣 哎呀,我没有什么心思,你不要猜了。

走介,严兰贞拉住。

严兰贞 官人哪!

[唱] 我见你终日忧愁长悲叹,

你叫为妻心怎安。

朋友也能共患难,

何况你我夫妻间。

我自作主张将婿选,

岂能够落笑柄被人谈。

嫁鸡应该随鸡转,

嫁犬应该伴犬眠。

纵然嫁了充军汉,

随夫充军也心甘。

夫君纵有千斤担,

妻子应该来分担。

曾荣 [唱] 兰贞待我多诚恳,

岂肯负她一片心。

我不住钱塘住南京,

我不姓张来本……

严兰贞 本姓什么?

曾荣 [唱] 险些露出了真情。

逢人且说三分话,

不可全抛一片心。

我若对她真情论,

未必她心似我心。

罢罢罢;不辞小姐出房去,(拭泪下)

严兰贞 [唱] 他为何含悲忍泪下楼门。

不住钱塘住南京,

不姓张来本……

本字下面有隐情。

放心不下我要去将他问,

问一个水落石出我才放心。(下)

曾荣上。

曾荣 [唱] 往事悲愤不堪提,

闭门独坐免是非。

严兰贞 我赶到书房,他把书房门紧闭了,待我来听他讲些什么。要听心腹事,但听口中言。

曾荣 娘子呀,娘子!

严兰贞 当着面不叫娘子,背后又念起娘子来了,来而不往非礼也,待我回复他两句:官人呀官人!

曾荣 我若不说,你又怎么会知道啊!

严兰贞 为妻不知,才来请教。

曾荣 唉!罢了!

[唱] 我不住钱塘住南京,

不姓张来本姓曾。

爹爹曾铣为总镇,

曾荣是我本姓名。

只恨好贼谎奏本,

杀我全家一满门。

幸喜我曾荣逃出外,

不幸在鄢家作螟蛉。满腹含冤何日报?举目不见一亲人。

严兰贞 [唱] 听他说出肺腑情,

原来他有冤仇海样深。

难怪他终日愁眉常带恨,

可怜他无家可归少亲人。

官人你休悲痛莫伤心,

亲人还有我严兰贞。

但不知奸贼是哪一个?

说出来你妻为你把冤伸。

曾荣 严嵩、严世蕃,奸贼呀!

严兰贞 哎呀,他怎么骂起我的祖父和父亲来了?

曾荣 [唱] 骂一声严嵩,严世蕃,

横行霸道掌大权。

我父忠厚被你斩,

又杀我全家心太残。

曾荣若得凌云志,

定杀你父子报仇冤。

严兰贞 [唱] 听他言来心悲恸,

埋怨父亲与祖公。

你不该屈杀忠良权势猛,

又杀他全家太残凶。

难怪得我夫妻同床异梦,

冤家对头不相容。

曾荣 严兰贞、严兰贞哪!

严兰贞 怎么又骂起我来了?

曾荣 [唱] 我不幸娶了严兰贞,

恩情仇恨不分明。

她虽娇养成了性,

严兰贞 我好气呀!

曾荣 哎呀, 不好了! 我在内面说的话, 她该没有听见吧?

严兰贞 开门!

曾荣 来了!(开门) 娘子, 请进。娘子, 这厢有礼。

严兰贞 为妻这厢还礼。

曾荣 请坐。

严兰贞 有坐。

曾荣 请问娘子, 你是刚才下楼, 还是早就到此。

严兰贞 我么……我是刚才下楼, 一到此就敲门。

曾荣 哎呀! 好险呀!

严兰贞 官人, 你在书房做什么?

曾荣 我么……在书房读书。

严兰贞 读的什么书?

曾荣 读的五经四书。

严兰贞 可否背几句我听。

曾荣 我……信口诵读, 心不在焉, 读过就忘记了。

严兰贞 嗯, 你忘记了, 为妻的还记得几句。

曾荣 你的书与我的是两样。

严兰贞 是一样的, 我来背与你听。

曾荣 你要背, 到房外去背。

严兰贞 我在书房, 只能背给你听。

曾荣 我不听了。

严兰贞 "娘子呀, 娘子!"

曾荣 我说你背不倒吧, 四书里哪有娘子?

严兰贞 "小生不说, 你哪里会知道啊!

[唱] 我不住钱塘住南京,

我不姓张来本……" (出门外看介)

曾荣 哎呀, 你看些什么?

严兰贞 [唱] 他不小心我要小心。

你不住钱塘住南京,

你不姓张来本姓曾。

爹爹曾铣为总镇,

被严家杀害一满门。

日后你要杀贼报仇恨,

还要休弃我严兰贞。

是与不是?你说,你说,你说!

曾荣 (惊慌失措)这个……

严兰贞 什么这个那个,是不是你说的?

曾荣 既然被你听见,我还有什么话讲。

严兰贞 好呀!曾严二家仇怨,我管他不了。我来问你,我待你是哪些不好,

怎么还要把我休弃?你,你,你的良心何在呀?走,到前堂去见我

祖公去。(拉曾荣,曾荣毫不抗拒,严兰贞反而放了手)哎呀。

曾荣 实在要见你祖父,我只好跟你前去。(严兰贞感到曾荣不理解心情,委屈难受。曾荣也感到莫名其妙)小姐,小姐!

严兰贞 冤家呀!

[唱]恨冤家你全然不识好歹,

把妻子当仇人大大不该。

在门外早听出你是曾家后代,

我若是要禀明祖父也不得已来。

二公婆死得惨仇深似海,

好夫妻同患难一样悲哀。

我不得做帮凶把你来害,

也不能背父母心怀鬼胎,

又怕曾郎你有意外,

又怕我严家生祸灾。

左难右难把人难坏,

一边是井,一边是岩。

为了夫妻恩和爱,

顾不得骨肉犯疑猜。

叫曾郎放宽心妻替你遮盖,

曾荣 我拜谢贤妻了。(跪)

严兰贞 哎哟!

[唱] 到此时还发什么呆,你站了起来。

曾荣 [唱] 当初错把贤妻怪,

是我曾荣太痴呆。

小姐全无儿女态,

好比明月照玉阶。

扫尽疑云心感戴,

情愿领罪在妆台。

严兰贞 夫呀!

[唱] 若有人谋害你有我担待,

朝庭的事我不管你自己拿主裁。

对外人切不可心直口快,

但愿得平安无事鱼水和谐。

曾荣 小姐的金玉良言我记下了。

严兰贞 我回房去了。

曾荣 我奉陪娘子。

严兰贞 不怕耽误了你的书文。

曾荣 娘子,太言重了,来呀!(同下)

# 第三场

曾荣、严兰贞同上。

曾荣 [念] 自古英雄披肝胆,从来妓女无真情。

春燕 (上)见过姑爷,小姐。

曾荣 少礼。

春燕 小姐,严侠过府,现有请帖在此。

严兰贞 相公请观。

曾荣 小姐,我俩同观。呀!小姐,原来是岳父大人接我一人过府饮宴。

严兰贞 既非弥月回门,为何有帖相邀,又只请相公一人呢?

曾荣 嗯,这其中定有原故。

严兰贞 春燕,传严侠前来!

春燕 是!(下)

曾荣 呵,夫人,既非弥月回门,又只邀为夫一人赴宴,我看还是不去为妙。

严兰贞 相公,你若不去,诚恐我爹爹扫兴,岂不更惹人生疑吗?

曾荣 我去是小,你不知"斩杀不由嘉靖主,生死出在严府中"呀!

严兰贞 相公,你大胆前去。想你真名实姓无人知晓,万一被人识破,如有风吹草动,我拼着性命不要,也要保全于你。

曾荣 那全仗夫人。

严兰贞 相公,快到后面更衣去吧。

曾荣 这……

严兰贞 请放宽心,有我担待。

曾荣 这……告退,咳!(下)

严侠,春燕上。

严侠 奉命迎新人,车马门前停。见过小姐。

严兰贞 罢了,严管家,既不是弥月回门,相爷接姑爷一人过府为了何事?

严侠 禀小姐,相爷言道,朝中众位大人,在相府饮酒赋诗,都要瞻仰姑爷丰采,故而才接姑爷过门。

严兰贞 原来如此。春燕,取银三百两,看黄金一锭前来。

春燕 是!(下)

严兰贞 管家请坐。

严侠 小人不敢。

春燕上。

春燕 黄金、白银取到。

严兰贞 管家,这三百两银子,乃是姑爷赏赐你的。

严侠 多谢小姐。

严兰贞 黄金一锭,乃是姑爷赏与府下仆妇人等的。

严侠 老奴代谢。

春燕 哼,我说你哪有那好的财喜吵。

严兰贞 春燕,移坐。

春燕 是。(移椅介)

严兰贞 严管家。

严侠 老奴在。

严兰贞 严大叔。

严侠 老奴不敢。

严兰贞 姑娘今日有大事托付于你。姑爷身体有病,不能饮酒,你在酒席筵前,要好好服侍。我今日是清清楚楚交一个姑爷给你,宴罢之后,你要明明白白还一个姑老爷给我。

严侠 老奴遵命。

严兰贞 春燕,带管家到府外准备,姑爷有病,不能骑马,看车辆伺候。

春燕 听见了没有?(严侠点头)走吧。

严侠 是。(同春燕下)

严兰贞 有请相公。(曾荣上)

曾荣 梳洗已毕换新装,心中彷徨少主张。夫人。

严兰贞 官人,此番过府,乃是朝中众大人,饮酒赋诗,瞻仰的你丰采。你在酒席筵前,酒要少饮,话要少讲,处处留神,小心为妙。

曾荣 咳,夫人呀!

[唱] 有道是画虎画皮骨难画,

怕只怕知人知面不知心。

严兰贞 [唱] 大胆过府去把宴饮,

天大祸事妻担承。

叮的言语要记紧,(与曾荣整衣冠)

曾荣 (出门回身介)黄昏时候不回……

严兰贞 妻来接你回程。(曾荣无奈下。春燕上)

[唱] 做一个贤内助助夫成名。

春燕,准备轿子,黄昏时候接姑爷回府。

春燕 是。(下)

严兰贞 可恨爹爹做事奸,怎不叫人心两悬。(下)

# 第四场

严侠内白:相爷、姑爷到。严赵氏,家院上。

严赵氏 有请。

家院 有请。

严世蕃,曾荣同上。

严世蕃 大权独揽双拜相,

曾荣 小婿今朝单回门。

严世蕃 呀,贤婿,单回,双回都是一样嘛?

曾荣 哦……

严世蕃 哈哈……随老夫来呀。(严侠暗上)

严赵氏 迎接相爷。

严世蕃 夫人。严侠,撇开拜毡。

曾荣 岳父岳母,请上受小婿一拜!

严世蕃 儿太多礼了,哈哈……

严赵氏 看宴伺候。

家院 宴齐。

曾荣 且慢,儿在前厅同众大人和诗饮酒,已觉过量,岳母又赐佳宴,小婿不敢再饮了。

严赵氏 门婿,后堂设宴,乃是儿岳母疼爱女婿之酒,这是正当的。

严世蕃 对,正当。哈哈……快来入座。

严赵氏 儿是娇客回门,儿往上座。

严世蕃 着哇,恭敬不如从命。

曾荣 小婿谢座。

严赵氏 家院,斟酒上来。

家院 是。

严世蕃 请酒!

曾荣 请!(饮酒,装吐介)

严赵氏 呵,严侠,姑爷未饮三杯,为何醉倒席前?

严侠 小姐说过,姑爷不会饮酒,故而醉倒。

严世蕃 啊,夫人,门婿酒量不佳,只是他作文吟诗倒是一挥而就呀!

严赵氏 还要相爷提拔。

严世蕃 嘿,嘉靖爷的官,发放在我,何劳你为门婿费心啊!

严赵氏 家院,快扶姑爷,去到果园歇息。多摘些鲜果,准备好醒酒汤,好生侍候你家姑爷。

家院 小人遵命。(扶曾荣下)

严世蕃 正是:[念] 东床喜得乘龙选,

严赵氏 [念] 但愿爪陡祝绵绵。

严世蕃 呵呵哈哈……(同下)

# 第五场

曾荣上。

曾荣 正是:

[念] 抱恨怨天,一筹莫展。

[唱] 一失足成千古恨,

险将仇怨化柔情。

身入牢笼陷阱,

美酒佳肴带血腥。

小姐叮嘱要谨慎,(家院内喊:姑爷,姑爷——)

我只得醒眼装醉人。

家院上。

家院 姑爷,快来饮醒酒汤。

曾荣 (接汤)呀——(故作吐状)呵呕——

家院 好大的酒气。

曾荣 家院,此处很闷,可有散步乘凉之处?

家院 姑爷,果园里面,丛林密密,鲜花开放,那边有太湖池,这边有葡萄架,都是歇凉的好地方呀。

曾荣 嗯,呀,那是什么地方呀?

家院 那呀,是万花楼吵,你老人家第一次来看花,我家小姐才……

曾荣 我问的是那左边的一座亭阁。

家院 那呀,是沉香阁,是我家相爷修本之处,府中任何人都不能进去。

曾荣 哦……(故作惨跌)哎呀!

家院 姑爷,小心了。(忙扶住)你老人家酒还未醒,顶好到那边葡萄架下,那里有石椅。我扶你躺一会。

曾荣 不要你扶,我知道去。(故装醉)

家院 好,那我去摘些鲜果来让你醒酒。(下)

曾荣 哎呀,慢来,家院讲道,沉香阁是奸贼修本之处!想他们父子在朝,今害父,明害我,我不免前去窥得机密,若获得老贼的把柄,异日后,也好替父报仇!

[唱] 大着胆到阁内探听机密,

岂能够错过大好良机。

绕过了百花亭穿过桃杏树,

踏上了白云桥翻过假山石。

万花楼本是我轻车熟地,

楼左边沉香阁可通出入。

(轻悄悄推帘门介)呀,"闲人止步,擅闯阁内,斩杀不贷。"(惊退)这老贼子出有牌示在此,有人撞入阁内,斩杀不贷。这……(想介)待我转去。(欲下楼又止)有道是,不入虎穴,焉得虎子。若得拿住奸贼赃物密件,也好出首告他,与亡父伸冤。纵然有人看破,想我乃是他家门婿,又岂奈我何?哼,我要闯了进去。(进沉香阁)

[唱] 沉香阁门套门布置周密,

翻文卷不由我胆吊心提。

礼单。(看介)金狮立吼各一对,黄金千两,丝缎百疋。哎呀,好贵重的礼物。老贼父子在朝吃尽百姓骨血,真正令人可恨!(取另一卷看)山海关仇鸾……(吃惊两望介。念卷)"……失守国家讯地,理应

斩首,严公保奏,姑念他练兵有功,复赐人马,夺回失地,将功折罪。”哼,老贼竟敢贪赃卖权,玩弄国法,他父子朋比为奸,如狼似虎,眼看我父冤枉,坠入海底也!

[唱] 痛骂奸贼牙咬挫,

父优雅报奈如何?(严侠内回声:呵嘿)

呀!

有人来阁楼慌忙藏躲。

回身掩门,下。严侠上。

严侠 [唱] 奉命打扫沉香阁,

打扫,将门上锁,下。曾复上。

曾荣 [唱] 心忐志推帘门,(推介)

因何上锁?

赵婉珍内白:秋菊,带路上楼。秋菊:是。

无奈何躲屏后暂避姣娥。(入屏后)

赵婉珍,秋菊上。

赵婉珍 [唱] 老爹爹夸娇客品格不错,

不但是才貌好性情温和。

哪知我万花楼早已见过,

严表姐得佳婿美满偕合。

叫秋菊启明镜

哎呀!(发现屏风有人,曾荣急缩头)

那是什么……

秋菊 那是花瓶。

赵婉珍 嗯,在动呢?

秋菊 真的在动呀!(看介)哎呀!有贼,有贼!

曾荣跪出。

曾荣 小姐,我并非盗贼,我是严府娇客。

赵婉珍 [唱] 原来是表姐夫,

曾荣 [唱] 我把掉作。

秋菊 既是新姑爷到楼上来,就该大大方方的啊,为么事偷偷摸摸地咧?

赵婉珍 秋菊,你多嘴。快看座。

秋菊 是,表姑爷请坐。

赵婉珍 快倒茶去。

秋菊 是。(跑下。赵婉珍、曾荣对坐无语。秋菊急上)哎呀,小姐,老爷上楼来了。

曾荣 (骇惊介)哎呀!

赵婉珍 这如何是好?

曾荣 呀,碰见不便,小生告辞。(欲走)

赵文华内白:秋菊……

秋菊 有,来了!

赵婉珍 秋菊,你将姑爷藏进书柜躲避一时。

曾荣 那……

秋菊 快点吵,进柜子咧。(按曾荣进柜)

赵文华上。

赵文华 鬼丫头,(上楼)在做什么吵?秋菊。

秋菊 有。

赵文华 小姐呢?

赵婉珍 爹爹,女儿拜揖。

赵文华 罢了。儿呀,为父叫儿与你姑母陪席,你缘何回到绣楼来了?

赵婉珍 姑母接男宾赴宴,叫女儿去陪什么席呀!

赵文华 唉![念]表姐未回来,姑母心中不痛快,

陪她片刻理应该。为什么逃席先回来?

惹得她心中见怪。

秋菊,快扶小姐下楼去。

秋菊 小姐,去咧,我……我就在楼上招呼东西就是了。

赵婉珍 嗯。

赵文华 楼上有什么东西,要你招呼呀?

[念]一起下楼,把门锁起来。

走,走!

逼赵婉珍、秋菊锁门下楼,同下。

# 第六场

严兰贞上。

严兰贞 红日已西坠,未见相公回。

春燕急上。

春燕 启禀小姐,姑老爷在酒席前突然不见了。

严兰贞 哎呀,不好了!

[唱] 忽听春燕来禀报,

姑爷不见事跷。

生死二字实难料,(想介)

春燕 [唱] 亲自过府走一遭。

严兰贞 嗯!

[唱] 活要人死要尸把严府闹,

父母反目在今朝。

叫春燕众丫鬟一齐传到,

春燕 遵命,众姐妹快来呀!

众丫鬟 [唱] 春燕姐唤我们事为哪条?

春燕 姐妹们,小姐相唤,随我来。(进门,跪)

众丫鬟 是,见过小姐。

严兰贞 少礼,站立两旁,听我吩咐呀!

[唱] 姑爷失踪必有诈,

春燕 本来有诈嘛。

严兰贞 [唱] 要到严府去搜查。

锦绣罗衣忙脱下,

丫鬟与我把棍拿。

众丫鬟 是。(同下,拿棒身段上)

严兰贞 [唱] 不坐轿来不骑马,

有人阻拦打死他。

天大祸事不要怕,

小姐与你当了家。

春燕带路往前跨,

春燕是。

严兰贞叫你们打……

众丫鬟我们就打……

严兰贞叫你们骂……

众丫鬟我们就骂……

严兰贞[唱]哎哟哟,找寻姑爷转回家。

众丫鬟,你们跟随小姐快点走。(身段)快些来!(身段)说是你们来

来来呀!(身段下)

春燕(模仿严兰贞)众姐妹,你们要这样走。(身段)这样行。(身段)说是

你们来来来呀!(身段)走!

众哦!(齐整亮相身段下)

# 第七场

严世蕃,严赵氏同上。

严世蕃[唱]四处寻找人不见,

严赵氏[唱]难道门嫁上了天。

严世蕃唉!

严侠急上。

严侠启禀相爷夫人,小姐带着众丫鬟,怒气冲冲地回府来了。

严赵氏相爷,你看如何是好?

严世蕃唉,吩咐家下人等,小心伺候。

严侠是。

严兰贞(内)[唱]一见府门怒气发,(众丫鬟站八字,严兰贞上)

回府追索小冤家。

大胆进去不要怕,

春燕 是。

严侠 迎接小姐。

严兰贞 滚开!(严侠退下)带路进府。(众同进府介)

[唱] 堂前坐着二爹妈。

怒坐一旁不言话。

看坐!

春燕 是。(端椅,严兰贞跷脚坐下)

严世蕃 唉!

[唱] 养女不教惯肆了她。

严赵氏 呀,相爷!

严世蕃 哼!就是你溺爱不明。

严赵氏 相爷无嗣女为大,你就……

严世蕃 看她出嫁不久,带着这一群丫鬟使女,抛头露面,装疯卖傻,真是

失了相门之体。哼,好不知羞。

严兰贞 爹爹,女儿回来寻找丈夫,何以为羞呀?

严世蕃 嗯,是这……

严赵氏 相爷,就对女儿说明了吧……

严世蕃 是这……我儿哪里知道,门婿回得府来,酒未饮三杯,就醉倒席前,儿母亲命院子扶他到果园纳凉醒酒,谁知门婿不知去向了呀!

严兰贞 有道侯门深似海,我家岂能随便让人出入吗?

严世蕃 是呀,相府平日立有号簿,进府登号,出府销号。

严兰贞 那今天为何不用呢?

严世蕃 怎么不用,门婿登过号簿了呀!

严兰贞 你可曾查看?

严世蕃 为父查看过了,号簿未销,门婿不见得奇怪呀!

严兰贞 请问爹爹,号簿何人掌管?

严世蕃 乃是严侠管理。

严兰贞 春燕。

春燕 有。

严兰贞 传严侠取号簿前来。

春燕 是。严管家,小姐传你带号簿来见。

严侠上。

严侠 来了,叩见小姐。

严兰贞 胆大的奴才,你接姑爷之时,小姐何等吩咐于你,叫你小心侍奉。

你把姑爷隐藏哪里去了?

严侠 小人不敢隐藏,现有号簿在此。

严兰贞 春燕,查看。

春燕 是,拿过来,老土地鬼,只晓得赚银子。(取号簿看后)禀小姐,这号簿上姑爷登了号,未销号,一定在府中,(使眼色)找他们要人。

严兰贞 哼,姑娘叫你伺候姑爷,你到哪里去了?

严侠 姑爷陪相爷夫人饮酒,与小人无关。

严兰贞 滚起去。

严侠 多谢小姐。(溜下)

严兰贞 呀,爹爹,号簿登号未销,他不在府中,难道你那门婿,上天入地不成?

严世蕃 蠢材,难道为父吞吃了你的丈夫不成。

严兰贞 哼!纵不吞吃他,但人人知道斩杀不由嘉靖主,生死出在严府中。

严世蕃 哼,这是你养的姑娘!

严赵氏 是你惯肆了的。

严兰贞 [唱] 爹爹平日多奸诈,

隐藏女婿理太差。

自古嫁夫夫为大,

严赵氏 儿呀,父母为大。

严兰贞 [唱] 女儿一生要靠他。

严世蕃 女儿呀!你要靠他,为父的还不是想靠他呀!

严兰贞 你想靠他就不得害他。

严世蕃 为父的何曾害他?

严兰贞 没有害他就好,你交出儿的丈夫来。

严世蕃 这,不知去向。

严兰贞 哎哟,你是黑了心肠。

严世蕃 你怎么这样不讲理。

严兰贞 有你这样不讲道理的老子,才养出我这不讲道理的姑娘。

严世蕃 呸!

严兰贞 呸!(扎衣拉袖子)

严赵氏 女儿,要忍耐些呀!

严兰贞 [唱] 母亲闲事体管吧,

要与爹爹做冤家。

丫鬟一齐拿棍打!

众丫鬟 是,打打打。(众丫鬟两边穿场下)

严世蕃 呀,丫头休想造反哪!(拉扯不住介)

严赵氏 哟,女儿,你做不得呀!(混乱中急下)

严兰贞 [唱] 哎哟哟,打一个流水落花。(拉严世蕃衣袖)

严世蕃 嘿。(急得踩脚,踩了严兰贞)

严兰贞 喂呀!

严世蕃 哟哟哟,女儿呀!

严兰贞 爹爹。

严世蕃 兰贞儿。

严兰贞 严世蕃。

严世蕃 奴才!

[唱] 不肖奴才该遭天雷打!

严兰贞 哼!着着着,天雷打我这个不肖子孙,地雷就打你这卖国谗臣。

严世蕃 呀!你好大胆子,诬蔑为父是卖国谗臣。呸!你怕为父真的打不得你这蠢材。(举拳欲打)

你这蠢材。(举拳欲打)

严兰贞 (撒娇地)喂呀!

严世蕃 我的宝贝儿呀!

严兰贞 (仿效严世蕃介)哎呀,我的宝贝儿呀!

严世蕃 嘿!

[唱] 只怪我家教不严惯了她。

年将半百子缺乏,

膝下只有一女娃。

娇生惯养出了嫁，为了丈夫吵回家。门婿失踪无虚假，何苦埋怨二爹妈。这真是蹊跷古怪大，儿莫吵，儿莫闹，为父的派人去访查。严兰贞 爹爹呀！[唱] 花言巧语说假话，口蜜腹剑心毒辣。越思越想把奸贼骂，严世蕃 啪！满朝文武不敢道老夫一声奸，你是为父生养的，你怎么骂起父是奸贼来了。严兰贞 满朝文武畏惧你权高势大，不敢骂你奸贼，姑娘今天偏要骂你这个奸贼！严世蕃 儿呀！骂不得呀！严兰贞 哦，骂不得奸贼，那就骂谗臣！严世蕃 唉，真是个活报应。

严兰贞 [唱] 贼好比吕不韦窃国盗家。又好比秦赵高指鹿为马，你欺天子害忠良任意斩杀。交出我的丈夫万事罢，如不然一命拼了它。

严世蕃 [唱] 又放泼又撒娇又哭又骂，气得老夫冷汗加。装聋作哑走了吧，严兰贞 请问爹爹哪道而去。严世蕃 骂也骂了，闹也闹了，为父的我不管了。严兰贞 怎么你不管了。严世蕃 为父的就不得管。

严兰贞 请问爹爹,门婿可是你招的?

严世蕃 是的呀!

严兰贞 女儿可是你养的?

严世蕃 是的呀!

严兰贞 回门的酒宴可是你设的呀?

严世蕃 是的呀!

严兰贞 说是儿的丈夫呢?

严世蕃 嗯,不见了。

严兰贞 儿是要找你要人呀。

严世蕃 呵呵……

严兰贞 哎呀!你要与我坐、坐、坐!

严世蕃 嘿嘿!

[唱] 问得老夫无言答。

严兰贞 [唱] 众丫鬟与姑娘搜查四下,

众丫鬟 是。(下)

严世蕃 丫头,丫头——

严兰贞 [唱] 怀抱宝瓶要打碎它。

严世蕃 儿呀,满屋打得稀糟,这宝瓶儿就打不得呀。

严兰贞 儿怎么打不得?

严世蕃 想为父这宝瓶,不知费了多少心血来寻,将它供奉堂前,烧香换水,

就是枯叶败叶,一插在瓶内,都要开花结果呀!它供奉堂前,每逢

朔望,烧香跪拜,儿留着它吧!

严兰贞 哼,你还想结果呀!连一个女婿都容他不得,还想什么结果呀!

严世蕃 儿呀!打不得的呀。

严兰贞 爹爹,你撒手的好。

严世蕃 为父的不撒手。

严兰贞 不撒手呀!

严世蕃 哎哟……

严兰贞 去吧。(摔宝瓶)

[唱] 打破宝瓶气未罢,

严世蕃 哦呵!可惜了呀!

严兰贞 [唱] 不交丈夫吵得你老鼠搬家。

赵文华、赵婉珍、秋菊上。

赵文华 [唱] 耳听严府闹喧哗,

好像鸦雀噪蛋叫碴。

进得堂来用目看,

众丫鬟 小姐,打打打……

赵文华 这是搞得么名堂?

严世蕃 [唱] 叫舅弟劝劝你的外甥女娃。

赵文华 为了何事?

严世蕃 她回得府来,把满屋打得乱糟糟的哟。

赵文华 这还了得,待我去问她。原来是侄女呀!

严兰贞 慢点还牛郎呵!

春燕 小姐,是赵老爷来了。

严兰贞 哪个不认得赵文华。

赵文华 呀,你怎么叫为舅的名字来了。

严兰贞 哼,旁人不敢叫,严家姑奶奶喜欢叫你赵文华。

赵文华 叫不得的。

严兰贞 哦,叫不得赵文华,那就叫华文赵咧。

赵文华 唉,倒着叫更叫不得。

严兰贞 赵文华,华文赵……

赵文华 嗯!

严世蕃 就让她叫。

严兰贞 小姐叫你是抬举你的。

赵文华 那就岂敢岂敢!

春燕 这还是客气的。

赵文华 呀!这真是太客气了。我问你,今天回门乃是一桩喜事,这样哭哭闹闹,为了何来?

严兰贞 何来,为了我的丈夫而来。

赵文华 哦,为了门婿而来,为舅的看到了咧!

严兰贞 在哪里?

严世蕃 在哪里?

赵文华 在酒席前陪你我吃了酒的吵。

严世蕃 唉,饮酒之后,就不见呀!

赵文华 派人去找吵。

严世蕃 四处寻找,踪影不见。

赵文华 小事情,小事情。

严兰贞 么事呀,我的丈夫不见了,怎么还是小事情?

赵文华 侄女呀!

[唱] 新婚夫妻离不得一下,

儿何必要步步跟着他。

严兰贞 [唱] 你们狐群狗党行奸诈,

疯言乱语挨嘴巴。(抓住赵文华)

严世蕃 [唱] 叫舅弟你快走吧!

赵文华 你看这怎么走呀?

严世蕃 你跑来做么事的吵?

赵文华 我也不晓得来做么事。

严世蕃 [唱] 叫女儿看为父的面饶了他。

严兰贞 便宜你个老东西去了。

赵文华 哎哟……

[唱] 胡子扯掉了一大把。

真倒霉。

严赵氏 呀,兄弟。

赵文华 你养的好姑娘。(下)

严赵氏 [唱] 叫婉珍好言相劝她!

赵婉珍 [唱] 非是孩儿夸大话,

严赵氏 你姐姐脾气不好呀!

赵婉珍 [唱] 劝姐姐你的儿手到擒拿!

严赵氏 儿要小心呀。

赵婉珍 [唱] 叫姑母去静养把心放下,

严赵氏 唉,这真是女大难为娘。

赵婉珍 [唱] 他哪知姐夫在我家。

我本当上前讲实话,

秋菊 小姐,严小姐的脾气你是知道的呵!

赵婉珍 [唱] 我见机行事把话答。

原来是姐姐回来呀!

春燕 小姐,赵小姐来了。

严兰贞 唉,妹妹呀!

[唱] 妹在闺阁姐出嫁,

赵婉珍 姐姐,你还如意啊?

严兰贞 [唱] 回门赴宴把祸事发。

赵婉珍 出了什么事情?

严兰贞 [唱] 你姐夫不见天塌下,

赵婉珍 姐夫不见了,何必回家打得这个样子呢?

严兰贞 [唱] 怎不叫为姐心乱如麻。

赵婉珍 姐夫不见了,慢慢自会找到的。走,到我家去坐坐。

严兰贞 妹妹你回去,为姐今天是要找爹爹要人的。

赵婉珍 你到我绣楼上去,我交出一个姐夫给你就是。

严兰贞 妹妹休要取笑,为姐的脾气你是知道的。

秋菊 严小姐,行动三分财,坐到那里来咧?到我们楼上去坐坐,不会错的。

春燕 是的,小姐,适才赵小姐说过,她还我们一个姑爷,那我们就找她要咧。(示意介)

严兰贞 贤妹,稍站。爹爹,有儿的丈夫还便罢,如若不然,儿闹上金殿,要与你朝王见驾,那时你才知道姑娘的厉害。众丫鬟,你们就在此,看守这个奸贼,姑娘少时就回,春燕带路。

春燕 是。

赵婉珍 姐姐请。

严兰贞 妹妹走咧。(拉手下)

春燕 我们也挽手同行咧。(拉秋菊下)

严侠 相爷醒来。

严世蕃 呀,奴才哪里去了。

严侠 赵小姐接到赵府去了。

严世蕃 严侠听令。命你传王城兵马司,连夜防察,找寻姑爷见我,不得有误。

严侠 得令。(急下)

严世蕃 苍天呀,这是我严世蕃的活报应到了哦!(见众丫鬟围住)唉,你们在做什么呀?

众丫鬟 小姐命我们伺候老爷。

严世蕃 不消,退下,唉!

众丫鬟 呵!呵!(拥着严世蕃下)

# 第八场

赵婉珍、严兰贞、春燕、秋菊同上。

严兰贞 [唱] 上得楼来观动静,

妹妹谈话话有因。

赵婉珍 [唱] 秋菊看香茶,快去办点心,

严兰贞 [唱] 我的妹妹呀,咽喉哽哽难下唇。

赵婉珍 呵,姐姐,你闹也闹了,气也出了,回来半天又没有吃东西,那怎么行呢?

严兰贞 哎哟,妹妹,你就是弄些龙心凤肝,为姐也是吞吃不下呀。

春燕在旁拉严兰贞衣,示意叫她要人;同时,秋菊在拉赵婉珍衣,叫她莫说,

赵婉珍不理。

赵婉珍 姐姐身体要紧哪,你的心要放宽些呀!

严兰贞 啊,妹妹对我说的那句话呢?

赵婉珍 话说了很多,不知是哪一句呀?

严兰贞 你亲口包了圆的,你忘记了?

赵婉珍 我包了什么圆呀?

严兰贞 唉。爽快些,你说交还你姐夫给我的,就赶快。

赵婉珍 呵,那是小妹……(秋菊又拉衣)小妹一句戏言。

严兰贞 哎哟,丫头呀!

[唱] 丫头说话不承认,

不交出姐夫就不行。

休要假殷勤,为姐说你听,

丫头啊,严家小姐不是好惹的人。

赵婉珍 [唱] 姐姐不要把气生,

不敢隐瞒说实情。

小妹回楼门,得见一书生,

严兰贞 [唱] 是你姐夫吧?

秋菊 [唱] 他躲在屏风后险些骇掉魂。

赵婉珍 [唱] 小妹正要把话问,

爹爹楼下叫连声。

秋菊出主意,书柜来藏隐,

我的姐姐呀,爹爹逼我锁房门。

严兰贞 啊呀,谢天谢地,才算找到他了。

春燕 快点把姑爷交出来咧。

秋菊 莫慌,哪个吃了你的姑爷。(开柜)请姑爷出柜。(曾荣上)

曾荣 哎呀,柜子一点缝都没有,把我闷得汗流。

春燕 把小姐的头都找破了呢!

曾荣 小姐在哪里?

春燕 在那里。

曾荣 啊,小姐!(笑)

严兰贞 唉,冤家呀!

[唱] 见相公又喜又是恨,

我为你得罪人二双亲。

曾荣 [唱] 席前和诗文,

严兰贞 [唱] 因何上楼门,快说吧!

淫乱闺门罪非轻。赵婉珍 [唱] 这句话说得我红云阵阵,(羞介)曾荣 [唱] 小姐不要冤屈钗裙。酒未满三杯,醒眼装醉人,发誓都可呀!(跪下)万花楼看书走错了门。

严兰贞 冤家!(以手指额,曾荣后倒,急扶)起来哟。

曾荣 多谢小姐。

赵婉珍 (委屈地流泪)喂呀!

严兰贞 贤妹,是为姐错怪了你,这厢有礼。

赵婉珍 姐姐呀!

[唱] 姐姐你是聪明人,

传扬出外坏名声。

爹爹要知道,

严兰贞 [唱] 由我来承担,

贤妹呀,些许小事莫放在心上。

春燕,领姑爷回家去。(正要下楼,赵文华上)

赵文华 什么人?

严兰贞 哎,你来得正好,(抓赵文华)你隐藏我的丈夫,蓄意谋害,走,见我爹爹去。

赵文华 你这丫头,血口喷人,说人谋害,何人作证?

严兰贞 这不是人证在此吗?你……

曾荣 是……(糊糊涂涂地点头)

赵文华 哎,我是何曾哪?

严兰贞 哼,你还狡辩。

赵文华 这才是冤枉哪!

严兰贞 哼,明天再来算账,春燕,领姑爷,走!

赵文华 嗳,姑小姐,你……你还要谅情,谅情。

严兰贞 哼,谅情。明天到海瑞大人堂前打官司去。妹妹,(示意)你也要做证人哪。哼,那才知道姑娘的利害。哧!(引曾荣、春燕下)

赵文华 姑小姐,你饶了我吧!

秋菊 老爷,严小姐走了。

赵文华 走了呀,儿呀,你明天是上不得堂的,做不得证的呀!

赵婉珍 到了那时,儿也顾不得爹爹你了。(一笑,下)

赵文华 儿呀,儿呀,哎,秋菊,你快快劝劝小姐呀!

秋菊 老爷,你害得我们小姐好苦呀!(跑下)

赵文华 哎,真是倒霉。

幕落

剧终
