# 闹江

根据湘剧本移植改编移植:袁璧玉

# 剧情简介

宋江被发配江州,遇神行太保戴宗与黑旋风李逵,同聚酒楼饮酒。宋江欲食胭脂鲤鱼,李逵去江边购买,渔夫因未见牙行客票而不卖,李即将其打入水中。浪里百条张顺闻讯赶至江边与李厮打,经宋江、戴宗赶来说明情况,乃结为朋友。

# 人物
江姐、江母、江父

# 第一场

李逵 (内喊)好汉,来也……("走边"上)

家住——

[念]沂州沂水在山东,百户村庄家贫穷。

膂力过人铁牛猛,刀枪棍棒件件通。

怒打不平贼命送,逃往江州访宾朋。

板斧一舞地摇动,谁人不知"黑旋风"。

只因戴宗仁兄引荐与我,会着了山东及时雨宋江大哥,弟兄三人去到江边游览白乐天古迹,又到那琵琶亭酒馆饮酒。他敬我三杯,我敬他两盅,弟兄们正好欢呼豪饮。谁知宋江大哥要吃胭脂鱼煮汤醒酒,此时馆中无有。唉!我想江州乃鱼米之乡,偏偏无有鲜鱼待客,真乃扫兴得很。是我下得酒楼,不免到江边买鱼走走。(身段)这江边果然渔船不少,待我去买几条大鱼,醋熘的醋熘,红烧的红烧,煮汤的煮汤……(船夫甲、乙上)嘿!这鱼也未曾买,酒也未曾吃,醉、醉他娘的巴子。(看介)喂,你与我把船丢上岸来!

船夫甲 伙计,这家伙好冒失,叫我们把船丢上岸去!

船夫乙 慢点,让我来。喂,你把人丢上船来!

李逵 吨,我这大个人,怎么丢得上船?

船夫乙 那我们这大个船怎么丢得上岸?

李逵 老子。

船夫乙 啊!

船夫甲 你来做么事的?

李逵 我是来买鱼的。

船夫乙 买鱼就买鱼,怎么老子相称。

李逵 快点搭上扶手。

船夫甲 这才像个话。(撑船拢岸,搭扶手)

船夫乙 小心上船。

李逵 嘿,来了。(上船)吧,这点小船真像他娘的瓜瓢一样。

船夫甲 你有这大的瓜瓢,还没有那样大的水缸呢!

船夫乙 你是来买鱼的,就拿来。

李逵 有的,(搜钱)拿去。

船夫乙 哪个要这。

李逵 要什么?

船夫乙 要行票。

李逵 我只晓得拿钱买鱼,要他娘的行票何用?

船夫甲 划起来你是个外行,这是我们江州卖鱼的规矩。

船夫乙 你没有行票就不卖鱼你。

李逵 你敢说三个不卖,我还不买呢。

船夫甲 不卖。

李逵 一个。

船夫乙 不卖!

李逵 两个。

船夫甲 不卖、不卖,就是不卖!

李逵 当真不卖?

船夫甲 当真不卖。

船夫乙

李逵 果然不卖?

船夫甲 果然不卖。

船夫乙

李逵 不卖,老子自己来拿。(欲拿鱼,船夫甲乙拦住,李一抬手,船夫甲、乙下船,泅水下)好不中用,一下子都下水去了。这鱼舱之内,必有大鱼,待我挑选几条。(捉鱼介)嘿!他娘的几条大鱼都跑了,那边渔船不少,不免拿它一篓。(下)

# 第二场

张顺 (上)[念] 浔阳江中逞英豪,谁不闻名浪里白条。

船夫甲、乙内喊:"张爷……"上。

船夫甲 张爷、张爷。船夫乙

张顺 呵!你等为何这等模样?

船夫甲 河下来了一黑汉,没有行票,强要买鱼,我等不卖,把我们打下水去了。

张顺 (怒)嘿!竟有这横蛮无理的小子,待张爷前去会他!

船夫乙 张爷,那黑汉厉害得很哪!

张顺 张爷何惧?来,将爷的衣帽拿了回去,带路河下走走。

船夫甲下,乙领张圆场,碰李拿鱼篓上。

船夫乙 吔,就是他!

李逵 是我,你便怎样?

张顺 黑汉,为何强要买鱼呀?

李逵 我要买鱼,他不卖,惹恼了我,就是这样拿着就走。(欲走)

张顺 站住!你这黑汉通上名来。

李逵 你是问老子呀!

张顺 不要破口伤人。(船夫乙暗拿鱼篓下)

李逵 你且听倒:

[念] 爷住沂州在山东,来到江州访宾朋。

儿若问爷名和姓,江湖人称黑旋风。

张顺 为何强要买鱼,殴打渔夫,蛮不讲理?

李逵 我要吃鱼,他不卖,反说老子不讲理。

张顺 你怎么这样不讲理?

李逵 你不讲理。

张顺 呸!招打!(打介)

李逵 这小子还不错。

张顺 (与李逵同时)这黑汉力量倒还不小。

李逵 小子你也会打?

张顺 儿才知道。

李、张 (同)呸!打!

李逵 你与老子通上名来。

张顺 听了!

[念] 日照当空出年少,浔阳江中逞英豪。

爷叫张顺绰号"浪里白条",谁敢与爷比低高。

李逵 无名之辈,敢在太岁头上动土。

张顺 休出狂言,敢与张爷比个高低。

李逵 听你之言,莫非想讲打?

张顺 张爷喜的就是打,要谈打架,犹如小孩过年一般。黑汉,敢与张爷比上几十回合?

李逵 打,哈哈……小子,你要谈打架,老子把它好有一比。

张顺 好比何来?

李逵 茅屋里挂棒槌,

张顺 此话。

李逵 老子开的是打行!(二人对打)

张顺 儿是白鹤,难遮明月。

李逵 儿是螳螂,怎挡车轮。

张顺 你招呼爷的雪花盖顶,

李逵 哟,哟,我的乖儿,他还有这一腿。呸,呸!还你一个枯树盘。

张顺 转来。

李逵 我的个儿,你当真要打?

张顺 当真要打。

李逵 果然要打?

张顺 果然要打。

李逵 要打,就打、打、打!

张顺 [念] 上前打个开弓手,

李逵 [念] 爷是泰山,

张顺 [念] 要你变石头。

遇着张爷你休想走,

李逵 [念] 把你当作小毛猴。

你招呼爷的双龙出洞口,

张顺 [念] 鹰抓鸽子罩儿的头。

李逵 [念] 使尽力量扭住手,

张顺 [念] 来他个借力打人顺水推舟。

开打,张败下。

李逵 打,打,我的个儿,你当老子真的打不赢你,我是与你作耍的。(看鱼篓不见)鱼篓被这小子拿去了,酒楼上还有客人等着。小子休走,爷爷赶得来了。(下)

# 第三场

宋江、戴宗上

宋江 [唱] 李贤弟去买鱼这般时候,

戴宗 [唱] 担心他惹是非令人发愁。

宋江 [唱] 为朋友哪能够旁观袖手,

戴宗 [唱] 宋大哥真不愧义贯斗牛。(内喊声)

宋江 [唱] 耳边厢又听得人声吆吼,

戴宗 [唱] 弟兄们到河下细观从头。(同下)

# 第四场

张顺 (上)且住!看那黑汉甚是厉害,俺不免去到河下,取铁蒿打他便了。(圆场,上船,取蒿,下船碰李逵,打蒿,李逵夺过铁蒿,张顺又上船)

李逵 我的个儿,你就是这样荷叶包鳝鱼,一溜就上了船。

张顺 张爷上了船,黑汉,你是好汉就该上船,说是你要来,来,来!

李逵 来,来老子就来。(欲上又止)我是个旱脚鱼,不上你小子的当。小子,老子怕是不得怕你的,老子就是这样不上来!

张顺 黑汉,你若不上船,就算怕了张爷!

李逵 老子不上船就算怕了你?

张顺 那就算不得好汉!

李逵 那老子才不得怕你,上来就上来。

李逵上船,张顺夺过铁篱,撑船离岸,船到江中,李逵跌坐船头,看水,怕介。

张顺 黑汉,再该怕了张爷了吧?

李逵 怕你呀?(看水)老子怕它,(指水)都不得怕你。

张顺 啊!你原来怕水呀,你要吃鱼,今天张爷叫你喝水。(下水,将船弄翻,李逵下水,张顺灌水,李逵呕吐不止、狼狈不堪。)

宋江、戴宗上。

戴宗 张贤弟,是自家弟兄,不要打了。

张顺 啊,是戴宗大哥,去吧。(推李逵上岸,李逵吐水介)戴宗大哥,他是何人?

戴宗 待愚兄与你引荐,此乃是黑旋风李逵二哥。

李逵 呸!(欲打)

戴宗 (拦住)李贤弟,你水还未吐完,又想打么?

李逵 这……

宋江 李贤弟,你怎么样了呀!

李逵 小弟我。(怕肚,又吐水介)

戴宗 张贤弟,你的水也灌得太多了呀!

李逵 戴宗大哥,我是喝了酒的,要不是喝了酒,喝这点水倒没有关系!(愧介)

宋江 哈哈……张贤弟真乃少年英俊。

张顺 戴宗大哥,此位是谁?

戴宗 待兄与你引荐,此乃是山东及时雨宋江大哥。

张顺 哦!久闻大哥英名,如同春雷贯耳,今日得见大哥,小弟这厢有礼!

宋江 贤弟，你水上的功夫，真不愧是浪里白条。张顺 大哥夸奖。宋江 看在兄的分上，前去叫李逵二哥一声。张顺 是，小弟这厢有……李逵 有本领再来。戴宗 贤弟休得无理。张贤弟再去吧。张顺 小弟适才不知，得罪了李二哥，这厢与你赔礼！李逵 哎呀我的张贤弟，我们都是自家弟兄，适才在水里我吃了你的亏，在岸上你还是一样。张顺 取笑了。宋江 这真是：[念] 英雄论本色，

戴宗 [念] 好汉惜惺惺。

李逵 [念] 拳头无眼睛，

张顺 [念] 误打自己人。(四人同笑)李逵 宋大哥，你要吃鱼，他多的就是，我们找个酒楼，喝他娘的一个醺醺大醉。戴宗 贤弟，你再喝不得了吧！李逵 （羞介）吧，喝酒我还喝得，喝水，再喝不得了。同笑张顺 三位大哥请啦！（宋江、戴宗前行，李逵与张顺挽手而下）幕落。
