# 闹花园

# 易荣卿述录

剧情:姐、妹二人偷花,被照花园人陶子英捉住,强令串唱辕门斩子、盘貂、观表、芦花河、挡亮、骂城、渭水河、表功、黑风帕、挑仙、八蜡庙、打金枝、替死等戏各一段。此剧又名"假辕门"。

人物:陶子英(丑)、石榴花(花旦)、石榴叶(花旦)。

[陶子英上。]

陶子英:(念)

人在桥下走,水在桥上流。

去年三十岁,今年二十九。

在下、陶子英。在员外家中照守花园,昨日吃了饭照守花园,今日不知做些什么?问过老伯便知明白。老伯!

[内白:何事?]

陶子英:我昨天吃了饭,是照守花园,我今天做些什么?

[内白:雨行旧路,还是照守花园。]

陶子英:捉倒偷花的,要捉到男的?

[内白:交还老伯。]

陶子英:捉倒女的?

[内白:任你自处!]

陶子英:我的老伯说得几好,我说捉倒男的,交还老伯,捉倒女的,任我自处。我把照花的棍子拿着,只得花园走

走!(唱迈腔)

在家领过老伯命,命我花园走一程。

将身且把花园进,得见花园大开门。

哎呀!花园门,我昨天是关倒的,今天花园门打开了,是哪个来偷了我的花哪?这还有脚印,这还不只一个,是两个

人,一个大足,一个小足,偷花的没走几半天,花还是新鲜的,她还是要来的,我不免躲在亭子后面,偷花的哪!

偷花的!你不来就便罢,你要来了,我这样一抱哇!

[石榴花、石榴叶同上。]

石榴花:(唱送腔)

在家领过小姐命。

石榴叶:(接唱)

命我花园走一程。

石榴花:(接唱)

妹妹带路花园进。

石榴叶:(接唱)

偷把奇花转回程。

姐姐!到了。

石榴花:到了进去!妹妹快些摘!

陶子英:捉倒了、捉倒了!

石榴花:捉倒了么事?

石榴叶:

陶子英:捉倒了偷花的。

石榴花:哪个偷花、哪个偷你的花?

陶子英:你们两个人偷花。

石榴花:我们是捡的花。

陶子英:捡花在地上捡,是么捡到树上去了?

石榴花:我们在权子上捡的。

陶子英:搞了半天,你姓么哪?

石榴花:我姓八,呀!

陶子英:我姓八伢呀,你姓么呢?

石榴叶:我姓九。

陶子英:是老华哪!

石榴花:哪个跟你是老华哪?

陶子英:你们跟我是老华。

石榴花:哪个是老华?

陶子英:你姓八,你姓九,我姓十。

石榴花:那是么老华?

陶子英:八九不离十呢!你叫么事?

石榴叶:我叫石榴叶呀。

陶子英:死你的爷!

石榴叶:死你爷!

陶子英:死你的爷、死你的爷!

石榴花:死你的爷!

陶子英:不跟你骂!你们两个口。

石榴花:么事两个口?

陶子英:你一个口,你一个口。

石榴花:你做么事骂她呢?

陶子英:我问她叫么事?他说死我的爷!

石榴叶:我说叫石榴叶,伢呀!

陶子英:我叫石榴叶伢呀。你叫么事?

石榴花:我叫石榴花。

陶子英:死你的妈!

石榴花:死你的妈!

陶子英:死你的妈!

石榴叶:死你的妈!

陶子英:不跟你们骂!骂你们不赢。

石榴叶:你做么事骂她呢?

陶子英:我问她叫么事!她说死你的妈。

石榴叶:妹妹你做么事骂他呢?

石榴花:他问我叫么事!我叫石榴花。

陶子英:我叫石榴花。呀哎,号兄!

石榴叶:那是么号兄?石榴花:

陶子英:你叫石榴叶,你叫石榴花,我叫石榴杆。

石榴叶:那是么号兄?

陶子英:你的个叶子跟花,不长得我这个杆子高头,长得个大鸡一

石榴叶:大鸡么?

石榴花:大鸡么?

陶子英:大公鸡。你们是官罢,还是私休?

石榴叶:官罢私休吧!

陶子英:咋咋!官罢私休。

石榴叶:官罢怎讲、私休如何?

陶子英:官罢,把你们交与老伯!

石榴叶:私休呢?

陶子英:私休,陪大相公玩一下!

石榴叶:大相公在哪里呀?石榴花:

陶子英:转来!

石榴叶:转来做什么事?石榴花:

陶子英:你们找么事?

石榴叶 找大相公。 石榴花:

陶子英:你来看,个把大相公在这里站倒得。

石榴叶:浑身上下不像大相公做的!

陶子英:总有点像。

石榴花:一点都不像。

陶子英:大相公叫我的,像不像呢?

石榴叶:我们玩么事呢?

陶子英:怄点气!

石榴叶:唱点戏吧!

陶子英:唱得好就是戏,唱得不好,比怄气还拐些。

石榴叶:承各位的抬举,好拐总是戏。

陶子英:赶热闹些的!

石榴叶:么戏热闹些呢?

陶子英:曹操的人马,大下江北。

石榴叶:大下江南吧!

陶子英:从北边转得来的。

石榴叶:总是大下江南。

陶子英:咋咋!总是大下江南。

石榴叶:那有几多人?

陶子英:八十二万。

石榴叶:明明是八十三万。

陶子英:走黑水经过,淹死了一万。

石榴叶:你又不烧呢?

陶子英:火烧赤壁在后。

石榴叶:我们只有三个人,唱不开。

陶子英:唱马芳围城。

石榴叶:有几多人?

陶子英:少了一半。

石陶叶:有几多?

陶子英:四十五万满汉雄兵,十三太保,九家夫人,另外有两个洋人守门。

石陶叶:人还是多了,唱不开。拼少些的!

陶子英:这是个么班子!这也唱不开,那也唱不开。挑回去!

石陶叶:人多了唱不开,唱人少些的。

陶子英:唱门杀伤。

石榴叶:门斩子吧!

陶子英:咋咋!门斩子。

石榴叶:几多人?

陶子英:杨对杨。

石榴叶:杨六郎。

陶子英:吓!杨六郎。还有,想想!

石榴叶:穆桂英。

陶子英:还有一个杨草包。

石榴叶:杨宗保。

陶子英:焦赞、孟良、穆瓜、余太君、八贤王。几多人?

石榴叶:几多人?

陶子英:你算的人不知几多,我报的是么晓得几多?

石榴叶:你报的人不知几多,我算的人晓得几多?

陶子英:我来闷算!聋子大娘偷人。

石榴叶:那是个么话呢?

陶子英:八个。

石榴叶:还是唱不开。

陶子英:这曲戏,死个大人,找个小,也是要唱的!

石榴叶:我们只有三个人,人多了唱不开。

陶子英:贬的贬、刷的刷、带的带。

石榴叶:贬哪些人?

陶子英:首先把八贤王贬了他!

石榴叶:把他贬得去做么事?

陶子英:把他贬得去审官司。

石榴叶:他那大个家伙,肯替人家审官司?

陶子英:假设阴曹,提冠审潘,不是他审的,是儿子审的,是你审的?

石榴叶:是你审的!

陶子英:是孙子审的,是你审的?

石榴花:是你审的!

陶子英:不跟你骂,你两个口,我骂不赢。

石榴叶:么事两个口?石榴花:

陶子英:你一个口,你一个口,骂你们不赢。把余太君贬了她!

石榴叶:把她贬得去做么事呢?

陶子英:替人家去洗衣服。

石榴叶:她那大个家伙,肯替人家去洗衣服的?

陶子英:她不替人家洗衣服,沙滩赴会,死的死了,亡的亡了,她不洗衣服,儿子把她吃你把她吃?

了,她不洗衣服,儿子把她吃 你把她吃?

石榴叶:你把她吃!

陶子英:不跟你们骂,你们两个口。

石榴叶:么事两个口?你不要瞎说!石榴花:

陶子英:你一个口,你一个口,骂你们不赢。上哎!上哎!

石榴叶:妹妹、上哎!

石榴花:上哎!姐姐!

陶子英:往哪里上哎?要不万年张管倒,你们还上到了金顶!

石榴叶:你叫我们上的吗!

陶子英:不是那样上;我叫你们上角色!

石榴叶:哦,是上角色哪!

陶子英:你把我试一下子!

石榴花:姐姐!你莫把他试,你把他试了,我要去投小姐的!陶子英:哎呀,投小姐!你怕么样试?试她唱得么角色。

石榴花:哦,是试角色哪!

陶子英:你站倒,莫动!你动就割你的洞,哎呀,好活泛!你唱得个哼哼的。

唱得个哼哼的。

石榴花:穆桂英。

陶子英:你把我试一下子!

石榴叶:妹妹,你莫把他试呀!你把他试了,我要打死你的!

石榴花:我怕不把他试!

陶子英:不是那样试!看你唱得个么角色。

石榴叶:哦,是试角色哪!

陶子英:你站倒莫动!(试)你像个臭棺材,唱杨草包。

石榴叶:杨宗保。

陶子英:咋咋,杨宗保。我唱杨六郎、焦赞、孟良,带穆瓜。

你们喝巧!

石榴叶:妹妹!走去啊哪!

石榴花:走,去啊呀!

陶子英:你们往哪里去?

石榴叶:你叫我们去啊!

陶子英:你去啊,要是碰倒个把拐人,那你们吃的不像亏!

石榴叶:你叫我们去屙呀!

陶子英:不是叫你们去屙!叫你们唱!

石榴叶:嘘……

陶子英:舍了,提错排子,噫。一出皇帝,元帅要唱。

石榴叶:再来,唱……

陶子英:你没吃饭的?大点声气!

石榴叶:再来!(大声)嘿……

陶子英:是么那大的声气呢!

石榴叶:你叫我大些声气的呢?

陶子英:太大了。

石榴叶:大的大了,小的小了,要么样好?

陶子英:要不大不小的。

石榴叶:再来,唱唱……

陶子英:(唱西皮摇板)出元帅呀!威威烈烈出营房,两个儿子站两厢。

石榴叶:不唱不唱!

石榴花:

陶子英:么不唱?

石榴叶:要两位贤弟站两厢。

陶子英:好,再来!(唱)威威烈烈出营房,二位贤弟站两厢。

本帅,杨对杨。

石榴叶:都来罚戏呀!他报错名字?

陶子英:哪个报错名字?

石榴叶:你说本帅杨对杨。

陶子英:像那罚戏、一年四季唱罚戏唱不完,天下无非是戏,

何必认真,错了再来。本帅,杨六郎。焦赞!

陶子英:舍了呀!没得。要说有吵!

石榴叶:不能说没得,要说有?

陶子英:是的。孟良!

石榴花:有。

陶子英:有,是你的造化。宗保可曾回营?

石榴叶:不曾回营。

陶子英:气死忘八老子!

石榴叶:妹妹,来掐!

陶子英:哎哟、哎哟!你们这是做么事?

石榴叶:你说气死了,我家后园一个瓜气死了,是我们掐活的。

陶子英:你们简直是鬼搞!你把人比个瓜,戏没唱成,把个人掐得稀烂。再归你来!

掐得稀烂。再归你来!

石榴花:我唱不倒。

陶子英:有人问你!就说是我的姣公。

石榴花:教道。

陶子英:你说,离了穆柯寨,来此是宋营。门首哪位在?父帅可曾升帐?

可曾升帐?

石榴花:离了穆柯寨,来此是松林。

陶子英:你说,离了穆柯寨,来此是宋营。我的妈,你跑到松林去打鬼?

林去打鬼?

石榴花:再来。离了穆柯寨,来此是宋营。门首哪位叔父在?

父帅可曾升帐?

陶子英:父帅大怒。

[花走,陶子英拉住]。

陶子英:你往哪里跑?

石榴花:你说父帅大怒,我不跑哎!

陶子英:常言讲道,君要臣死,臣不敢不死,父要子亡,子不

敢不亡。我与你讲情。报、宗保回营!报、宗保回营!

禀元帅!

[石榴叶坐。]

陶子英:舍了吗!哪有母元帅呢?你把元帅的个虎皮交椅污秽

了,你们看看!红的白的看得完!赶快拿去洗了它!

石榴叶:洗呀、要你舔了它!

陶子英:那不肮脏!

石榴叶:你要不舔,我们就不唱!

陶子英:我不舔,她们就不唱,救班子的事大,只好来舔。

(舔)舔了,你做点好事,再不要坐,你再坐就要了我的命。

禀元帅!宗保回营!(坐)下跪何人?

石榴花:你儿宗保。

陶子英:怎不抬头?

石榴花:不敢抬头。

陶子英:恕你无罪。

石榴花:谢父帅!

陶子英:去你妈的巴子!

[陶子英打石榴花的嘴巴,石榴花哭。]

石榴叶:你做么事哭?妹妹!

石榴花:他打我呢!

石榴叶:你做么事打她呢?

陶子英:是我打她?是她父打她。

石榴叶:你为什么充他的父?

陶子英:他唱的是么角?我唱的么角?

石榴叶:她唱的是杨宗保,你唱的是杨六郎。

陶子英:她唱的杨宗保,我唱的杨六郎,杨宗保是杨六郎的儿

子:你说该不该打?

石榴叶:我们都是假的。

陶子英:再来。下跪何人?

石榴花:你儿宗保。

陶子英:怎不抬头?

石榴花:不敢抬头。

陶子英:恕你无罪!

石榴花:谢父帅!

陶子英:我把你……

石榴叶:你把她怎么样呢?

陶子英:我把她怎么样!我把你这个卖香烟的,不赊我的账

哎!(唱西皮播板)

怒气满胸怀,蠢子大不该。

我命你去巡营寨,

谁叫你茅厕空里打骨牌。

两百钱输完了回营交代,

为什么私自配合偕。

焦孟二将把奴才捆绑,

小奴才想活命二百个钱拿来。

哎哟!

石榴叶:你做么事哭呢?

陶子英:她咬了我的头子。

石榴叶:咬了你的么头子?

陶子英:指甲头子。

石榴叶:妹妹!你做么事咬他呢?

石榴花:他伸得我咬呢!

石榴叶:是你伸得她咬的呢?

陶子英:哦!是我伸得她咬的。你来咬叨、又不咬。落雨不戴

笙笙,淋到你的头上来了。

陶子英:舍了吗!还要打科班,你说不倒,我教得你,你

说,穆瓜顺马! 石榴叶:穆瓜顺马! 陶子英:哟!没得马鞭。 石榴叶:没得马鞭,是么办呢?

陶子英:把树子拿一根做马鞭,莫忙!没得降龙木,把照花的个棍子做降龙木。你说,穆瓜顺马!

石榴叶:穆瓜!

陶子英:有。

石榴叶:顺马!

陶子英:来了。

石榴叶:(唱西皮摇板)

耳旁边又听得锣鸣鼓炸,宋营内摆枪刀把我吓杀。叫穆瓜上前去观个真假,或斩兵或斩将报于奴家。

陶子英:(接唱)

有穆瓜走上前噻嗨痛哭,

营门外绑的是我的姑父。

石榴花:哎!

陶子英:去你妈的尸!

[陶子英打石榴花。]

石榴花:哎哟!(哭)

石榴叶:妹妹做么事哭?

石榴花:他打我呢!

石榴叶:你做么事打她呢?

陶子英:他占我的便宜,答应我呢!

石榴叶:你做么事答应呢?

石榴花:他叫我呢,不答应!

石榴叶:你叫她,她不答应!

陶子英:哦!我叫她,她答应的。我叫你要答应的吗!儿娃

子!孙娃子!看你又不答应呀!(接唱)

你今一死不打紧,丢下小姐是寡妇。

石榴叶:是个寡妇。

陶子英:咋咋咋!是寡妇。(接唱)

请小妞快下马,

营门外绑的是我的姑爷你的他,顷刻就杀,人头要搬家。

石榴叶:(唱西皮摇板)

听一言吓得人滚鞍下马,

营门外绑的是恩爱的冤家。

问将军因甚事将令犯下,

为什么绑营门要问斩杀。

只问得小将军无言所答,

想必是穆柯寨为的奴家。

整一整乌云鬓撩动铠甲,

转面来叫一声大将穆瓜。

陶子英:(念)

穆瓜开言道,姑娘你是听,

进帐讲人情,准情便罢了,不准就动身。

回到穆柯寨,

发动三十三万三千三百三十三个喽啰兵。

先杀宋天子,后杀杨总兵。

保定我姑爷,驾坐九龙廷。

你封昭阳院,

我封定国公,你看捞松不捞松!

石榴叶:威风不威风。

陶子英:咋咋咋咋,威风不威风!(念)

三千粮。

石榴叶:(接唱)

两廊堆下。

陶子英:(念)

五百兵。

石榴叶:(接唱)

四路安扎。

陶子英:(念)

降龙木。

石榴叶:(接唱)

交还我。

陶子英:我呢?

石榴叶:(接唱)

你与我退下!

我的公帅!(接唱)

问我一言自有话答。(跪)

陶子英:这不怕两个杂种拐!一个跪倒,一个绑倒,叫哪个忘

八入的去票元帅?

石榴叶:你去票!

陶子英:你莫骂我的勾排!要转带一角,票元帅!女将进帐。

(坐)哦!(接唱)

适才间得罪了八贤王的大驾。禀元帅!女将进帐。哦!(接唱)

低头看晚的是二八娇娃。

问女将住何州哪个县下,

来至在宋营中有何话答?

女将!元帅问你,家住哪里?姓甚名谁?你朝上禀吗!石榴叶:(接唱)

表家乡住只在穆柯寨下,

我姓穆号桂英就是奴家。

陶子英:禀元帅!穆桂英到。(坐)哦!(接唱)

听说是穆桂英到我心害怕。

二哥!贤弟!元帅听说穆桂英到,连声音都吓小了。呀呀

呀!你看他又大了。(坐,接唱)

她是狼是虎我岂惧她。

问女将怎不在山寨玩耍,

来至在宋营中有何话答?

女将!元帅问你的话,喂!你朝上禀!

石榴叶:(接唱)

多只为降龙木宝中无价,

特来到宋营中献于王家。

陶子英:禀元帅!女将献降龙木而来。(接唱)

听一言来笑开怀,二贤弟将宝呈上来。

为此宝我也曾终朝欠挂,

为此宝我头上懒戴乌纱。

为此宝小奴才把将令犯下,

因此上绑营门要问斩杀。

二贤弟将此宝好好收下,

等五哥下山来自有用法

请女将你权且公馆住下,

奏明了圣天子请旨奉答。

石榴叶:走哇!去住公。 (走)

陶子英:转来哟!你往哪里去?

石榴叶:你叫我去住公。

陶子英:来哟!你住公,慢点住旅!那厢绑倒一个在。要去讲情!

石榴叶:要讲情?

陶子英:不讲情,他不杀了!

石榴叶:讲情、讲情!(接唱)

小将军因甚事将令犯下,

为什么绑营门要问斩杀?

陶子英:(接唱)

小奴才犯将令胆比天大,

贤小姐这件事休要管他!

石榴叶:(接唱)

小将军犯将令应该斩杀,

看只在儿媳面饶怒于他。

陶子英:呸!(接唱)

骂一声穆桂英胆比天大,

来至在宋营中胡言乱答。

若不念进宝来功劳甚大,

论王法与奴才一同斩杀。

女将哎!宋营中人多手多,你动不得手的吗!你杀!石榴叶:(接唱)

你若饶了小将军,天门阵前我担承。

你若不饶小将军,宋营内杀一个寸草不生。

陶子英:(接唱)

二贤弟你与我好好招架,

宋营中来了一个杀人的夜叉。

好危险吗!快家快伙的干得玩的!不唱这个戏,太危险

了,改戏唱!

石榴叶:改么戏唱呢?

陶子英:改关老爷盘刀。

石榴叶:关老爷盘貂吧!

陶子英:咋咋!关老爷盘貂。

石榴叶:我去唱关老爷。

陶子英:那有个么母关老爷呢!

石榴叶:哪个大些呢?

陶子英:你站一下!她喜欢大的,就说貂婵大些。貂婵大些!

石榴叶:貂婵有几大哪?

陶子英:貂婵有个麻它它大。

陶子英:关老爷有几大呢?

陶子英:关老爷只有个金钱那大。

石榴叶:我唱麻骆驼大的貂婵。

陶子英:我唱金钱大的关老爷。你跪倒跪倒!

石榴叶:貂婵大些,是么要跪倒呢?

陶子英:跪倒还大些。

石榴叶:跪倒还大些吗?

陶子英:是的!把我的拿倒!

石榴叶:你的个脚:好臭吗!

陶子英:关老爷的脚是神脚,你要说香,跟檀香还香些,要说

臭,比山根蛇还臭些。下跪何人?

石榴叶:八家貂婵。

陶子英:舍了,你是么多两甲!人家只有奴家貂婵。

石榴叶:再来、再来!

陶子英:下跪何人?

石榴叶:奴家貂婵。

陶子英:奴家貂婵。关老爷是个傲心,他慢点一青龙偃月刀,一刀把你刀了,要把声气打得杂杂的。下跪何人?奴家貂婵。

石榴叶:再来。

陶子英:下跪何人?

石榴叶:奴家貂婵。

陶子英:我把你。

石榴花:你把我怎么样?

陶子英:我把你卖香烟不赊账的!(唱二流)

听一言不由人心头起火,

骂一声貂婵女下贱之婆。

将你的终身事亲自来许我,

为什么背地里勾引董卓。

越思想越烦脑心头起火,

恨不得这一足踢破你的后脑壳。

石榴叶:唱得不好。

陶子英:么样,唱观表哇?

石榴叶:你唱得观表倒?

陶子英:我唱得倒观表呢!

石榴叶:你唱点观表,我们听下。

陶子英:唱观表哇!(唱)

,金殿之上观战表,展开二目往下瞧。

这几年山未崩来海水未啸,

无有甚宝进天朝。

写几行鸟兽字权当珠宝,

进于大国君臣瞧。

你们有人解此表,年年进贡每岁朝。

你们无人解此表,发动人马反天朝。

观罢此表哈哈笑,胆大的胡儿视天朝。

石榴叶:唱得不好。

陶子英:唱芦花河吗?

石榴叶:是的。芦花河呢!

陶子英:唱芦花河!(唱)

本帅宝帐换衣衿,反手带定樊夫人。

昨日夫妻去出阵,

胜不过夫妻儿等败回营。

儿等回营不安分,海国聘来一僧一道人。

飞钹和尚法术狠,

铁板道人百步以外能擒人。

此阵名为金光阵,内藏八卦外安有五行。

夫人照守皇家令,

怕的应龙盗令私自去出兵。

倘若应龙有伤损,

回营来失却你我夫妻情。

站在营门传将令,秦窦二将听分明。

前后营要严紧,左右营要小心。

免战牌悬挂营门外,

任儿等叫骂总总不出兵。

辞别夫人足踏,

等本帅回营来夫人再出兵。

石榴叶:唱得不像。

陶子英:唱挡亮哎?

石榴叶:好吗,你就唱点挡亮吗!

陶子英:(唱)

站在土台观帐内,那厢来了一伙贼。

半像人,半像鬼,个个脸上带土色。

是佛爷不该离却莲台位,

是罗汉个个来把袈裟披。

前面走的陈友谅,后跟友杰一个贼。

曾记友亮来拜会,假意佯装不认得。

康茂才儿等把良心昧,

问一声来将儿你是谁?

石榴叶:唱得不行。

陶子英:唱骂城吗?

石榴叶:你唱得倒骂城?

陶子英:我唱得倒骂城呢!

石榴叶:你唱点骂城!

陶子英:我唱骂城!(唱)

赵匡胤,本姓赵,你的情由我知晓。

曾记你掷骰子我赌宝,

我的皮袍子被你当了。

八月十五要当票,当票还在你荷包。

越思想,越烦脑,手捡顽石往上抛。

城高了,打不倒,急得老子双足跳。

是好汉,城开了,

是你的大舅要通你十七打八刀。

石榴叶:见鬼!

陶子英:渭水呀?

石松叶:哪个!你唱得倒渭水?

陶子英:我唱得倒渭水呢!

石榴叶:你唱点渭水听听!

陶子英:我来唱渭水哟!(唱)

乌鸦不住叫当头,眼观渭河水长流。

溪头上打坐一老朽,身靠杨柳手垂钓钩。

我观他打扮像仙家后,一无烦脑二无忧。

叫皇儿上前去好言问候,

切不可轻视了他衣帽不周。

石榴叶:你唱得不中。

陶子英:唱表功哎?

石榴叶:你唱点表功吗!

陶子英:唱表功!(唱)

猫儿饭喂不饱金钱豹。

玉麒麟岂与犬同槽。

粪档怎长灵芝草,沙难无水怎卧蛟。

二次报门秦叔宝,见了千岁说根苗。

石榴叶:像个鬼哇。

石榴叶:黑风帕?

石榴叶:好吗,唱点黑风帕吗!

陶子英:(唱)

吹来吹去影无踪,小小娃娃识黑风。

老爷开的黑风铺,何曾走漏这点风。

就地画个双十字,两足跳在十字当中。

东南风,西北风,

识黑风的娃娃,爷是儿的活祖宗。

石榴叶:声气不尖。

陶子英:挑仙叻、

石榴叶:好叻,你唱点挑仙叻!

陶子英:(唱)

天仙女只哭得如醉酒,

铜心打动铁心头。

她父王杀某父她还年幼,

她在那宫皇院不知情由。

好弹弓不打那笼中鸟兽,

钢刀快不斩杀无罪女流。

罢罢罢杀父仇丢开了手,

俺王英起了降汉心头。

翻鞍下马离走兽,

问娘娘头插花身披红跨下一骑桃花马手提银枪与何人

刺杀?

石榴叶:你瞎揽!

陶子英:八蜡庙哇?

石榴叶:哪个!你唱得倒八蜡庙哇?

陶子英:我唱得倒八蜡庙呢!

石榴叶:你唱点八蜡庙听听!

陶子英:(唱)

坐在山上心焦躁,二位贤弟把某邀。

他讲道三月清明大会到,

男男女女祭奠到荒郊。

又有老,又有少,又有二八女多娇。

梁大刚他的妹子生得好,

俺有心与她拜堂成亲成亲拜堂配的配鸾交。

打发小子他家到,

从不从肯不肯打某的小子为哪条。

某家一听心烦脑,

随带着削铁如泥宝剑一口,二十四口毒药镖。

打罢三更他家到,

杀了他全家老老幼幼男男女女二十四口命赴阴曹。

往天杀人心不跳,缘何今天心带焦?

小子不住对某报,

他讲道施不全施跛子施麻子带兵出了朝。

文官出朝武将保,

必有那黄天霸金大力王栋王梁一众的小英豪,

外有那铁头太子老褚标。

老天爷保佑我把儿等一个一个个个齐拿来,

拿只在剥皮亭前刮骨熬油熬油刮骨才把爷的气来消。

小子带路八蜡庙,八蜡庙内把神朝。

石榴叶:唱他娘的尸!

陶子英:么样!唱打金枝哎?

石榴叶:你唱得倒打金枝哎?

陶子英:我唱得倒打金枝哎!

石榴叶:你唱点打金枝听听!

陶子英:我来唱打金枝哎!(唱)

爹尊不要惹气起,孩儿言来听端的。

昨日爹娘生寿期,文武百官庆寿到府里。

众家哥嫂成双对,惟有孩儿独自一。

三更时,灯挂起,你儿打扮进宫闹。

进宫先讲君臣礼,然后再把夫妻提。

贱人说话无道理,一概大话把人欺。

君比天来臣比地,她比风凰儿比鸡。

一句话怒从心上起,打了贱人本属实。

此一番去到金銮地,

论王法不过把儿活剥皮。

纵然一死头落地,

儿看她金枝玉叶改嫁谁。

石榴叶:唱了去死!

陶子英:唱替死哎?

石榴叶:你唱得倒替死,就唱点替死!

陶子英:我唱替死哎!(唱)

·纪信闻言心作慌,背转身来自思量,

吾的主闷坐皇罗帐,陈平无计问张良。

张师爷一旁把计想,

陡然间想起了东周列国齐晋交兵田甫替主大事有一桩。

列公老爷各有异相,

他相俺纪信相貌如主又相当。

回转头来把话讲,

尊一声列公老爷听端详。

只要我相貌与主无二样,

我情愿替吾主解围荥阳。

石榴叶:不唱不唱,摘点花我们走!石榴花:

陶子英:好好好!我来摘。摘不赢,我来抱倒摇!

石榴叶:妹妹,我们走!

[姐、妹阴场下。]

[内白:她们走了。]

陶子英:她们走了哇!我还没唱够,我还要唱点,唱么事呢?唱雷打张豹,张豹慢走!为父的赶、为父的赶、为父的赶得来了!(下)

