# 陈琳拷寇

整理:周行之 袁璧玉

# 剧情简介

宋真宗时,"狸猫换太子"的始作俑者刘妃偶遇太子,郭槐又见陈琳神色异常,疑寇承御十三年前弃婴事有诈,故逼陈琳拷打寇珠,以窥真情。陈琳不忍,又不得不打。寇珠宁死不招,激怒刘妃,陈琳方免杀身之祸。

# 人物
陈琳、寇承御、刘妃、郭槐、宫女、武士

[昭阳宫。宫女引刘妃急上。]

[念] 一潭死水起波纹,

蛛丝马迹费思付。

郭槐前去探动静,

[郭槐急上。]

[接念] 娘娘料事果如神!启奏娘娘,陈琳竟敢将太子带入冷宫,见了李娘娘。临行之时,李娘娘眼中含泪,太子依依不舍。那陈琳……

刘 妃 陈琳怎样？

郭 槐 陈琳言语隐晦，神色惊慌。

刘 妃 圣上册封太子之时，哀家就疑虑在怀，只知贤王有二子，这储王三殿下又从何而来？

郭 槐 是呀！冷宫禁地，陈琳私带太子游玩，岂是偶然！

刘 妃 难道十三年前寇承御救出婴儿，就是那李丹凤所生么？

郭 槐 娘娘！果真如此，后患无穷呀！

刘 妃 这…… 依你之见？

郭 槐 娘娘何不传寇珠进宫，查清来龙去脉？

刘 妃 好，传寇珠晋见！

郭 槐 （对内）刘娘娘有旨，寇珠晋见啦！

寇承御上。

寇承御 [念] 宫闱笙歌舞，
​ 嫔女泪眼红。
​ 寇珠参见娘娘千岁！

刘 妃 平身！

寇承御 谢娘娘！

刘 妃 寇珠，你乃哀家心腹，今有一事不明，哀要问你。

寇承御 娘娘何事不明？

刘 妃 就是那 —— 癸未年间抱妆盒之事！

寇承御 （惊疑地）抱妆盒之事么……

刘 妃 你是怎样将婴儿抱出，又怎样将他溺死的呀？

寇承御 娘娘懿旨,将婴儿藏在妆盒之内,奴婢偷偷抱到九曲桥下,溺死在太液池中。

刘妃 有无差错?

寇承御 并无差错。

刘妃 既无差错,为何八贤王的三殿下竟与圣上容貌相似?他今年也是一十三岁,与那溺死的婴儿年岁正相当呢?

寇承御 (惊恐无语)这……

郭槐 寇珠!娘娘问你,还不从实上奏。

寇承珠 娘娘……

刘妃 你若实说,哀家有重赏。

寇承御 奴婢深受娘娘大恩,岂敢知情不讲!

刘妃 哼!

[唱] 你休要花言巧语想蒙混,

癸未年所作所为已查清。

若不从实来招认——

武士走上!(二武士执鞭上)寇承御!

[唱] 管教你顷刻间碎骨粉身!

寇承御 娘娘呀!

[唱] 当年奴婢遵懿旨,

婴儿溺死太液池。

储王殿下继嗣位,

娘娘何须起猜疑!

郭槐 娘娘,不动刑法,她岂肯招认?

刘妃 将这贱婢拖下去,重责一百皮鞭。

寇承御 娘娘……

二武士拖寇承御下。

刘妃 郭槐,寇珠若是矢口不招,又该怎样?

郭槐 寇珠孤掌难鸣,可追查同谋之人。

刘妃 嗯!同谋何人?

郭槐 当年陈琳手捧妆盒,混过宫门,娘娘何不将陈琳召进宫来,命他严

刑拷打于她,来他个"以毒攻毒",何愁寇承御不招!

刘妃 好!宣陈琳进宫。

郭槐 (对内)刘娘娘有旨,宣陈琳进宫啊!

陈琳 (内白)遵旨!(上)

[唱] 忽听得刘娘娘将陈琳宣召

幕后传来皮鞭抽打声和寇承御的惨叫声:哎哟,我无有招的!

呀!

又听得寇承御惨痛哀号。

啊!

莫非是癸未年间事犯了?

陈琳宫外暗推敲。

看来进宫事不妙……(返身欲走)

郭槐 陈琳进宫!

陈琳 遵旨!

[接唱] 违抗懿旨罪难饶。

罢罢罢,装不晓,

随机应变走一遭。

任它风浪起

我紧握桨和蒿。(进宫)

陈琳见驾,娘娘千千岁!

刘妃 陈琳,哀家召见,你为何姗姗来迟?

陈琳 只因侍候圣驾,故尔来迟,娘娘恕罪!

刘妃 站了起来。

陈琳 谢娘娘!深夜召见,娘娘有何使唤?

刘妃 太子赵祯乃何人之子?

陈琳 乃贤王的三殿下。

刘妃 贤王膝下只有二子,这三殿下从何而来?

陈琳 闻听乃狄娘娘所生。

刘妃 哼!你也说是那狄娘娘所生么?

陈琳 娘娘,此话何意?

刘妃 来呀,将寇珠拖了上来!(二武士拖寇承御上,摔倒在地)陈琳,你看她!

陈琳 (故惊)哎,寇宫人!娘娘,她身犯何罪?

刘妃 就为了癸未年间抱妆盒之事。

陈琳 哦!为了抱妆盒之事。

刘妃 你可知道?

陈琳 臣知道。

刘妃 好,从实奏来!

陈琳 娘娘容奏!

[唱] 癸未年臣奉了御旨一道,为贤王庆寿诞采摘蜜桃。捧妆盒遇郭槐横加阻挠,他道臣藏夹带要开盒观瞧。我二人在宫门两下争吵,蒙娘娘辨是非明察秋毫。

刘妃 谁问这些!哀家是问你当时可见寇珠?

陈琳 (假作回忆)嗯!见过,见过。

[接唱] 我也曾见寇珠妆盒紧抱,

刘妃 她抱往何处?

陈琳 [接唱] 但见她奔往九曲桥。

刘妃 她可曾对你讲些什么?

陈琳 娘娘!

[接唱] 只因臣急于回宫把旨缴,

我二人匆匆一督未把言交。

话已讲明,臣别驾了!(欲走)

刘妃 (吼住)回来!

陈琳 臣!(转身)回、来、了!(跌跪)

刘妃 哀家话未问完,你为何去心甚急?

陈琳 只恐圣上无人侍候,降罪下来,臣担待不起!

刘妃 圣上降罪,有哀家担待!

陈琳 娘娘, 留臣在宫, 有何事吩咐?

刘妃 哀家命你拷问寇珠抱妆盒之事!

陈琳 娘娘, 有道事过境迁, 抱妆盒若有过失, 寇宫人已受责打, 何须还要拷问?

刘妃 你莫非与她讲情?

陈琳 奴婢不敢。

刘妃 谅你也不敢。

陈琳 娘娘, 微臣不会用刑。

刘妃 噢! 你不会用刑? 好, 待哀家教导于你, 郭槐!

郭槐 在!

刘妃 将陈琳的袍服剥掉!

郭槐 喳!(欲动手)

陈琳 啊!(丢盔) 娘娘……(跌坐抖腿)

刘妃 快! 与哀家用刑拷问!

陈琳 遵旨!

[唱] 刘妃郭槐心奸狡,

明拷寇珠, 暗伏杀人刀!

无奈何将袍服——来、脱、掉。(脱衣介)

刘妃 陈琳, 赐你御棍一根, 当着哀家拷问上来。

陈琳 (接棍) 请娘娘移坐!

刘妃 为何移坐?

陈琳 臣不会用刑, 惟恐惊动凤驾不安。

刘妃 好, 移坐。

四宫女移坐右侧。

陈琳 呀!

[唱] 暗施良策出笼牢。

喜寇珠聪慧甚乖巧,

使神色假审问——

把口供教。

寇承御, 寇宫人! 癸未年间, 你抱妆盒去九曲桥, 我抱妆盒往御园

采果, 我二人各奉差遣, 虽曾相见, 而是各行其是。你说是与不是?

寇承御会意无语。

刘妃 (察言观色) 陈琳, 你这是怎样审问?

陈琳 臣只知如此审问。

刘妃 哼! 你竟敢教她的口供?

陈琳 (申辩) 不, 不! 臣是套她的口供。

刘妃 哦! 要是教她的口供, 小心你的狗命!

陈琳 是。哎嘟! 这珠, 当年, 你抱妆盒究竟有何差遣? (亮棍) 这御棍乃娘娘所赐。有道: 好汉做事好汉当, 不准东攀与西扯。否则, 休怪陈琳手下无情。你要从实招来! (左右摇手) 你要快与我招呼!

寇承御 陈公公呀!

[唱] 当年寇珠遵密诏,

妆盒抱住九曲桥。

真实之情早禀告,

叫我还有何事招?

陈琳 回奏娘娘: 臣拷问寇珠, 她言当年确无差错。

刘妃 住口! 岂容贱婢抵赖。

郭槐 哼! (冷笑) 娘娘要你用刑, 你为何不用?

陈琳 这……

刘妃 陈琳, 你敢违抗哀家旨意? (拍惊堂木)

陈琳 呀!

[唱] 好妃旨意难违,

霎时一计上心梢。

来一个明拷暗不拷,

寇珠, 看棍! (棍高举轻落)

寇承御 [唱] 他棍棍轻落如鹅毛。

陈琳 有招无招?

寇承御 打死无招。

郭槐 娘娘, 陈琳用刑, 高举轻落, 寇珠岂肯招认?

陈琳 哎呀! 娘娘, 寇珠已遭鞭挞, 遍体鳞伤, 臣怕用刑过重, 死于棍下,

奴才吃罪不起啊! 刘妃 贱婢不招,打死不究。陈琳 是。

[念] 刘妃动怒发咆哮,

陈琳心似滚油浇。

可怜她——

身上血痕一道道,

怎禁我三打与六敲!(寻思)

郭槐 陈琳!

[唱] 你敢住棍不责拷?

刘妃 [唱] 通同作弊不恕饶。

陈琳 [唱] 狠心举棍牙关咬……

陈琳舞棍打去,寇承御抢背翻滚身段。

寇承御 [唱] 强忍疼痛把刑杖熬。

想当年我与他肝胆相照,

怀忠义救太子苦费心劳。

招实情三条命势必难保,

纵打死寇承御无供可招!

刘妃 哼!

[唱] 叫陈琳动大刑——

陈琳 [唱] 我我我……(背躬)如何是好?

也罢!(被迫举棍又打,寇承御疼得神志渐渐昏迷)

寇承御 [唱] 只觉得眼发黑地动天摇。

癸未年抱妆盒有——

郭槐 (截问)有谁?可有他在内?

寇承御 有——

陈琳 (大惊失色)啊!(丢棍硬跪介)

刘妃 将陈琳绑了!

武士绑陈琳介。

陈琳 娘娘明鉴!寇珠熬刑不住,血口喷人。(急中生智)寇珠,事关重大,

你不可攀扯好人。(眼色)内中究竟有谁?

寇承御 (渐渐醒来)有——(陈琳暗指郭槐)有他!(指郭槐)

郭槐 (急跪)哎呀,娘娘,臣是冤枉!

寇承御 (又指武士、宫女)有他……

众 (跪)娘娘……

刘妃 这个贱婢,疯言乱语,待哀家亲自审问。(下位)寇珠!同谋之人有谁?你讲、讲、讲!(连抽三鞭)

寇承御 (怒指刘妃)有

[接唱] 有你同谋作圈套!

作恶人终难逃

天理昭昭

陈琳 娘娘!(示意被绑)你看如何?

刘妃 松绑!(郭槐松开陈琳)陈琳!与哀家狠狠拷个水落石出!

陈琳 遵旨。

[唱] 一场虚惊魂吓掉,

险中脱险她的胆识高!

刘妃恶毒心残暴,

她妄想逼陈琳拷寇珠害储王

一箭三雕。

陈琳一死何足道,

李娘娘沉冤化烟消。

当机立断把寇珠叫

寇承御呀……你你你快实招

响鼓何用重、锤、敲!

寇珠!你可知有两句良言?

寇承御 (会意)哪两句良言?

陈琳 (低沉语句)忠臣不怕死,

寇承御 (决断地)怕死不忠臣!

陈琳 好哇!

[唱] 敬佩她壮烈为怀大义凛!

看棍!(虚打一棍,寇承御用手接住)

寇承御 (愤怒地) 刘妃!

[接唱] 你毒似蛇蝎虎狼心。

谋夺昭阳无人性,

伤天害理逞凶横。

寇珠一死有公论,

管教你——

阴谋不得逞,枉自费奸心,

千秋万世落骂名!

刘妃 (狂呼) 打死这个贱婢!

寇承御 (暗示) 陈公公, 你要狠狠——(指头部)打、打、打!

陈琳举棍不忍, 寇承御情急, 触柱而死。

刘妃 哼哼……(狰狞笑)便宜了这个贱婢。将尸首拖下去!

武士 喳!(拖寇承御尸体下)

陈琳 娘娘! 念在寇珠侍候娘娘多年, 请赐她棺木一口。

刘妃 哀家要赐就赐两口。

陈琳 赐两口何用?

刘妃 连你这个奴才埋葬一处!

陈琳 啊! 娘娘, 叩死奴才了……(跌坐颤腿身段)

刘妃 滚出宫去!

陈琳 谢娘娘!(郭槐递盔袍, 陈捧出宫)这正是:

[念] 大义全忠烈, 触柱洒碧血!

屈死寇宫女, 丹心映日月。

罢了, 我那寇……珠英灵有之, 随陈琳来呀!(下)

刘妃 郭槐, 今晚三更, 火焚冷宫!

郭槐 遵旨。请驾!

刘妃挥手侧背下, 众随下。
