# 篱 四·犯

喻洪斌述录

剧情: 麓知县到靳春上任不久, 就遇到許多离奇案件, 其中尤以楊五儿因奸害命一案, 情节复杂, 原告又向府衙控告, 赡知基押解囚犯投案, 对囚人又作了仔细分析, 对自己的前程耽心。此剧又名"糍粑案"。

人物: 麓知县(老生)、楊文升(老生)、楊二女(花旦)、傅宗于(小生)、楊东兴(丑角)、四衙役。

[麗知县上。]

麗知县:(唱送腔)

有本县坐馬上神魂不定,

这几天为人犯邢得安宁。

自幼儿在学苦发愤,

望的是进考棚头顶功名。

十六岁赴小考才把学进,

二十岁赴省科得中举人。

皇王爷开大比才把京进,

会进士廿四名耀祖門廷。

蒙圣恩放我的七品正印,

领文凭到蕲水管韩黎民。

望的是做清官人人尊敬,

又知四大案吓掉三魂。

头一案上巴河侄男杀,

第二案凤凰潭人命奸情。

第三案中途路犯人逃奔,

第四案本县城中劫推单銀。

蒙天佑四大案俱已拿問,

又知鲍罗庙陡起根。

鲍罗庙唱会戏黎民散,

男和女老和少邀豹成群。

楊二女巧打扮会場走进,

引动了傳宗于陡起色心。

青年人貪苟合本县不恨,

儿不該买菜藥謀害好人。

周定其遭暗害服毒丧命,

他的爹娘又肯背善饒不成。

一張状告到了本县的衙进,

有本县坐大堂审問詳情。

头一堂审得好輸赢未定,

第二堂楊五儿变了良心。

那周家不服输上司衙进,

府大人下文書要拿犯人。

叫三班将囚犯与我带定,

[四衙役押楊文升、楊二女、傅宗于、楊东兴上。]

具: (唱牙)

把尔等比"稀鞋記"不差毫分。

楊五儿比刘彪杀人害命,

楊二女比玉蛟惹瞒妖精。

把尔等好一比繁头大审,

你老爷怎比得清官赵廉。

坐馬上我只把老狗怨恨,

黑一声楊文升万不成人。

人言道你妻子早年丧命,

你就該将女儿送往周門。

傅宗于在你家常出常进,

难道就老狗才就不知情。

看起来你这老狗牢邪牢正,

在社会枉披着人皮在身。

只黑得楊文升装不听,

黑一声楊五儿犯法畜生。

你自幼出娘怀不安本分,

每日里在大街专当游神。

那一天輸了錢无处起本,

看見了这桩事見財起心。

大清国管两京一十三省,

那有得嫡堂妹勾引外人。

論国法該奴才一人偿命,

論律条把奴才分身。

只罵得楊五儿舉头烈顫,

轉面来得見了傅家学生。

你的父亲傅必正誰不尊敬,

所生下小奴才望你成人。

尔既是讀詩書該求上进,

你不該在外面淫乱閨門。

周定其遭暗害服毒使命,

他爹娘又肯善饒不成。

有本县坐大堂追尔狗命,

老太太在后堂苦求人情。

此一番到黄州大人审問,

只覬奸莫認謀牢記在心。

亦非是你老爷口供教定,

实可叹傅門中絕了后根。

只罵得傅宗于珠泪难忍,

得見了楊二女起禍妖精。

女子家理应該閨門守紧,

为什么通奸夫謀死夫君。

夫謀妻論国法四十軍棍,

妻謀夫論律条熬油点灯。

此一番到黄州大人审問,

会堂上看顧那傅家学生。

只罵得楊二女羞愧难忍,

罵一声黃土闘奕壽之人。

你既能开藥店該知藥性,

你不該发藥藥害好人。

有本县要将尔鋪面封紧,

多亏了众紳士苦講人情。

黃土闘隔远了罵之不应,

叫三班和六房細听分明。

你等們將囚犯用心守紧,

莫上前莫退后押往前行。

明知道楊五儿流熔光棍,

怕的是一路上埋伏有人。

逃走了别的人还不要紧,

逃走了楊五儿大事难成。

等只等你老爷官便原任,

大堂上摆酒宴加赏你們。

聞囚犯只罵得舌干口燥,

起鍋生端就是五儿一人。(下)

文升:(唱送胜)

楊文升坐囚車心中恼恨,

罵一声楊五儿犯法畜生。

遭不幸儿的爹娘早年丧命;

为伯的将奴才扶养成人。

实指望小奴才安守本分,

又誰知在大街賭博营生。

想必是输了錢无处起本,

你就将亲堂妹勾引別人。

我楊家八代丑被儿丢尽,

儿可算活报应欺租灭偷。

此一番到贵州大人审间,

公堂上哀求大人治死你这畜生。

傅宗于:(唱快透腔)

傅宗于坐囚车珠泪泉涌,

急得我足瞪地手不能捶胸。

孔夫子叹的是颜回子真,

汉室刘备叹关公。

霸王不听范增語,

韓信叹的刷文通。

傅宗于叹的是一时懵懂,

悔不該色迷手压前胸。

下囚車見五哥忙把手拱,

算一声楊五哥細听心中。

此一番到上司五刑必动,

望五哥独一人招下实供。

杨东兴:你坐到我的呀!(唱透腔)

杨东兴下囚車大家来属,

骂一声傅宗于无知娃娃。

鲍罗庙唱会戏跑上跑下,

你一眼瞧见了二妹女娃。

你二人見了面就想那个話,

你叫我带皮条外把馬拉。

我只光棍人不做那个話,

你講道带上馬大有財发。

你許我的三石田大塘脚下,

你許我种田的一匹黄粉。

你許我行路的一骑白馬,

你許我捐功名不怕人压。

你許我子鞋狐皮馬褂,

你許我討房老婆好做人家。

你許我背銅錢十七搭八挂,

你許我好广土这么大个巴。

只見你許来朱見你把,

哄得老子头和身子要搬家。

得了你一串錢本是实話,

九七串大換小一牛皮砂。

本不錯得了一件剃屑短褂,

前一破后一破打几个补巴。

哪見你三石田大塘脚下,

得了你四升荒田褥不得棉花。

我的命活送在几的手下,

你好此五殿閣君把我捉拿。

此一都到黄州我不把押國,

难道說你該活老子該杀。

不怕不怕实实不怕,

二十年又是后生家。

恨不得叫老伯你将他打,

打死了那个娃娃老子总是犯法。

楊二女:哎!

楊东兴:那里画眉在叫。

楊二女:(慢慢受腔)

楊二女坐因革珠泪洒下,

前后思左右想奴命好差。

悔不該貪色迷含冤遭下,

虎头牌捉拿我傳楊二家。

我本当下因車与哥講話,

衙役:你好厚的臉。

# 楊二女：(楼唱)

解差官吼一声把奴吓杀。奴好比花正开遭风雨打，奴好比出箍又被鹰抓奴怎起秦雪梅商門守寡，奴难比玉堂春初犯王法。

解差官走远了奴把車下，哭一声傅二相奴的冤家。

楊东兴：老伯你看啊，他們又搞撇去了咧。

# 楊二女：(唱送)

鲍罗庙唱会戏会哥寡，费了哥的力买点心外泡香来。我见哥花了钱儿句玩，又知哥当真来到我家。傅二相取木料我家門路，杨二女巧梳妆奉哥香茶。

傅二相接香茶开言講話，你言道配夫妻一点不差。我只配偷情事有些害怕，你講道用銀錢抵檔于他。悔不該仗哥的財高勢大，悔不該得哥的穫罗紛。我和哥結絲蘿瓜田脚下，又離知人瞧見惹下了波渣。

此一番群黄州大人問話，担哥的心有长短怎样配法。可叹哥父亲早亡母亲守寡，可叹哥傅門中只有冤家。叫一声傅二相免流泪罢，

見五哥妹不領你的情害了奴家。

楊东兴:是他害了我,他还就是我害了他。

楊二女:(接唱)

黃土閣那先生不把藥发,

我的五哥跳柜台亲自去抓。

正月初三周公子新年拜下,

妹也會到厨房去煎枇。

你不該将毒藥枇下,

端只在桌案上嬉笑哈哈。

哥講道郎旧亲不分上下,

过的是淡薄年一碗枇。

周公子吃一口开言講話,

他講道枇内有些酸麻。

我的五哥当着面口話,

你既是参胡椒外找葱花。

周公子吃二口匾在地下,

那黄犬吞之腹内命染黄沙。

周公子中了毒口不能講話,

偶遇着我的爹算拜年归家。

我的爹見門婿不能講話,

用肉桂米酒調养于他。

我的五哥在一旁又話,

你講道发的是羊毛疗。

黄泥巴团在他的身上滚上滚下,

扎一頂小椅送他归家。

周公子归家去不能講話,

打手势叫人来墨笔。

上写着楊东兴胆比天大,

傅宗于楊二女三人坏他。

写罢了几行字黄泉路下,(轉快板)

怒恼了公公爷告到县衙。

好一个愚知县把案准下,

虎头牌捉拿我傅楊二家。

你的妹上公堂不把押画,

一掌子掌得我血泪巴巴。

你的妹受不得五刑拷打,

无奈何在公堂招供画押。

此一番群黄州大人間話,

望五哥独一人招供画押。

招了供不过是人头靳下,

傅二相买棺木搬尸归家。

将棺木埋只在祖坟脚下,

傅二相做孝子你妹披麻。

我的五哥怕你妹話有假,

上青天下浮土神灵鉴查。

了我的五哥四車内踏,

单看那府大人怎样开发。

知县:(陶唱倒板)

越思越想心烦恼,

[知县上。]

楊东兴:老爷,我把几个你,你把我放了好不好?

知县:嘴!(唱数板)

坐在馬上胆魂,苦讀圣實那有好。

磨穿石想功劳,大比之年王开考。

好容易得中了两榜进士入了朝。

七品郎官也不小,放我水把名标。

水县丙管鲍罗庙,

年年唱戏每岁把神朝。

看戏人儿該有多少,

內中有个楊美姣。

楊二女打扮多美貌,

引动了傅宗于二人把情調。

担茶瓷点做圈套,机关又被五儿瞧。

楊五儿貪銀錢內中生計巧,

愿許了他二人配戀交。

露水夫妻成就了,

尔不該起意謀人罪犯有千条。

周定其遭暗害服毒命丧了,

周家岂肯善把尔等。

一張状告到了本县衙到,

有本县坐大堂审問明了。

头堂口供审得好,傅楊二家押监牢。

二堂口供审变了,

楊五儿推倒公案衙外逃。

周家不服上司告,

府大人開言怒发有千条。

一道交書如山倒。

吓得本县三魂七魄。

限我三天人犯俱已来拿到,

逃走一名罪难。回得衙来傅签票,

三班六房不分昼夜衙外去奔跑。

幸喜得人犯俱已来拿到,

上司衙門把案交。杀的杀来該的該,

尔等們一个一个个个个难免頂上刀,

头上不带烏紗帽,身旁不穿紫龙袍。

七品郎官总不要,

老天爷保佑我命一条。

人来与我齐解到，

但看那府大人怎样开交。

