# 骂香袋

易云卿述录

剧情:干妹正在绣香袋,干哥前来盘询,谈到日前看干妹结交另一男子,二人反目相讥。

人物:哥干(小生)、干妹(花旦)。

[干哥、干妹同上。]

干妹:(唱骂香袋调)

正在后面绣香袋呀,

相好的得意对面来呀。

噫吗唧哨,哎呀我的哥呀!

相好的得意对面来呀!

干哥:(唱骂香袋调)

一进门来作个揖呀,恭喜又贺喜呀,

恭喜么妹在月里呀。

干妹:在屋里。

干哥:(接唱)

噫吗唧哨,哎呀我的妹呀!

恭喜我的么妹在月屋里呀。

干妹:(接唱)

忙把板凳拖呀,干哥你请坐呀,

我去倒茶你解渴呀。

噫吗唧哨,哎呀我的哥呀!

我去倒茶你解渴呀。

干哥" (接唱)

干妹你好拐,裙腰里掉出个耍须子来呀。

嘘吗唧哨碎呀,哎呀我的妹呀!

你裙腰里掉出个耍须子来呀。

干妹:(接唱)

干哥来提起呀,险些来误记呀,

绣一个香袋相送你呀。

嘘吗唧哨碎,哎呀我的哥呀!

你不来我还送得你呀。

干哥:(接唱)

既要绣得是我的,

就该带到我的家里去呀。

为什么带在裙腰里,

我怕绣得是他们的呀。

嘘吗唧哨碎呀,哎呀我的妹呀!

我怕绣得是他们的呀。

干妹:(接唱)

打你的胡说烂你的腮呀,

无的说出有的来呀。

明明绣得是你的呀,

讲什么绣得是他们的呀。

嘘吗唧哨碎呀,

死杂种!讲什么绣得是他们的呀。

干哥:(接唱)

昨天打从你的门前过呀,

得见标致一小伙呀,

你为什么喊他喊哥哥呀?

噫吗唧鸣哗,

小婆娘!你为什么喊他喊哥哥呀?

干妹:(接唱)

切莫提起那小伙呀,

他是我娘屋里表兄哥呀,

我不喊哥哥喊么事呀!

噫吗唧鸣哗呀,

你个掉脚板的!我不唱哥哥么事呀?

干哥:(接唱)

既是娘屋里表兄哥呀,

就该请到你家中坐呀,

倒茶他喝,拿烟他抽。

丢一个眉眼被我瞧破呀,

噫吗唧鸣哗,

鬼婆娘!丢一个眉眼被我瞧破呀。

干妹:(接唱)

曾记得你在我家走呀,

我为你割肉又打酒呀,

这样的恩情哪里有呀。

噫吗唧鸣哗呀,

砍头的!这样的恩情哪里有呀?

干哥:(接唱)

曾记得你嫁郎呀,

大笼箱,小笼箱,压箱的银子几十两呀,

噫吗唧鸣哗,

死婆娘!压箱的银子几十两呀。

干妹:(接唱)

曾记得, 过四月, 换洗的裤褂也没得呀,

带一信, 对我说, 奴家一听过不得。

撕了一丈蓝, 扯了一丈白。

做一套裤褂你过四月吗,

噶吗唧鸣哗,

砍头的! 我做一套裤褂你过四月吗。

干哥: (接唱)

曾记得, 你生伢, 油面鸡蛋只是拿。

做几件红绸褂吗,

噶吗唧鸣哗呀,

小女人! 红绸褂往你家里拿呀。

干妹: (接唱)

曾记得, 你过七月,

你馥脚的鞋子也没得。

带一信, 对我说。若婆娘一听过不得,

私房钱贴了好几百。

撕了一尺青, 扯了一尺白,

做双鞋子你过七月吗。

噶吗唧鸣哗呀,

不讲良心的, 黑心烂肝的!

我做一双鞋子你过七月吗。

干哥: (接唱)

曾记得你过八月, 换洗的裹脚也没得。

带一信, 对我说。

霍行一听过不得, 赌博钱贴了好几百。

撕一双裹脚你过八月吗。

噶吗唧鸣哗呀,

小堂客!我撕双裹脚你过八月叨。

干妹:(接唱)

曾记得你到我家内,为你割肉又杀鸡。

好东好西把你吃,角头角脑在我碗里呀,

噶吗唧哨哗,

葛店人骂你日婆婆的!

角头角脑在我碗里呀。

干哥:(接唱)

吃你的鸡我吃得起,

这一件褂子是我做的呀,

噶吗唧哨哗,

汉口人骂你逞倒娘日的!

你穿的一件褂子是我做的呀。

干妹:(接唱)

切莫提起这件衣,这是我娘家陪嫁的。

噶吗唧哨哗,

筑短棺材的!这是我娘家陪嫁的呀。

干哥:(接唱)

切莫把你娘家提,提起你娘家我知道的。

一升米一买,两升米一来,

不拉皮条,吹吹!没得饭吃。

噶吗唧哨哗呀,

黄陂人骂你抱倒二日的!

不拉皮条没得饭吃呀。

干妹:哥哥!

干哥:砂锅、鼎锅、吊锅,你娘的破锅!

干妹:哥哥哇!我与你作耍的。

干哥:哪个!你与我作耍的,我就耍起来呀!

干妹:(唱)

闲来无事门前站。

干哥:(唱)

挺倒肚子像罗汉。

干妹:(唱)

怀胎十月满。

干哥:(唱)

不知是女和男。

干妹:(唱)

生男唱丑脚。

干哥:(唱)

生女唱小旦。

干妹:(唱)

我唱樊梨花,

干哥:(唱)

我唱薛丁山。

干妹:(唱)

我去打闹台,

干哥:(唱)

我去打加官。

干妹:(唱)

班子像么样?

干哥:(唱)

一伙大洋祥。

干妹:(唱)

箱子像么样?

干哥：(唱)

尽都是钉和裆。

干妹：(唱)

行头像么样?

干哥：(唱)

几件破烂衫。

干妹：(唱)

鼓板像么样?

干哥：(唱)

一概的瞎乱钻。

干妹：(唱)

大锣像么样?

干哥：(唱)

打得对头穿。

干妹：(唱)

胡子像么样?

干哥：(唱)

开口掉了板。

干妹：(唱)

丑脚像么样?

干哥：(唱)

螺蛳梗成串。

干妹：(唱)

小生像么样?

干哥：(唱)

走路像熟鸡。

干妹：(唱)

小旦白不白?

干哥:(唱)

白得像炭。

干妹:(唱)

多少钱一本?

干哥:(唱)

三串六百三。

干妹:(唱)

还的什么愿?

干哥:(唱)

还的是此地方老幼尊卑不打脾寒。

[同下。]

