# 鱼腹山

根据马健翎同名秦腔剧本改编移植:戴品岸

# 剧情简介

明崇祯末年,闯王李自成进兵陕南川边,深得百姓拥护。攻克安康县城后,大将刘宗敏骄傲且贪图享乐,与伪县令之妻王兰春关系暧昧,每日饮酒作乐,不理军情。王表面对刘百般殷勤,暗中与明朝督师杨嗣昌所派奸细余向荣勾结,定计诱骗刘延误行期,使闯王大军被困鱼腹山,面临覆灭之险。由于闯王诚恳规劝,刘渐觉悟,终发现王和余的诡计并愤怒杀死二奸,回营悔过。全军将士齐心奋战,杀出重围。

# 人物
李闯王、刘宗敏、田见秀、李过、马维兴、田占彪田秀贞、田母、胡知县、王兰春、余向荣、督儿练备、杨嗣昌、赵总兵、吴总兵、贺总兵、胡发刘雄、曹三、偏将、探子、公差、校尉众官兵、众义兵、六百姓
# 第一场

王兰春上。

王兰春 [念] 爹爹做知府,丈夫为知县。

我本千金体,荣华富贵全。

今日初七,明天初八,后天就是我的生寿之期。想我们乃是官宦之家,虽然说做生是一年一度,也还是应该热热闹闹的才像样子。待我问问翠儿,下面办得怎么样了。
翠儿,

翠儿!

翠儿上。

翠儿 噢,来了!什么事,太太?

王兰春 你又到哪里去了?叫了半天都叫不应你的人。我问你:太太做寿的事情办得怎么样了?

翠儿 我刚才到前面去看了一看,还有许多该办的事情他们都没有办,我看不过眼,只好又接着他们劈了半天柴。太太你看,我一个人又要忙这,又要忙那,实在是忙不过来。

王兰春 嗯!等老爷回来了,我叫他再买一个丫头回来,让你好专心来服侍我。

胡知县上。

胡知县 [唱] 川北各县陷贼手,

流寇攻城如破竹。

怕只怕这县城也难保守。(进门闷坐,气)

王兰春 [唱] 只见老爷闷悠悠。

你回来了!

胡知县 回来了。

王兰春 我来问你,这几天收款子收得怎么样了?

胡知县 太太哪里知道!

练备大人来的时候,吩咐下官一面操练新兵,一面催收练响,言说各路军马需要饷银甚急,练兵又必须抓丁,若有迟误,就要开刀问斩。

王兰春 你就是为这事着急吗?

胡知县 不是啊!此地虽然年年兵灾天旱,民不聊生,这派饷抓丁之事倒不用担心。常言道得好:有人便有钱,人去款不在。我已经派人去到各乡村催缴,只要粮饷收齐,然后再去抽丁。这些事要办好了,岂不又是大功一件!

王兰春 你这一回要升官发财了!那我后天的生日,是要好好地热闹一下的。

胡知县 虽然催粮抓丁是我们发财的机会,只是流寇到处骚扰,眼看马上就要打到此地来了。

王春兰 这消息当真吗?

胡知县 川北各地早已失守,贼兵直捣陕南而来,这消息是千真万确的。

王兰春 要是贼兵真的杀来了那怎么办呢?

胡知县 我县城空粮缺,势难防守,下官正为此事发愁。万一贼兵到此,只怕你我的性命都难保,你还要忙着做寿!

王兰春 唉!这才是急人,杀来了怎么办啊?

胡知县 唉!

胡发上,递名片。

胡知县 (接名片)

余向荣!哦,是你的表兄来了。

王兰春 是他来了,快请进来。

胡知县 快快有请表舅老爷。

胡发 有请表舅老爷。

余向荣上。

余向荣 [念]离了府衙地,来会姑表亲。

表妹在哪里?哦,表妹丈,表妹!

王兰春 表兄请坐。

胡知县 请坐,请坐!

余向荣 坐坐坐!

胡发奉茶,站立一旁。

王兰春 表兄,你是怎么到此的?我父亲可好?

胡知县 是啊,姑父大人可好?

余向荣 姑夫大人倒也安好,只是常常思念表妹和表妹丈。表妹你可好?

王兰春 哎,好倒还好,只是听说流寇到处得胜,快要打到此地来了,该怎

么办？

余向荣 你是听哪个说的？

胡知县 是小弟在外面打听得来的，据说川北各县都早已失守了啊！

余向荣

余向荣 表妹丈，不要听信那些鬼话，贼兵如今虽一时猖獗，教我看来，不过是一伙乌合之众，焉能成其大事？况且朝廷最近又派遣了杨嗣昌杨大人讨贼誓师，马上就要兴动各路兵马，将流寇一举讨灭。这里不久就有大兵来驻守，贼兵想打到此地来，那是他们做梦，你们只管放心好了。

王兰春 哦，此话当真？

余向荣 姑父现在已经将我荐到杨大人的帐下，我马上就要到差，难道这还有假的不成？

王兰春 哎呀！这倒要恭喜表兄了。

胡知县 哦，原来你升了官，恭喜，恭喜！

余向荣 好说了。

王兰春 你难得至此，顶好多住几天再走。

余向荣 我此番不过是路过此地，特来看望表妹和表妹丈的。军情紧急，岂可久停，我就此告辞！

胡知县 你的公务要紧，也不便强留。

余向荣 告辞了！

[唱] 匆忙忙辞妹丈再辞表妹，我升官发财就在这一回。（下）

王兰春 [唱] 看起来这是你糊涂昏，

这样的好消息你梦不闻雷。

杨大人的兵马，马上就要来保护我们的城池，你再该不着急了吧！

胡知县 有官兵来保护我们，那还着么急？

王兰春 对你讲，这回我的生日，要热闹一下哟！

胡知县 应当好好地热闹一下。

王兰春 嗯！

翠儿一个人忙不过来，我还要买一个丫头。

胡知县

可以、可以，我吩咐下面，叫他们照办就是。（翠儿扶王兰春下）传二班头！

胡发 是,二班头走上!

刘雄、

曹三上。

刘雄 (叩头) 太爷何事?

曹三

胡知县 命你等挨家挨户催讨饷银,限期三天一并收齐,若有迟慢,小心你等的狗命!

刘雄 是。

曹三

胡知县 饷银到手之后,再去协助练备大人抽丁抓人,事成后,老爷有赏。

刘雄 遵命。(欲下)

曹三

胡知县 转来!太太还要买一名丫头,你们若见哪一家有好姑娘,记着买一名回来。

刘雄 记下了!

曹三

胡知县下。

刘雄 正是:[念] 乱世正好把钱赚,

曹三 [念] 穷了百姓富了官。

同下。

# 第二场

田母、

田秀贞上。

田母 [唱] 我儿借粮未回转,

田秀贞 [唱] 倒教母女眼望穿。

田母 儿呀!你哥哥这般时候还不回来,这便如何是好?

田秀贞 母亲暂且忍耐一时,等哥哥借粮回来,儿便去做饭与母亲充饥。

田母 倘若你哥哥借不着米粮呢?

田秀贞 这……母亲不要担忧,我想或多或少总能借着一些。

田母 唉! 这种年月, 家家贫困, 你哥哥到此时还没有回来, 我看是没有什么指望了。(哭介)

田秀贞 母亲啊!

[唱] 母亲休要珠泪放,

兄长回来作商量。

田占彪上。

田占彪 [唱] 家家户户日食难度,

两手空空转回头。(垂头丧气进门)

田秀贞 哥哥回来了, 可借着粮没有?

田占彪 年年干旱成灾, 官府苛捐杂税逼人, 加上兵荒马乱, 家家都无有鼠

耗之粮, 哪里有粮可借呀!

田母 我母子三人活活要饿死呀!

[唱] 年岁荒穷人难活命,

田秀贞 [唱] 实实若了我的娘亲。

田占彪 [唱] 恨官府昏庸无能害百姓,

哭天无路入地无门。

田母 [唱] 眼睁睁

田占彪 [唱] 子

田秀贞 母女们

[三人同唱] 难活命,

我的儿(娘)黄泉路上母子同行!

刘雄、

曹三上。

刘雄 [念] 催饷催饷,

曹三 [念] 百姓惊慌。

刘雄 [念] 活的还债,

曹三 [念] 死难安葬。

刘雄 来此已是田占彪的家。(进门)

田占彪在家吗?

田占彪 二位差官到此何事?

曹三 你家里应缴的饷银还没有交呀!

田占彪 哎呀, 二位差官哪! 刚才我到处借贷不着, 你看我两手空空回来,

实在无法可想。

刘雄 我不管那些,快缴响银吧!

田母 差官大哥,我家揭不开锅,哪里来的银子缴响啊!

曹三 伙计,我看他……

刘雄 揭不开锅,这响银也非交不可!

田母 请差官大哥宽限几天可好?

刘雄 没有那么便宜的事!

田占彪 要银子没有,要命有三条。

刘雄 呀!你还敢抗交官府响银哪?来,把他绑了带走!

田秀贞 慢,你们不能把我哥哥带走!

刘雄 你是他家什么人?

田母 他是我的女儿秀贞。

刘雄 啊!长得倒不错呀!伙计,正好我们老爷要买个丫环,你看?

曹三 我看人家未必……

刘雄 哎,这是个好事么!哎,老婆子,我倒有个好办法。

田母 什么好办法?

刘雄 你们一家也穷得怪可怜的,把你的女儿秀贞卖给我们的老爷当个丫环,岂不是解了危难吗?

田母 怎么?你们逼我卖亲骨肉呀!

刘雄 哎,我是替你们着想啊!秀贞姑娘,你要是到了我们老爷那里侍候太太,得到了宠爱,吃不完,用不尽,一来你母亲不会饿死,二来你哥哥不会抓走。你前后过细地想一想,我不得害你的!

田秀贞 哦!

[唱] 世乱年荒难活命,

官府捐款不容情。

此事我若不应允,

苦了兄长和母亲。

左思右想无计定……

也罢!

倒不如依他劝自卖自身!

刘雄 怎么样呀？

田秀贞 我，我应允了就是。

田母 儿呀，这是使不得的呀！

田占彪 妹妹，此事万万使不得！

田秀贞 哎呀！母亲，兄长呀！事到如今，还讲什么使得使不得，眼睁睁我们一家三口就要饿死，官府逼响，要抓哥哥前去，诚恐性命难保，可怜母亲年迈，必然受饥而死，倒不如待孩儿自卖自身，

留得母亲、哥哥的活命，是尽儿的孝心，也不枉母亲养我一场！

[唱] 儿卖身为的母亲和兄长，我一人受罪也应当。怎忍心同归于尽全家命丧，
母亲、兄长要细思量！

田母 [唱] 祸到临头无法想，

田占彪 [唱] 心慌意乱少主张。

刘雄 到底卖不卖？说呀！你要晓得，在这种年月，好多人家都把姑娘往河里推，你们不卖留在家里干什么？要卖就赶快，我还没有工夫跟你们啰嗦哪！

田母 唉！

田占彪 妹妹！（伤心地）

刘雄 好了，好了！（向曹三）把他放了吧。（向田母）这姑娘，你们要几两银子啊？

田母 我也不敢多要，就给十两银子吧！

刘雄 什么，十两银子？我看你硬是老糊涂了，哪有十两银子一个人的？

田母 你给多少呢？

刘雄 也不少把你，三两！

田母 那，太少了。

刘雄 三两银子你还嫌少，这年头一个姑娘换顿饭吃，就不错了。要不是我们老爷替太太买丫环，谁愿替你养人？不卖就算了，还是把田占彪带走！

田母 老爷，我卖！我卖！

刘雄 好, 我们先算算账看, 你们欠饷银五钱, 摊派了练饷二两, 一共二两五钱。

田母 哦!

刘雄 余下还有五钱银子, 这个, 这五钱银子吗, 就算我们两个人跑了路的草鞋钱。

曹三 哎, 你莫把我算在里头, 这种钱我不要!

刘雄 你不要, 我只怕还嫌少了。(向田母) 过一下, 你们请一个人写一张卖身契约拿来交把我, 好换交我的收条。现在, 你的姑娘马上跟我们走!

田母 唉!

田占彪 你再宽限一日带我的妹妹如何?

刘雄 不行, 马上就要带走!

田占彪 难道一刻都不能迟缓吗?

刘雄 迟缓? 好, 不带你的妹妹, 你跟我走吧!

田占彪 走就走!

田秀贞 哥哥, 你不要与他争吵, 还是让小妹与他们去!

田占彪 妹妹, 我实在对不起你, 这是哥哥无能, 今日才落得这般光景!

田秀贞 哥哥, 不要伤心, 我去之后你要好好侍奉母亲。

刘雄 走, 走! 还啰嗦什么?

田秀贞 母亲! 兄长!

田母 秀贞!

田占彪 妹妹!

刘雄 走!

田秀贞 唉!

刘雄推田秀贞下,

曹三亦下。

田母 秀贞, 我儿, 儿啊!

[唱] 实可叹离乱人不如鸡犬,

恨官府逼饷银毫不容宽。

可怜我母女们活活拆散,

田母与田占彪进门, 幕后鼓声起。

田占彪 [唱] 人声呐喊为哪般?

公差捉新兵过场,
练备带二校尉上。

练备 绑起来!

田占彪 你们做什么?

练备 哼!流寇作乱,朝廷要抽练新兵,你年轻力壮,正好为国家出力报效,快跟我们走!

二校尉拉田占彪。

田母 (扑上去)

老爷、老爷!

练备 去你妈的!(田母死)该死的东西,快将他带走!

同下。

# 第三场

四将、

刘宗敏上。

刘宗敏 俺,闯王帐下大将刘宗敏。奉了大王将令,领兵攻打陕南川边一带,进兵以来,连战皆捷,正好乘胜前进。呔!众将官!

四将 在。

刘宗敏 前面什么所在?

四将 安康县。

刘宗敏 嗯!就在此安营扎寨,克日攻打县城便了!

四将 哦!

众同下。

# 第四场

田占彪上。

田占彪 [唱] 自从被抓到此地,

终日忍冻又受饥。

受不尽长官的肮脏气,

要我们日夜守城池。

空负男儿凌云志,

哪一天才是我们出头时?

可怜母亲被踢死,

妹妹卖身也无信息。

思前情想往事灰心丧气,

啊!

耳听那旁有人悲啼。

官兵乙负伤,

官兵甲扶上。

官兵乙 哎哟!

[唱] 适才练备下毒手,

打得我遍体鲜血流。

田占彪 哎呀!你怎么样了?

众官兵闻声上。

官兵甲 这位兄弟又被练备毒打了一顿。

官兵丙 唉!你看,竟被他们打成这个样子!

田占彪 他们做官的,每天花天酒地,可怜我们每天连一顿饱饭都吃不上,

还要挨打受气。这种日子,叫我们是怎样过得下去啊!

官兵丙 难道我们就这样白白在此等死不成?

官兵甲 我只望一样!

田占彪 望什么?

官兵甲 (观望介)哎呀,有人来了!

练备带四官兵上。

练备 啊?叫你们守城,你们在这里干什么?

众官兵气愤不语。

练备 去呀,还不快去!

众官兵缓缓而下,

官兵乙走不动。

官兵乙 我伤势极重，实在是走不动。

练备 好哇！刚才打了你几下，你倒装死赖活，（举鞭子）我看你到底走不走得动！

练备欲打官兵乙，

田占彪拦阻，

众官兵停步站住。

田占彪

练备老爷啊！

[唱] 拦住老爷把话讲，

你念他浑身俱是伤。

手摸胸膛想一想，

难道你是个铁打的心肠？

练备 可恼！

[唱] 竟敢出言来顶撞，

气得老爷冒火光。

皮鞭一举如雨降

练备打田占彪，

田占彪坚强不屈。

练备 [唱] 看谁敢出头来逞强。

哼！这再才知道老爷的厉害了吧！快去守城去！哼！（挥手兵士同下）

众官兵见练备去远，又聚在一起。

众官兵 占彪，你吃了苦哇！

田占彪 不要紧，我还熬得住。

官兵甲 这样的日子真是一时一刻都难得过！

众官兵 唉！

田占彪 哦！刚才你说只望一样，你望什么？

官兵甲 听说闯王的军队已离城不远，我只望他们早一点打进城来，我们就有救了。

田占彪 听说闯王为民除害，到处开仓济贫，既然我们盼望他们来，何不想个主意，将闯王接进城来呢？

官兵甲 是啊！我们要想个主意才是。

田占彪 （思索）既然闯王的军队离城不远，我等不免派一人去到闯王营盘，与他们说明来由，约定日期之后，我们暗暗打开城门，将他们接进城来，杀他官兵一个措手不及，岂不是好？

官兵丙 好倒是好,只是我等力量单薄,若被练备知道,岂不有杀身之祸?

官兵甲 我们今日盼闯王,明日盼闯王,如今闯王到来,再不动手,我们的

冤仇何日才能雪洗?与其生不能生,死不能死,倒不如趁今日闯王到来,大干一场!

官兵丙 听你一说,我再不三心二意了。

官兵甲 既是如此,事不宜迟,派何人前去?

田占彪 我情愿一往——但等今天夜晚,他们熟睡了,我就出城。(与官兵甲耳语)

官兵甲 此计甚好,你要小心呀!

田占彪 你们也要严守机密。请!

众官兵 请!(分下)

起三更。
田占彪及众官兵足上,以手势表示可以乘机出城,用绳索将田占彪吊下城楼介,下。

# 第五场

偏将带二义兵上。

偏将 [念] 奉命巡营哨,昼夜不辞劳。

一义兵急上。

一义兵 报,拿获奸细一名!

偏将 抓来见我。(义兵带田占彪上)胆大奸细,竟敢偷看营盘?

田占彪 我不是奸细。

偏将 你是什么人?

田占彪 我是安康城内的新兵,有机密大事面告你家将军。

偏将 候着。有请刘将军。

刘宗敏上。

刘宗敏 [念] 安康城外扎营寨,攻城夺地展雄才。

何事?

偏将 安康城内有一新兵到此,说是有机密大事面告将军。

# 第二卷 大型古装剧目②

刘宗敏 传他进见!

偏将 传你进见。上面是刘将军,小心了。

田占彪 参见刘将军!

刘宗敏 你姓什名谁,到此何事?

田占彪 我名田占彪,乃是安康城中的新兵。只因我等不愿受官府虐待,准备约期开城迎接大军,趁如今城内空虚,也好杀官兵一个措手不及!

刘宗敏 好!田壮士,我来问你:安康现有多少人马?你等可是万众一心,愿与起义军同生共死,同打江山?

田占彪

田占彪 刘将军!想官府昏聩,兵无斗志,我等虽是新兵,均与官府势不两立。我田占彪母亲被官府害死,妹妹无有下落,家破人亡。今日闯王领兵前来,再不报仇等待何时?将军呀将军!我等俱是万众一心,愿随将军共成大事!

刘宗敏 好哇!今日正好里应外合,斩杀贼兵。田壮士,但不知约定什么时候进城?

田占彪 约定今晚三更时分。

刘宗敏 什么为号?

田占彪 红灯为号。

刘宗敏 记下了。田壮士,你人熟地熟,今晚攻城,还要你前头带路。

田占彪 那是自然。

刘宗敏 辛苦你了,后面歇息去吧!

田占彪 多谢将军!(下)

刘宗敏 且住!

田占彪所言真假难凭,也曾命人打听城中虚实,且听一报。

探子上。

探子 报!安康县城空虚,兵士无斗志,正好发兵攻打。

刘宗敏 再探再报!(探子下)这就不错了。来!

偏将 在。

刘宗敏 传令下去,吩咐大小三军,刀出鞘,弓上弦,今夜三更时分,夺取安康县城去者。

众应声同下。

# 第六场

胡知县,

王兰春,

翠儿上。

胡知县 [唱] 听说贼兵离城近, 城池空虚我难放心。

王兰春 [唱] 外面的谣言不要听, 杨大人定会发救兵。

练备上。练 备 哎呀, 不好了!

胡知县 什么事不好了?练 备 闯王人马进了城啦!

胡知县 杨督师的兵马, 不是说要来的吗? 怎么闯王的人倒先来了?练 备 杨大人的兵马连影子都没有看见。

胡知县 那些新兵呢?练 备 他们都反了!

王兰春 天哪! 这怎么办呢?

胡知县 跑, 赶快跑!

王兰春 抬轿子来, 抬轿子来!

胡知县 还要轿子? 轿夫都不晓得跑到哪里去了!

王兰春 那就快去牵马来!

胡知县 骑马哪逃得脱的? 快点跟我走!练 备 对不起, 我要先走一步了!

练备下。

胡知县、

王兰春欲下, 众上。

众义兵 拿赃官, 往哪里跑?

众义兵将胡知县等逼进内衙。

刘宗敏 赃官你往哪里走?

胡知县 (跪求) 将军, 将军饶命哪!

刘宗敏 员[唱] 一见狗官心头恼,

杀了你与民把气消。

去你娘的!(刀劈胡知县介)

众义兵 杀得好!

王兰春吓得跪抖介。

刘宗敏 你是何人?

王兰春 我……

翠儿 她是知县太太,是个好人哪,将军!

王兰春 是啊,我是个好人。将军,我嫁错了人哪!

偏将 她既是知县的内眷,就该斩首!

刘宗敏 哎!一人犯罪一人当,她虽是知县的内眷,也不必难为于她,将她送至后院,三军不可擅入骚扰,等大军到来再行发落。

王兰春、

翠儿被押下。

刘宗敏 众位父老,闯王即刻就到,大家出城迎接好是不好?

众百姓 我们天天望闯王,哪有不迎接的道理!

刘宗敏 众将官,迎接闯王去者!

同下。

# 第七场

众百姓、

刘宗敏等反上。

李闯王 (内)[唱] 雅旗招展把日月盖,

四义兵引李闯王趟马上。

李自成兴兵到此来。

朝廷无道民遭害,

昏淫荒乱国事衰。

可怜黎民受割宰,

妻离子散痛悲哀。

立志与民来除害,

杀尽狗官免祸灾。

催马来到城关外……

众百姓 迎接大王!(跪介)

李闯王 众位父老请起!(下马,双手搀众)

[唱] 得见父老喜开怀!

民甲 大王斩杀贪官污吏,与民除害,我们特备水酒,请大王满饮三杯。

李闯王 李自成有何德仁,众位父老如此相待,实实愧不敢当。

民甲 大王过谦了,请饮上此杯吧!

李闯王 这……待我敬谢天地吧!刘将军!

刘宗敏 在。

李闯王 此番攻城,旗开得胜,你的功劳不小。

刘宗敏 虽是我的功劳,也多亏了新兵起义。

李闯王 啊!多谢众位义士。

众百姓 请大王进城。

李闯王 自成理当进城拜访各位父老,众将官!

众义兵 在。

李闯王 大队人马,城外驻扎,其余随我进城,开仓济贫;不准动用百姓一草一木,违令者斩!

众义兵 哦!

李闯王 带马进城!

众百姓欢呼,

李闯王进城,众人顺序入城下。

# 第八场

王兰春上,点燃青灯一盏。

王兰春 [唱]

王兰春在后堂心中烦乱,

前后思左右想日夜不安。

刘将军他对我是另眼相看,

莫非他有心与我结为凤鸾。他本是草寇贼难称我心愿,危难中我也只好委曲求全。我也曾命翠儿穿针引线,等他来时我定要假意纠缠。只要他动了心那就好办,遇机会私逃走谅也不难。我今夜打扮得花枝招展,但愿我缠得他意马心猿。
翠儿、秀贞快来!

翠儿同田秀贞上。

翠儿[唱]行坐不安心胆战,

田秀贞[唱]闯王来了我喜欢。见过太太!

王兰春(假意扶田秀贞)哎呀,秀贞,再不要客气了!如今都在大难之中,不比以前,你们莫把我当太太,我也不把你们当丫头,你们只当我是你们的姐姐,我也把你们看成我的亲妹妹。秀贞,你说好不好?

田秀贞(讽刺地)那我不敢!

王兰春你站拢来,说什么不敢嘞!我们都是为了要把刘将军哄倒,我们要设法逃出去。只要有一天能回到知县衙门,我们就都有福享啦!是不是啊,妹妹!

田秀贞嗯!

王兰春刘将军是草寇,是强盗,常常耍刀弄棍,说话就翻眼睛,翻眼就杀人,你们都要小心啦!

田秀贞是,是。

王兰春翠儿,你去吩咐预备酒席!(翠儿下)待我梳妆。(梳妆介)

刘宗敏带义兵上,

田占彪随上。

刘宗敏[念]虎帐夜谈兵,迈步转回营。

王兰春参见将军!

刘宗敏罢了!

王兰春 将军请坐。

田占彪 你不是妹妹吗?

田秀贞 啊,你是哥哥!

刘宗敏 你们敢莫相认?

田占彪 此乃是我胞妹。

刘宗敏 你们久别重逢,快到后面叙谈去吧!(田占彪,田秀贞同下)你们退下!

(义兵下)你来在后院何事?

王兰春 将军百战百胜,又待我们十分仁爱,特摆酒宴与将军贺功!

刘宗敏 这……

王兰春 将军,难道你还怕我有什么歹心不成?

刘宗敏 这,谅你也不敢!

王兰春 是啊!

翠儿!

翠儿 (内)有!(端酒上)

王兰春 待我与将军进酒!

[唱] 蒙将军仁义为怀宽大待我,为报答亲自下厨愿与你同乐。

刘宗敏 [唱] 你心中是不是有些怪我?

杀夫仇我看你未必忘却。

王兰春 [唱] 我丈夫从前常常虐待我,

王兰春 [唱] 我丈夫从前常常虐待我,名义上是太太暗地受折磨。他在外面寻常是拈花折朵,我和他有名无实是望梅止渴。我和他冰炭不投水缸靠火,在贼的势力下又怎能得脱!将军杀他你等于是救了我,

王兰春不知如何感你恩多。

刘宗敏 [唱] 听妇人一席话打动于我,

再问你我的大军纪律如何?

王兰春 [唱] 大军秋毫无犯纪律实在不错,

不像那些贼官兵穷凶极恶。

这是将军教导有方——

刘宗敏 [唱] 算不了什么!

我看她虽女流见识还不错。

我大军得民心安康城破——

王兰春 将军!只顾讲话,你快饮酒啊!

[唱] 饮这杯庆功酒——

刘宗敏 哈哈……

[唱] 你会讲话,快拿酒来喝!(饮介)

王兰春 将军!换大杯饮吧?

刘宗敏 好!看大杯来!

王兰春斟酒,

刘宗敏饮介。

王兰春 将军再饮几杯?

刘宗敏 酒已够了。

王兰春 如此,搀扶将军,打靠一时。

刘宗敏 嗯!搀扶了!

同下。

# 第九场

赵总兵、四官兵引杨嗣昌上。

杨嗣昌 [唱] 身居高位官职显,

老夫奉旨掌兵权。

各路兵将听调遣,

不灭流寇誓不还。

老夫,剿贼督师杨嗣昌。崇祯驾前为臣,奉王旨意,统领各路兵将,

剿灭流寇。可恨闯贼李自成,盘踞陕南川边一带,实为心头大患,

也曾命人打探敌情,为何不见回报?

余向荣上。

余向荣 [念] 探得军情事, 报与督师知。

参见元帅!

杨嗣昌 站过一旁。命你打探军情, 怎么样了?

余向荣 容禀!

[念] 贼兵势力大, 陕南把营扎。

闯贼得人心, 军纪果不差。

杨嗣昌 哦!

余向荣 [念] 闯贼大将刘宗敏, 有勇无谋得意忘形。

杨嗣昌 嗯?

余向荣 [念] 终日不见练兵马, 正好发兵一网拿。

杨嗣昌 怎么讲? (面有喜色)

余向荣 一网擒拿。

杨嗣昌 啊, 哈哈哈……

[唱] 听说是贼将少防守,

不由老夫喜在心头。

发动人马攻贼寇……

余向荣 且慢!

[唱] 末将还有巧计谋。

杨嗣昌 你有何妙计?

余向荣 这……

杨嗣昌 快快讲来!

余向荣 (走近细语) 只需如此如此, 何愁闯贼不灭!

杨嗣昌 此计甚好, 不知何人敢去?

余向荣 末将愿去不辞。

杨嗣昌 好!

余向荣听令!

余向荣 在。

杨嗣昌 命你依计行事, 不得违误。

余向荣 得令。(下)

吴总兵、贺总兵上。

杨嗣昌 众将听令! 命你等各带人马分兵两路, 人低声, 马摘铃, 不分昼

夜,紧急行军。会同各路兵马,将闯贼团团围住,一举歼灭,不得违误!

贺总兵 (同应)得令。马来!(上马,分下)

杨嗣昌 分派已毕,三路围攻,剿灭闯贼。李自成啊李自成!老夫此番将儿围在核心,内外夹攻,若不将儿生擒活捉,誓不为人也!众将官,起兵前往!

众同下。

# 第十场

李闯王带四义兵上。

李闯王 [唱]

杨嗣昌各路调兵将,

四面包围要提防。

闷坐军帐心怅惆,

众将到来细商量。

田见秀,

马维兴上。

田见秀 [念] 大王传将令,

马维兴 [念] 进帐问分明。

参见大王!

李闯王 少礼。

李过气愤上。

李过 [念] 可恨刘宗敏,胆敢误军情。

大王!
刘宗敏玩忽军令,卧床不起。

李闯王 啊!

刘宗敏卧床不起么?

李过 正是。

李闯王

他、他,他竟敢不来吗?

李过 是我再三催促,他才动身。

刘宗敏身为大将,大部人马由他掌管,

他每日从不操练兵马,贻误军机大事,我军被贼人包围,理该问斩!

李闯王 哎!事已至此,还是先议御敌之策要紧。

刘宗敏披衣,萎靡不振地上。

刘宗敏 [念] 正在昏昏睡,偏要议军情。

参见大王!

李闯王 (冷视刘宗敏一眼)众位将军!

田马李 (同应声)大王!

李闯王 只因我等疏忽大意,被贼子杨嗣昌暗暗调动各路兵将,四面包围前来。因此请众位将军前来,共商退兵之策。

刘宗敏 嘿!我军接连打了许多胜仗,如今在此驻扎,倒也安然自在,何必商议什么退兵之策?

李过 刘将军!

[唱] 刘将军说此话不识大体,

今日情势甚危急。

贼兵包围非儿戏,

全军覆没在旦夕。

不练兵马太大意,

贪杯作乐误军机。

刘宗敏 [唱] 小小的官兵何足惧,

你胆怯反挑剔我贻误军机。

李过 [唱]

刘宗敏说话太无理,

你竟敢狂妄把人欺。

坠入情网你行为不轨,

巧言舌辩不识高低。

刘宗敏

李过,谁不识高低,我又误了什么军机?

李过 你且住了!自从进得城来,终日贪酒作乐,不操练兵马,使杨嗣昌乘虚而入,你该当何罪?

刘宗敏 住了!这是杨嗣昌那个狗娘养的要前来侵犯,与我有什么相干?

马维兴

刘宗敏黑小子!你每天抱着老婆睡大觉,玩忽军令,卧床不起,难

道你还有理么?
刘宗敏

马维兴、

李过,你们在大王面前凌辱于我,难道刘宗敏怕了你们不成?

马维兴 我也不得怕你!

李过 我也不得怕你!

刘宗敏 呔!匹夫招打!

马维兴 黑小子招打!

互相架住,
李闯王拦阻。

李闯王 大胆!

[唱] 众将不要来争论,大敌当前要三思而后行。

众位将军,如今大敌当前,形势危急,你们如此行为,难道让我们束手待毙不成!

马李刘 (同)我等知罪了!

李闯王 众位将军,有道是:水来土掩,兵来将挡。我们齐心协力,浴血奋战。

马李刘 (同)万死不辞!

李闯王 好!

刘宗敏听令:命你所部人马,轻装简骑,打从小路行军,明天鱼腹山会合,不得有误!

刘宗敏 得令!(下)

李闯王

李过听令!

李过 在。

李闯王 命你为开路先行,向鱼腹山进发。

李过 得令!(下)

李闯王

田见秀听令!

田见秀 在。

李闯王 命你压住后阵!

田见秀 得令!(下)

李闯王

马维兴听令!

马维兴 在。

李闯王 命令全军,拔寨起程!

马维兴 得令!(下)

四义兵随李闯王下。

# 第十一场

王兰春上。

王兰春 [唱]

王兰春暗地里长吁短叹,

叹老爷死于贼手未报仇冤。

我本是身在曹营心在汉,

伴刘贼避风险委曲求全。

命翠儿在外面把风声打探,
翠儿上。

翠儿 [唱] 见了太太说根源。

哎呀!太太,我打听得刘将军他们又要准备走了哇!

王兰春 啊!此话当真?

翠儿 我亲眼看见他们与往日不同,大小将领披挂整齐,军士枕戈待旦,莫非又要打仗了?

王兰春 他们是草寇,一打仗就要翻山越岭的,拖也会拖死,我怎么吃得那种苦,那简直要我的命哪!

翠儿 太太,他们要是走了的话,你叫他把你留下来,那我们就有办法。

王兰春 唉!

刘宗敏他一时一刻都离不开我,他算不得肯。

翠儿 太太,我看刘宗敏这样喜欢你,只要你哭哭啼啼说你不愿意走,他就会答应你的。

王兰春 傻丫头,

刘宗敏是见我对他好,他才肯听我的话吵,要是我不跟他走,他把脸一翻,吃饭的买卖都会救不住。

翠儿 这就难办了。

余向荣上。

余向荣 [念] 奉了督师机密令, 乔装改扮到贼营。

来此已是后院, 待我叫翠儿一声。
翠儿,

翠儿!

翠儿 太太, 有人叫我。

王兰春 我也听见了。

翠儿 声音倒很熟。

王兰春 快去看看是哪个?

翠儿开门介。

余向荣 你是翠儿? (翠儿打量余向荣) 你连我都不认识了吗?

翠儿 哦! 你是表少爷, 快些进来, 进来! 太太, 表少爷来了。

王兰春 哦! 是余家表兄来了。

余向荣 表妹这厢有礼。

王兰春 快快请坐, 请坐! 真是做梦也想不到你会来, 你是怎么样来的?

余向荣 只因思念表妹, 特地前来看望你的, 好不容易来到此地, 表妹你可好?

王兰春 唉! 好么事啊! 为了留一条活命, 才勉强跟随贼子, 不敷衍他又不行。唉, 莫提, 莫提!

余向荣 (试探地) 表妹, 听说刘将军待你很好?

王兰春 哼! 我乃千金之体, 何等身价, 岂肯跟他们这般草寇在一起, 要我做强盗婆, 我死也不闭眼哟!

余向荣 哦! (沉吟地) 表妹, 我有机密大事相告。

王兰春示意,

翠儿门外看风。

翠儿 是。(把风) 没有人, 你们谈好了!

余向荣 自从姑父将我举荐在杨督师帐下, 杨大人十分重用于我。兄是奉命前来, 请你劝说刘将军投降的。此事若能成功, 闯贼是不战自灭, 那时你我都有大大的好处。

王兰春 这……

刘宗敏对闯王是忠心耿耿, 劝他投降, 怕他不得肯吧?

余向荣 此时杨督师正在暗暗调动各路大军, 要将贼兵团团围住。我们暂时不可性急, 只在暗中挑拨离间, 使他们将帅不和。但等贼兵到了危急之时, 你再用言语打动于他, 到了那时候, 他也不会不投降!

王兰春 话是不错, 只是今天闯贼与刘宗敏正在议论军情, 倘若他们马上要

离开此地,岂不是没有机会了吗?

离开此地?那正是我们的机会来了。

王兰春 怎见得呢?

余向荣 你听我讲:他们撤离此地,一定是轻装简骑,走小路突围。你不妨向刘宗敏撒娇,定要乘车坐轿,从大路行军。

刘宗敏答应了你,就犯了军令。然后我们就一步一步地引他上钩。

王兰春 嗯!(想介)我自有道理。

余向荣 表妹,但不知将我如何处理?

王兰春 那——难免要委屈一时,你就当我的家院好了!

余向荣 只要大事成功,这倒不妨。

翠儿进门。

翠儿 太太,刘将军回来了!

余向荣 我去了。(急下)

刘宗敏上。

刘宗敏 [念] 适才宝帐受责骂,无奈回营把令发。

王兰春 将军回来了?

刘宗敏 回来了。

王兰春 将军请坐,将军请用茶。

刘宗敏 不用,端了下去!(翠儿端茶下)唉!

王兰春 将军为何叹气?

刘宗敏 夫人哪里知道!大王传我过营议论军机,可恨李过娃娃,

马维兴小子,竟敢在大王面前道我的不是,怎不令人可恼!

王兰春 这就是他们的不是了!将军乃盖世英雄,东荡西杀,立了多少功劳,他们哪个比得上你?到如今他们却反说你不好,莫说你怄气,就是我都替你气不过啊!

刘宗敏 着哇!这般东西,他们简直是不知天高地厚!

王兰春 大王就该教训教训他们才是。

刘宗敏 是我心中火起,举拳要打……

王兰春 打了没有?

刘宗敏 被大王拦住了,不曾打。

王兰春 难道大王就没有责备他们吗?

刘宗敏 倒是责备了,连我也在内。

王兰春 哼!依我看来,

李自成、李过,人家是叔侄伙的,你这个姓刘的将军,拼来拼去,拼死也不得出头啊!

刘宗敏 夫人,你有所不知!大王待人宽厚,并无半点私情,不可这样说话!

王兰春 对,那是我不晓得,不说了。

翠儿,摆酒来!

刘宗敏 且慢!时刻紧迫,不能吃酒了。

王兰春 将军,什么事这样要紧?

刘宗敏 夫人哪!只因杨嗣昌那狗娘养的,调动各路兵将,四面包围而来,大王传下令来,我们马上就要走。

王兰春 将军,我想敌兵也不会马上就来,我们还是住在这里,什么都方便些。

刘宗敏 我本来不想走,只是军令如山,焉敢违抗。不必多言,赶快收拾轻装,要从小路穿山而过。

王兰春 只是我从小在富贵人家长大,从来没有吃过苦,你叫我翻山越岭,我实在是走不得啊!将军,你还是把我留下来吧!

刘宗敏 夫人,我舍不得你,难道你就舍得我吗?

王兰春 (害怕)将军,我哪里舍得你,我就是死也要跟将军死在一起。

刘宗敏 好!那就快快骑马呀!

王兰春 我最怕骑马,

就是翠儿、秀贞也要坐车,还是多带行装,路上方便些。

刘宗敏 这……

王兰春 官兵离此还远,将军兵强马壮,走大路量也无妨。

刘宗敏 官兵有什么可怕!只是误了军期,军法不容。

王兰春 将军是大王帐下一员大将,就是误了军期,我想大王也不得见罪。

刘宗敏 夫人,军令事大,你不用多讲。

王兰春 哎呀!将军哪!

[唱] 蒙宠爱待妾身情深义广,妾难报将军的恩死也不忘。既嫁夫理应当甘苦共享,


# 第十二场

众义兵引李闯王、

李过、

马维兴、

田见秀上。

李闯王 [唱] 三军催马往前进!

群山林立在眼前。

此地什么所在?

众义兵 鱼腹山。

李闯王 下马歇息!(同下马)田将军!

田见秀 在。

李闯王 命你巡查大小三军,可曾到齐。

田见秀 得令!(下)

李闯王 [唱] 站立山坡往下看,

地势险恶果不凡。

易守难攻称天险,

此地正好扎营盘。

田见秀上。

田见秀 启禀大王:

刘宗敏所部人马,全军未到。

李闯王 啊!这却为何?

李过 且听探马一报!

探子上。

探子报!启禀大王,

刘将军随带夫人、丫环,乘车坐轿,向大路行军去了。

李闯王 再探再报!

探子得令!(下)

李闯王 哎呀,刘将军呀,

刘宗敏!你竟敢玩忽军令,贻误军情,好不气……气煞人也!

李过 禀大王,

刘宗敏大路行军,定然违误行期,如今军情紧急,不可停留,我们行军要紧,不必等他了。

马维兴 是呀,我们行军事大,不必等他了。

李闯王 哎!他虽有不是,我等还要念他随同大家苦战多年,勇冠三军,立功不小,岂能一旦将他舍弃?

马维兴 依大王之见?

李闯王 我等暂时兵扎鱼腹山,再立刻派人催促才是。

李过 行军之事,贵在神速,在此等候,诚恐全军不利。

李闯王 事到如今,岂能不等!

马维兴 大王,待我马上加鞭,将这黑小子抓了回来!

李闯王 你太鲁莽,去不得。

李过 待末将前去!

李闯王 你和刘将军常常争论,也不能前去。

田见秀听令!

田见秀 在。

李闯王 命你前去传我大令,命刘将军轻装简从,快速小路行军,赶到鱼腹山会合,不得违误!

田见秀 得令!马来!(下)

李闯王

李过听令!命令全军枕戈待旦,多准备干粮,大令一下也好冲杀。

李过 得令,马来!(下)

李闯王 军士们!

众义兵 在。

李闯王 在鱼腹山安营扎寨,小心防范!(下)

众义兵 是。(下)

马维兴 嗨,唉!(气下)

# 第十三场

刘宗敏率所部人马上。行军忽停止。

刘宗敏 前面为何不行?

翠儿 禀将军,夫人没有走过长路,想歇息歇息再走。

刘宗敏 哎! 军情紧急, 怎么又要歇息?翠 儿 夫人累得头晕眼花, 心里作呕, 实在受不住了呀!

刘宗敏 唉! 真乃麻烦, 全军撤转。(众反上) 传令: 就在路旁歇息一时再走。

田占彪 啊!(欲阻止)

刘宗敏 不必多言!(挥手命退下。刘宗敏下马,王兰春等下车轿,众兵将亦退下) 夫人你怎么样了?

王兰春 哎呀! 我周身骨头都是疼的, 脑壳发昏, 心里难受。

刘宗敏 夫人你受苦了!

王兰春 能跟随将军, 就是死了, 我也是情愿的啊!

刘宗敏 你受苦, 我心里实在不安, 多歇息一下再走吧。(内: 田将军到) 夫人回避了。(王兰春下) 有请!(探子, 二义兵引田见秀持令箭上) 田将军!

田见秀 刘将军! 你怎么走起大路来了?

刘宗敏 哎! 我带着家眷, 怎好走小路?

田见秀 刘将军, 此时军情紧急, 千钧一发之时, 你大路行军, 倘有不测, 如何是好呢?

刘宗敏 有我刘宗敏, 哪里会有什么不测呀!

田见秀 大王令出如山, 刘将军难道不怕误了行期吗?

刘宗敏 哎! 就是迟到一两天, 又算得了什么?

田见秀 刘将军不必任性, 你还是丢了车轿, 改换轻装, 急速赶上大队的才是。

王兰春,

翠儿暗上偷听。

刘宗敏 我有家眷同行, 走不得小路。

田见秀 要知道家眷事小, 军机事大。

刘宗敏 你住了! 我且问你: 你言道家眷事小, 难道你把你的老婆丢下不成?

田见秀 虽然未曾丢下, 她也是骑马同行, 并未坐车轿啊!

刘宗敏 哼!

骑马、坐车, 反正差不多, 你还有嘴来说我!

田见秀 刘将军哪! 想今日形势紧急, 你为了自己的家小, 耽误了行期, 众将言道你因私误公。(顿) 这有大王令箭, 命你改换轻装, 急速赶到。我就此去了! 马来!(上马下)

刘宗敏

田将军、田将军!(见田已走) 哼!

王兰春 (近前) 将军又为何这般烦恼?

刘宗敏 适才田见秀奉了大王之命,叫我还是走小路。

王兰春 那怎么走得?

刘宗敏 不要管他,我们还是走大路就是。唉!

平日李过、田维兴时常与我作对,如今田见秀对我也是无理,真叫人好恼!

王兰春 众将对将军如此不容,将军若不小心提防,难免后患。

刘宗敏 哼!谅他们也不敢!

王兰春 将军如此英雄,常在人家下边,由人家摆弄,也不是长久之计,倒不如还是自己打江山的好!

刘宗敏 夫人,想我跟随大王征战多年,同甘共苦,出生入死,大王待我情同手足,我岂能忍心离开大王!

王兰春 什么情同手足啊!那都是假的。他做大王,没有说让将军做大王。

未必他做得大王,将军就做不得大王!

刘宗敏 啊?此番到了鱼腹山,众将若要对我无理,任凭他们去打江山,我不跟他们去了!

王兰春 对呀!将军这样的英雄豪杰,何必常常受他们的气,自己又不是没有本事吗!

刘宗敏 闲话休提,准备起程。众将走上。(众将士上)众将官,鱼腹山去者!各自乘车马同下。

# 第十四场

二义兵引李闯王、李过、

马维兴上。

李闯王 [唱] 贼官兵不住山头绕,

不见宗敏好心焦!

田将军为何也不到?

落座,
李过、

马维兴闷闷不乐。

田见秀上。

田见秀 [唱] 见了大王说根苗。

参见大王!
李闯王 田将军少礼, 可曾会着刘宗敏?

田见秀 会着了。

李闯王 哦, 会着了。你怎的不同他一道回来啊?

田见秀 他出言不逊, 令人难以忍受。因此末将将大王令箭传下之后, 便径自回来了。我谅他也不敢违抗将令!李 过 大王,

刘宗敏不服军令, 误了行期, 派出大将催促于他, 还敢出言不逊, 莫非他要造反?

马维兴 大王, 我看那黑小子他的心变了, 待我前去把他杀了, 以免后患。

李闯王 嗯! 不可这样鲁莽行事。依我看来,

刘宗敏并非那种人, 他是一定要来的呀!

田见秀 是呀, 我看他一定要来的!李 过 我看他未必回来!

马维兴 他跑了倒是小事, 可惜了许多兵马。

李闯王离座, 站高眺望。

杨嗣昌, 众部将包围过场。

探子急上。探 子 报! 启禀大王, 刘将军到!

李闯王 什么? 刘将军到了? (严肃地) 命他快来见我!探 子 遵命。(下)

马维兴 这黑小子, 倒还有点良心!

刘宗敏上。

刘宗敏 [念] 众将若再欺负俺, 我要独自打江山。参见大王!

田见秀、

李过、

马维兴怒视刘宗敏。

李闯王 刘将军, 你怎么这般时候才来啊?

刘宗敏 大王有所不知, 只因我……

李闯王 我知道了。探 子 (内) 报!(上) 启禀大王: 大事不好!

杨嗣昌本部人马,

连同河南、四川、甘肃各路总兵率领人马数十万, 将鱼腹山团团围住, 我军粮

道截断,水路不通。

李闯王 再探再报!

探子 得令!(下)

李过

刘宗敏呀,

刘宗敏!事到如今,全军性命丧在你一人之手。你,你该当何罪?

马维兴 着呀!你该当何罪?

刘宗敏 呸!你们休得胡言!此番杨嗣昌老贼出动兵马,大举进犯,又不是我叫他来的,我有什么罪过呀?

李过 你有三项大罪,还说你无罪?

刘宗敏 我有什么罪过?你要讲!

李过 你要听!

刘宗敏 你讲!

李过 你听着:自从进得陕南川边以来,你身为大将,从不操练兵马,玩忽军令,贻误军机,侦察不明,防备不周,那奸贼杨嗣昌这才乘虚入境。此乃是你罪之一也!

刘宗敏 这……我问你这二?

李过 听了!

刘宗敏 你讲!

李过 大王传令大小三军,轻装简从,由小路行军,你偏要随带家眷,乘车坐轿,大路行军,置大王军令于不顾,以至误了行期。这不是你的二罪也!

刘宗敏 这个……我问你这三罪?

李过 只因你大路行军,大王不舍,才在这鱼腹山扎营等待。如今官兵紧密包围,粮道水路不通,全军面临绝地,为你一人才酿成今日的大祸。这就是你的罪之三也!有此三项大罪,我看你有何言辩哪,有何言辩?

刘宗敏 哼!胆大李过,常常在大王面前辱骂于我,难道我还怕你不成?

马维兴 呔!

刘宗敏,你犯了这许多大罪,还敢张牙舞爪,莫非你当我们离了你,就不能打天下吗?

刘宗敏 嘿嘿,

李过啊,马贼!你们一个个将我说得一钱不值,骂得我狗血

淋头，好！你们去打天下，我刘宗敏哪，不去了！
李闯王 噢！(失色)

李过

刘宗敏，军法森严，岂能由你不去？

刘宗敏 不去便不去，看你能把我怎样？

李过 量你也不敢！

刘宗敏 哼！你还敢杀了我不成？

马维兴 杀！我，杀你就杀你！

马维兴抽刀扑向刘宗敏，刘亦抽刀向马。

李闯王拦住马维兴，

田见秀拦住刘宗敏，两下拦开。

李闯王 嗯！（厉声，众沉默）众位将军哪！今日大敌当前，形势紧急，我军身临绝地，危急万分，事到如今，难道我们就束手待毙不成？

李过 我等知罪了！

马维兴李闯王 酿成今日之祸，并非刘宗敏之罪！

李过 归罪于谁呢？

马维兴李闯王 唉！只怪我李自成无德无能。适才李过指出刘宗敏三项大罪，件件不虚，倘若我为主帅者英明，早为防范，又何至于此？

刘宗敏刚愎自用，我未加劝导，其咎在我。行军之际，我不听众将劝告，独断独行，为了不忍抛舍刘将军，在这鱼腹山扎营等待，才陷我全军父老于绝地。今日之过，我自成实为罪魁祸首！（伤感地）

李过 大王！(伤心地)

田见秀李闯王 事到如今，虽然面临绝境，我等又岂肯低头投降？今日，唯有众将齐心，舍死突围，冲杀一条血路。你等可有此胆量？李马田（同）我等万死不辞！

李闯王 好！（刘宗敏不语）刘将军哪，刘贤弟！想当年你在蓝田故乡，受尽官府欺压，使你家破人亡。是你一怒投奔于我，贤弟性情豪爽，武艺超群，兄对你如同自家亲骨肉一般，在两军阵前，我也曾救过你的性命，你也曾舍命救我生还。

刘宗敏 唉！

李闯王 你我兄弟历尽千辛万苦,与官兵血战一十二载,所到之处,全仗父老兄弟拼死相助,才熬到今天。想你我兄弟既是替天行道,就应该以黎民百姓为念,才不负你我当初聚义一场!怎么,你适才讲道,要打江山我们去打,你刘宗敏不去了!我且问你:是嫌我无德无能,心想独自称王呢?(刘宗敏不语)还是你忘却了根本,有投降官府之意?(刘仍不语)你是怎的不言,怎的不语?唉!贤弟呀!

[唱] 思往事不由我泪如雨洒,

问贤弟是缘何一言不发?

想当年你住在蓝田乡下,

贼官府逼死了你堂上爹妈。

父母仇岂能够甘休善罢?

必须要以眼还眼以牙还牙!

为报仇才投奔到愚兄的帐下,

论武艺论胆量谁个不夸!

贼官兵闻你的名心中害怕,

万马营中杀敌将如同切瓜。

共患难十二载情义不假,

沙场上建奇功昼夜厮杀。

叹今日你忘根本妄自尊大,

刚愎自用把功夸。

依仗着你的功劳大,

进城后见女色就把心花。

全不怕落臭名万人笑骂,

何忍心众黎民受官府的欺压。

劝贤弟及早回头悬崖勒马,

一失足成千古恨半点不差。

劝贤弟劝得我舌干喉哑……

我的好贤弟呀!

[唱] 愧得我刘宗敏无言回答。

低头不语出帐下······

心问口口问心自己作差！（下）

马维兴 大王！

刘宗敏一言不发，就这样走了！就该派我将他抓回问罪的才是啊！

李过 恐怕他要使用什么诡计呀？

李闯王

刘宗敏并非奸谋诡诈之人，让他出得帐去，仔细思付思付。我自有道理。

马维兴 哼！

李闯王 田将军听令！

田见秀 在。

李闯王 命你布置全军，一面谨防贼兵，一面小心刘宗敏的行踪，以防不测。

田见秀 得令！（下）

李闯王

李过听令！

李过 在。

李闯王 吩咐大小三军，多备干粮，大令一下，齐心突围，不得有误！

李过 得令！（下）

李闯王 分派已毕，两厢退下。

马维兴 大王！今日之事，我想想也不服。

李闯王 等到明日你便服了。

马维兴 大王！黑小子若是投降官府，难道也是这样宽容他不成？

李闯王

刘宗敏不会投降官府。倘若真要投降，当然要将他斩头问罪。

马维兴 得令！（举刀就走）

李闯王 且慢！马将军，你向哪里去呀？

马维兴 我要赶上黑小子，将他一刀杀死！

李闯王 谁叫你杀他？

马维兴 大王刚才要我将他斩头问罪。

李闯王 哎，马贤弟呀！

[唱] 贤弟不可太莽撞，

自成心中有主张。

来来来随兄到后帐,

退兵之策作商量。

李闯王拉着马维兴同下。

# 第十五场

王兰春上。

王兰春 [唱] 这几日好音传心花怒放,

眼看闻贼要败亡。

翠儿、

余向荣上。

翠儿 [唱] 大军围困鱼腹山,

余向荣 [唱] 贼想活命难上难。(进门)

王兰春 你们来了,情形怎么样了?

余向荣 这……

王兰春

翠儿,你到门口听风去。

翠儿 是。(出门四处窥听)

余向荣 官兵已将鱼腹山团团围住,贼兵面临绝地。若得刘宗敏归降,内外夹击,就可以活捉李自成。

王兰春 我说话没有不听的,我今天晚上就对他说。

余向荣 你要知道,说别的话他可以听你的,你劝他投降,我看他不会答应,我劝你不要把事情看得太容易了。

王兰春 你有所不知!闯王刚才请他去议事,他临走的时候对我说,如果众将再对他无理,他就要和那一伙子散伙。

余向荣 哦,他不保闯王了?

王兰春 他说是要离开闯王。

余向荣 嗯!投降的事,你对他提过没有呢?

王兰春 投降的话倒是没有提过。

余向荣 万一他不肯投降,那怎么办呢?

王兰春 是呀!万一他不肯投降,我们怎么办呢?(想介)

余向荣 哼!他要是执意不投降的话,我们就设计将他害死,岂不也是大功一件?

王兰春 怎么设计呢?

余向荣 (从腰中取毒药)

刘宗敏他好酒贪杯,你将这毒药下在酒内,还怕毒他不死?

王兰春 好!就这样办。

翠儿 (听得脚步声,咳嗽)咳!

王兰春 (忙将余的嘴按住)嘘!

田秀贞端茶上。

翠儿 是哪个?

田秀贞 我。

翠儿 你来做什么?

田秀贞 我与夫人送茶来了。

翠儿 夫人累倒了,刚刚才睡,不要惊动夫人,你下去。

田秀贞 是。(怀疑,下)

翠儿 太太,是秀贞。我打发她走了。(低声)

余向荣 我走了。

王兰春 你准备听我的音信。(余向荣下)

翠儿,刚才我们在里面讲的话,你听见了没有?

翠儿 我都听见了。

田秀贞上,暗听。

王兰春 这是毒药,你下在酒里,

刘宗敏回来了,我先劝他投降,万一他不肯,我们就下手。快去!

田秀贞听后,急得顿足。

翠儿出门与田秀贞相撞。

翠儿 呸!(田秀贞跑下)太太,不好了,我们的话都被秀贞听见了。

王兰春 哎呀!我们太大意了。

翠儿 太太,快想办法!

王兰春 (阴险地) 你把秀贞叫来, 我有办法。快去!

翠儿 是。(急下, 引田秀贞上) 秀贞, 快来哟!

田秀贞进内见王兰春。

王兰春 秀贞! 你说我待你好不好? 你是要享福, 还是情愿受罪?

田秀贞 自然是愿享福。

王兰春

我知道你把我们的话都听见了, 我也是预备跟你讲的, 你听见了正好。要是刘将军投降了官府, 那是我们的大功一件, 我们都有好处。刘将军若是不投降, (冷笑) 你跟我走, 到了外处我把你嫁一个做官的, 那你就是太太了, 我替你多要一些陪嫁, 你一辈子荣华富贵。你说好不好?

田秀贞 (应付地) 多谢太太!

王兰春 话可要说明白: 这件事, 你要是漏了半点风声, 漫说是你一个秀贞, 就是十个八个, 管叫你死在我手!

田秀贞 我不敢, 既然夫人这样待我, 死也愿意跟你们死。

王兰春 (抚田秀贞) 我晓得你是很有良心的。

刘宗敏上。

刘宗敏 [念] 愁绪有万千,

要对夫人言。

王兰春 将军回来了?

刘宗敏 回来了。

王兰春 快快请坐。(禅刘宗敏衣上灰尘) 身上哪里这些灰? 将军, 怎么这么晚才回来? 今天大王议论的是什么事情?

刘宗敏 可恨杨嗣昌老贼, 将鱼腹山团团围住, 我军到了绝地, 大王怨我误了大事。夫人, 你把我害苦了!

王兰春 噢, (冷笑) 连大王也埋怨你起来了。

刘宗敏 咳! 我如今落得被人埋怨, 真乃惭愧!

王兰春

(觉得话不对头, 愁思) 将军, 常言道: 人往高, 不往低。事到如今, 官兵这样厉害, 我看闯王也不行了, 他们今天也怪你, 明天也怨你, 何必受这种气啊? 将军! 只要想开一点, 眼前就是高官厚爵, 出人

头地，我们夫妻快活一辈子，岂不是好？
刘宗敏 夫人，这是何意？

王兰春 将军！我是说……我是说你若肯投降官府，眼前就是富贵。

刘宗敏 （气间）怎么讲？

王兰春 （慌忙地）我是为了……我们夫妻……

刘宗敏 住口！你这贱人，我刘宗敏乃堂堂大丈夫，宁可战死疆场，岂能投降于敌？你，你你真正气死我也！（气极离座，秀贞伺候，翠儿示意，兰春假意哭起来）

王兰春 哎！将军哪！

[唱] 将军不要怒容满面，休把我的好意当恶言。只怪妇道家见识浅，言语不到要包涵。并非有歹意把将军劝，为的是好夫妻到老百年。只要将军你不怕艰苦危险，
王兰春又何惧万水千山！

刘宗敏 噢！夫人舍死也要跟我，你不怕万水千山？

王兰春 只要能跟将军在一起，我死也甘心，我还怕什么？

刘宗敏 夫人，你是好的！哈哈哈……[唱] 见夫人哭哭啼啼情深意厚，不由我刘宗敏喜在心头。今夜晚我陪你畅饮美酒，到明天杀官兵雪恨报仇！

夫人，今夜晚你要陪我痛饮一次，明日要将杨嗣昌老贼，杀一个落花流水。想我父母被贼人杀死，不雪此恨，也枉为大丈夫啊！

王兰春 好！

翠儿、秀贞，端酒上来！

翠儿、

田秀贞下，

翠儿端酒，

田秀贞端汤，进门，

翠儿将毒药放壶内，然后交田秀贞。

王兰春 （倒酒）将军，今夜晚我们喝一个痛快！明天我陪你去上阵。

刘宗敏 好酒啊!哈哈哈……(欲饮)

田秀贞 (心急,颤声喊出)将军……你不要饮酒!

王兰春骂田秀贞,

翠儿拦开田秀贞。

刘宗敏 啊!为什么不能饮酒?(厉声抢在田秀贞前)你说?

田秀贞 (颤抖地)将军……酒……

刘宗敏 (急问)酒怎么样?

田秀贞 酒里有……

翠儿 不要胡说!(按住田秀贞口)

刘宗敏 滚开!(一掌推开翠儿)

翠儿 哎哟!

刘宗敏 秀贞,酒内有什么?

王兰春 (急拦地)你敢说!

刘宗敏 (抓住王兰春胸口)不准你动!秀贞莫要害怕,快快讲来!

田秀贞 (壮胆地)将军!(高喊)酒内有毒!

刘宗敏 啊!(刘宗敏将酒灌翠儿,翠儿死介。抓王兰春)好贱人!

[念] 怨气满胸怀,贱人大不该!(一耳光,一脚)

俺待你恩似海,苦苦害我为何来?

王兰春 [念] 活活把我魂吓坏,魂吓坏!

王兰春叩头求饶,

刘宗敏拔剑追杀,抓住转一圈,上下进退两次。

刘宗敏 [念] 管叫你一命丧阳台!(杀王兰春)

还有谁同谋?

田秀贞 还有新来的一个人。

余向荣正上来偷听,

刘宗敏抓住,

余向荣跪抖。

刘宗敏 可是此人?

田秀贞 正是此人!

刘宗敏 去罢!(杀余向荣介)秀贞,宗敏不忘你的大恩,明日与贼交战,你藏在老百姓家中就是。

田秀贞 遵命。(下)

刘宗敏 (见王兰春尸切齿痛恨地)狗贱人!

[唱] 砍尔头也难消心头恨,

回营帐见大王去领罪名!(下)

# 第十六场

李过急上。

李过闻听人言,

刘宗敏手拔宝剑,气势汹汹,直奔大王宝帐,待我赶上前去。

刘宗敏奔上。

刘宗敏

大王、大王!

马维兴等急上,马拔剑向刘宗敏。

马维兴 看刀!

刘宗敏挑开马刀。

李闯王上。

李闯王

刘宗敏!

刘宗敏 在。

李闯王 你手执宝剑,到此何事?

刘宗敏 大王!(跪)是我回得家中,将那王兰春贱人杀死,宝剑带血,进帐请罪来了!

李闯王 哦!(李过提刀上)啊!你手执钢刀,进帐何事?

李过闻得刘宗敏手执宝剑,气势汹汹,直奔宝帐,因此赶了前来。

李闯王 说是你们来看!(指刘)刘将军杀了王兰春,宝剑带血,特地请罪来了!

李过刘将军令人可佩!

探子急上。

探子报!官兵请战!

李闯王 再探!(探子下)刘将军请起!

刘宗敏 大王,全军受难是我一人之罪,俺要充当先锋,杀出重围,也好立功赎罪。

李闯王 还是站起来讲话!

刘宗敏 大王不依,我宗敏执意不起来。

李闯王 好!

刘宗敏听令!

刘宗敏 在。(起立)

李闯王 命你带领所部人马为前站先行,向东冲杀,直奔河南,只许胜,不

许败,只许进,不许退,在南阳会合。即刻兴兵!

刘宗敏 呵哈!得令。(急下)

李闯王

马维兴、

李过听令!

李过马维兴

李闯王 命你二人各带一哨人马,分为左右两路,压定阵脚,掩护全军撤退,然后在南阳会合。

李过马维兴 得令!(分下)

李闯王 众将士!

众兵将 有。

李闯王 今日一战,非比平常,必须抖擞精神,步步小心,随我冲杀去者!

众兵将 哦!(众下)

赵总兵带官兵上,
刘宗敏上,杀赵总兵。

杨嗣昌带二将上,围攻刘宗敏。

李闯王救刘宗敏,刀挑杨嗣昌败下。

众兵将上。

李闯王 众位将军!

众兵将 在。

李闯王 今日战胜老贼杨嗣昌,乃是将士齐心协力之功。我们必须再接再厉,乘虚而入,大家抖擞精神,杀进京城,活捉崇祯昏王。你们与我杀呀!

众兵将 杀!杀!杀!

亮相,幕落。


