# 黑塔归团

根据同名话剧改编改编:袁来(执笔)

# 剧情简介

壮士黑塔,因反对清廷勾结洋人为非作歹,得罪官府和教堂,在泗水逃离时为陶五娘所救。侯八率二毛子强行搜船,黑塔挺身斗敌,击退侯八等。陶五娘带黑塔回家,收为义子。侯八又率官兵来抓人,黑塔终因寡不敌众被俘,囚于教堂。义和团大师兄宝塔携红姑潜入教堂,救黑塔时被围困,一场恶战,黑塔、宝塔、红姑取胜。黑塔毅然加入义和团。

# 人物
黑塔、团丁、团总

[念] 家住安次鼓楼西,我名黑塔卖苦力。

活阎王打死我的母

[唱] 害得我家破人亡好惨凄。

冤有头来债有主,

提大刀,把贼除。

亲手杀死了活阎王,

报仇雪恨把气出。

陶五娘 好汉子!

黑塔 [唱] 第二天被官兵团团围住,

子牙河边战强敌。

受伤泗水漂流此地,

大妈你

救命之恩我永感激。

陶五娘 唉!真是天下乌鸦一般黑,穷人的命怎么这样苦啊?(见黑塔左臂伤)啊!你这……

黑塔 这是方才抵抗官兵,被他们砍的。

陶五娘 来,我与你包扎起来。(与黑塔包伤)黑塔,你如今孤身一人意欲何往?

黑塔 实不相瞒,我有意投奔义和团!

陶五娘 义和团!听说义和团专杀清兵洋鬼子,跟我们穷人是一条心呀!好!我送你过河……

幕后犬声狂吠

陶五娘 哎呀,侯八来了!

黑塔 侯八?

陶五娘 他是洋教堂的管事,你快进舱躲避一时。

强拉黑塔进舱,催舟急下。侯八带小毛子甲,乙上

侯八 [念] 背靠洋人威风抖,教堂管事鬼见愁。

嗯,那是谁家的渔船哪?

甲 八爷,是陶五娘的。

侯八 叫她荡转来。

甲 陶五娘,把船荡转来……八爷,她不理。

侯八 好大胆子!陶五娘,你不拢岸老子就要开枪了!

陶五娘 (内)来了,来了,(上)八爷唤我何事?

侯八 唤你何事?爷们特来侍候你的。陶五娘,你欠的渔税银子怎么还不交哇?

陶五娘 渔税银子不是早交了吗?

侯八 你那交的是官府的,洋教堂的你几时交哇?

陶五娘 怎么?洋教堂也要收渔税?

侯八 哼,你倒会装伴!这地是洋教堂的地,这河是洋教堂的河,慢说你打的鱼是洋教堂的,就连喝的水,都是洋教堂的。怎么,要点渔税,还不应该吗?

陶五娘 那,以后官府还收不收税?

侯八 唉!那不关我的事,反正洋教堂的这一份,你是赖不掉的。

陶五娘 你们这是不要穷人活命!

侯八 少说废话,拿银子来。

陶五娘 八爷, 我好几天都没有打着鱼, 哪来的银子?

侯八 没有打着鱼? 来呀, 上船去搜, 有鱼拿走, 没有鱼就拿网!

甲, 乙应声欲上船, 五娘阻拦。

陶五娘 且慢! 不准你们上船!

侯八 去吧! 来, 一齐上船!

陶五娘 站住! 侯八, 我把你这伤天害理的贼子! 你打死了我的儿子, 逼死

了我的儿媳, 害得我孤身一人, 苦不堪言。你还不肯干休! 好, 我

这条老命不要, 与你们拼了。

侯八 (推倒五娘) 去你妈的! 来呀, 将她活活打死!

甲、乙 是! (欲动手)

黑塔冲上

黑塔 住手! 你是什么人? 竟敢在此撒野?

侯八 哼! 老子是洋教堂的管事……

甲、乙 侯八爷。

黑塔 我道是什么人, 原来是个吃洋饭, 舔洋屁股的二毛子。

侯八 嘿, 老子真是没有想到, 竟有中国人敢管老子的闲事。

黑塔 老子管了又怎么样! 我问你, 为何在此仗势欺人?

侯八 她拖欠洋教堂的渔税。

黑塔 洋教堂凭什么要渔税?

侯八 老子告诉你! 这地是洋教堂的地, 这河是洋教堂的河, 打的鱼是洋教堂的, 就连喝的水也是……

黑塔 放你妈的屁!

[唱] 这地明明是中国人的地,

这河明明是中国人的河。

洋毛鬼子诡计多,

妄想夺去我大好山河。

中国人血性如烈火,

头可断, 血可流, 寸土不能夺。

你也是中国生来中国长,

把你的祖国都忘却。

侯八 你骂得好,来呀,与我打!

甲、乙 是!

黑塔 不怕死的,只管来!

陶五娘 黑塔你······

侯八 啊!他就是黑塔?哈哈,你打死了财主活阎王,官府早有告示在外,捉住你者赏银千两。黑塔,乖乖地跟我走······

黑塔 嘿嘿,一千两银子,把你这个二毛子的胆子壮大了!(推侯八)

侯八 来呀!将他拿下!

黑塔 你们哪个敢来?

侯八 上,上!

开打,黑塔把侯八打翻在地。

侯八 你······来,你来老子开枪了!

黑塔夺过侯八的洋枪,折枪亮相

黑塔 [唱] 无耻奴才实可恼,

抓甲,按乙,脚踏侯八

残害黎民罪难饶。

认贼作父行霸道,

跟着洋人屁股跑。

蹂躏国土欺百姓,

今日里打恶贼把恨消。

开打,打侯八一耳光。

侯八 你打得好,你跟老子等着,等着······

黑塔 老子······(欲打)

侯八狼狈下。

陶五娘 (上)你又闯下了大祸!

黑塔 天塌下来,有我黑塔顶着!

陶五娘 不行,快随我回家!(强拉黑塔,圆场,进门)看你浑身湿透,我去拿

件衣衫与你换换,速急投奔义和团。

陶五娘进房复上,与黑塔换衣,流泪。

黑塔 大妈,为何落泪?

陶五娘 唉!

[唱] 见衣衫勾起我满腔怨恨，血海深仇涌上心。我丈夫奔波劳累遭惨死，孤儿寡母靠打鱼苦度光阴。侯八逼税心毒狠，我的儿皮鞭之下丧残生。儿媳她被逼得投河自尽，丢下我年迈人孤苦伶仃。今日里衣衫重现儿不见，看壮士思亲人泪湿衣襟。黑塔 [唱] 这才是两个苦瓜一根藤，两个苦人一样的心。大妈年迈少照应，我无父无母独一人。愿拜大妈为我的母，把黑塔只当是娘的亲生。陶五娘 黑塔，你……黑塔 大妈，我是个直性子，娘！（跪）陶五娘 黑塔，儿呀！（扶起）儿呀，娘不相留，你快去投奔义和团。杀贪官，打洋鬼子，与天下穷人报仇！黑塔 母亲之言孩儿永记在心。陶五娘 好，这有包裹在此，我送你上路。（开门复关）哎呀，侯八带领官兵来了。黑塔 我跟他们拼了！陶五娘 儿呀，还是躲躲吧！（五娘拉黑塔欲走）侯八，清军官带小毛子、清兵上，踢门而进。侯八 哼，你会跑，老子也会找，（对清军官）他就是黑塔！清军官 来呀！与我拿下。陶五娘 你们谁动他一下，我就与你们拼了。侯八 老不死的，滚开。（推五娘）

黑塔 去你妈的。(打侯八)

侯八 抓住他。

开打,黑塔救护五娘,被清兵毛子用绳子擒住;侯八推倒五娘。黑塔踢侯八。

侯八 哎哟!

清军官 带走!

众押黑塔下,侯八、清军官跟下。

陶五娘 黑塔,儿啊……(跪步追下)

郊外,宝塔、红姑"走边"上。

宝塔 [唱] 风尘仆仆把黑塔访,

红姑 [唱] 哪顾戴月与披霜。

宝塔 [唱] 来到河畔举目望,(幕后呐喊声起)

人声呐喊为哪桩。

你我登高一望。

宝塔、红姑登高眺望下。

众押黑塔上,黑塔身带枷锁,舞蹈过场。侯八上,陶五娘跟上。

陶五娘 侯八,你还我的儿子来……

侯八 去你妈的!(推倒五娘,得意洋洋而下)

宝塔、红姑上,观看卧在地上的五娘。

红姑 老妈妈醒来。

陶五娘 壮士,你们休要阻拦,我与他们拼了!

红姑 妈妈,不可轻生!

宝塔 被绑者是你何人?

陶五娘 乃是我义子黑塔。

宝塔 哦,他就是黑塔?

陶五娘 你等认识于他?

宝塔 虽不相识,却是早已闻名。我们正在寻访于他!

陶五娘 你是……

红姑 义和团大师兄,名叫宝塔。

宝塔 她乃师妹,名唤红姑。

陶五娘 大师兄呀!我们日也盼,夜也盼,盼望义和团来除赃官,杀洋鬼子,为我们穷人报仇雪恨呀!

宝塔 老妈妈，不愿受洋人宰割的中国儿女闹起义和团，反清灭洋，与贼等不共戴天，穷人的冤仇一定得报！

陶五娘 好！(欲跪)

宝塔 老妈妈，但放宽心，我等设法救黑塔脱险。

红姑 待我赶上前去！

宝塔 慢！贼兵势众，不可莽撞。老妈妈，你先跟了前去，我等随后就到。

陶五娘 有劳大师兄……唉！儿啊……（下）

宝塔 红姑妹，你我混进教堂，见机行事，定要救出黑塔！

红姑 就依师兄！

宝塔 这正是

[念] 夜探教堂乔装扮，营救黑塔出龙潭。（亮相下）

二幕外，小毛子甲、乙上。

甲 黑塔小子真厉害，

乙 打得我们东倒又西歪。

甲 伙计，黑塔这个小子，不说捉他不容易，就是捉到了手，也把他有得整！刚才跟他戴大铁锁，我吃的不是亏。唉！着银子想呐。

乙 着银子想？分到我们头上，你还想分蛮多？

甲 么样？

乙 侯八一个人就要分七成，官府派来的官兵要分二成五，剩下的半股账才归我们这些人，你说，能分几多？

甲 侯八一个人得这么多，官兵未必肯吧？

乙 你不晓得，侯八挂的是洋教堂的招牌，百姓怕官，官怕洋人，洋人怕百姓……

甲 嘘！小声点，闲话少说，到后楼看守黑塔要紧。

乙 走嘞！（同下）

宝塔，红姑上

红姑 大师兄，适才他们讲道，黑塔押在后楼，防守甚严，我等怎样进去？

宝塔 后院有一大树，我们不妨攀树而入，快快随我来。（二人急下）

二幕启，教堂内，约翰，清军官一阵耳语，侯八急上。

侯八 洋大人，黑塔现已带到，刑场准备就绪，是不是马上开刀？

约翰 不不不,你把他请进来!

侯八 请进来?哎呀,洋大人哪,黑塔杀死活阎王,又打伤我教民数人。这种刁民,如不杀他,洋大人脸上无光,有损洋教堂的威望。我等……

清军官 你懂个屁!

侯八 你……

约翰 嗨!(制止侯八)你不明白,我们不只是要黑塔这条命,还要从黑塔身上追出义和团……

侯八 妙,妙!(清军官,约翰暂退)来呀!把黑塔与我……请上来!

内应。小毛子押黑塔上

侯八 黑塔,爷们的厉害,你再该尝到了吧?只要你说出义和团在什么地方,就可以保全你的性命。(黑塔不理)你说呀!说呀!来呀,与我狠狠地打!

众毛子 是!

约翰 (换神甫装束上)慢!教堂圣地,禁止这种野蛮的行为。啊!我的孩子,魔鬼缠住了你的灵魂,在仁慈的天主面前,吐出你内心的秘密吧。不要让那罪恶的魔影,玷污了你圣洁的灵魂,忏悔吧!孩子!

黑塔 去你妈的,老子没有什么忏悔的。

侯八 你竟敢顶撞洋大人……

黑塔 哼,你这不知羞耻的奴才,与洋人一起……抢男霸女,敲诈勒索,无恶不作。活阎王的结果就是你们的下场!

侯八 洋大人,他这是毁洋灭教呀!

约翰 可怕,太可怕了,仁慈的上帝是不允许人侵犯的。你参加义和团,聚众闹事,这都是非法暴乱的行为。

黑塔 呸!

[念] 洋毛鬼子侵中原,穷人闹起义和团。

约翰 [念] 刁民聚众敢作乱,洋枪洋炮不容宽。

黑塔 [念] 刀山火海爷敢闯,驱逐洋人保河山。

约翰 [念] 你可知,八国联军齐开战。

黑塔 [念] 怎抵我,不畏强暴的义和团。

约翰 [念] 当今皇上已服外,拳匪要造反难上难。

黑塔 [念] 中华儿女英雄汉,还我河山还我权!哪怕朝廷服了外,不杀洋人誓不完!

黑塔拿铁锁向约翰砸去,约翰吓得倒退。

侯八 押下去!

众毛子押黑塔下。

约翰 太可怕了。(对侯)明早斩首示众……

侯八 是……

侯八扶约翰下。宝塔与红姑从窗口入内,上。

小毛子甲,乙巡查上,遇介,宝塔杀乙,下。

甲 啊!有奸细……(逃下)

宝塔入内救出黑塔

黑塔 你……

红姑 他是义和团大师兄宝塔。

黑塔 啊!大师兄,收我参加义和团吧!

宝塔 好!海里云当归海,山里云当归山。(手托宝塔)坎字神团大师兄,保收黑塔归团!

侯八,清军官带小毛子,清兵上

侯八 哼!你等自来送死,来呀!一起拿下。

宝塔 黑塔,属兔子的降……

黑塔 我是属虎的,打!

开打,宝塔杀死清军官,砍杀侯八时,陶五娘持火把急上。

陶五娘 且慢!(接过宝塔的刀,愤愤地杀死侯八)

侯八尖叫一声倒地。

宝塔 放起火来!(黑塔,宝塔,红姑,陶五娘亮相)

烧教堂,火光冲天。
