# 龙塘桥

根据同名小说改编编剧:袁来 邱长元

# 剧情简介

抗日战争时期,我游击队小分队队长双喜嫂,依靠党的领导和群众的智慧,正确执行毛主席的军事路线,以灵活机动的战略战术,拔掉龙塘桥的日寇据点,切断了敌人南逃北援的道路,对我主力部队反"扫荡"起到了紧密有力的配合作用。

# 人物
龙塘、桥工、桥主

# 第一场 芦荡设计

时间:抗日战争时期。

地点:龙塘桥。

秋夜,月光皎洁,莹星闪耀。

龙塘桥芦苇丛生,微波荡漾。

合唱声中幕启,刘黑子与众游击队员精神焕发,执刀枪、梭镖,在芦荡中练兵习武。

[合唱] 明月当空照芦荡,

游击健儿练兵忙。

操习武艺迎战斗,

擦亮刀枪打豺狼。

刘黑子 同志们,双喜嫂去县里开会,要我们芦荡待命,这几天练兵习武,大家都累了吧?

众 不累!

铁锁 副队长,练兵为杀敌,我们再累也不怕。

民兵甲 就是只练兵,不打仗,大家担心刀枪要生锈了。

刘黑子 (笑)哈哈哈,不是刀枪要生锈,是你们憋不住了吧!

铁锁 鬼子的汽艇,这两天,日夜在湖上横冲直闯,大家看了两眼冒火,双手发痒,难道副队长你心里好受么?

刘黑子 我——咳!我和大家一样心急,可是双喜嫂还没有回来……

一声枪响。

铁锁 听!枪声!

紧接着又是一阵密集枪响。

民兵甲 副队长,龙塘桥的敌人又在残害乡亲们了!

刘黑子 [唱] 枪声密集震耳畔,

冲天怒火心中燃。

只恨不能生双翅,

挥刀龙塘斩敌顽!

民兵丙 副队长,有一条小船由湖汊向芦荡急驶而来。

刘黑子 严密监视!

双喜嫂 (内)[唱] 护乡亲离虎口飞舟回转

双喜嫂腰佩双枪,英姿飒爽地同小芳飞舟上。

众 双喜嫂!

双喜嫂 同志们!

[唱] 见战友意气风发我豪情更添。

铁锁 双喜嫂,大家都等急了啊!

刘黑子 你们怎么由湖汊回来?

双喜嫂 开完会,我们去龙塘桥察看了敌人的布防,与老陈同志交换了情况,突然敌人鸣锣封桥,许多乡亲阻隔桥头,跟敌人斗争起来……

小芳 双喜嫂眼看乡亲们要遭祸殃,情急生智,趁敌不备,飞起一枪,击毙一个守桥伪兵,敌人狼狈逃进碉楼,盲目扫射,双喜嫂掩护乡亲们进入芦苇,安全脱险后,我们才绕道回来。

众 双喜嫂真有办法!

刘黑子 双喜嫂,上级交给我们什么新任务?

铁锁 是不是要打龙塘桥?

双喜嫂 对!

[唱] 抗日烽火越烧越旺,

鬼子兵陷绝境丧心病狂。

又对我根据地发动"扫荡",

党号召军民合力打豺狼。

为配合主力反"扫荡",

上级决定打龙塘。

刘黑子 双喜嫂,只要你一声令下,刀山我们上,火海我们闯,拼出这条命,也要打好这一仗!

双喜嫂 [唱] 这一仗寄托着人民的殷切希望,

这一仗党员重担肩上扛。

这一仗是同志们朝夕所盼,

这一仗关系全局非比寻常。

龙塘桥东连王庄北近刘港，  是一条水陆要塞险恶非常。  我们要依靠群众依靠党，  抓住战机，安排妥当，  灵活机动，以弱胜强，  迎来那胜利凯歌遍水乡。  游击队员乙引老陈上，游击队员乙下。老 陈 双喜嫂！  双喜嫂 老陈同志！  老 陈 有紧急情况，敌人封桥之后，又强令碉楼附近居民腾屋迁让，以备军用。朱翻译要我立即准备大批食物、蔬菜，也说是以备军用。  双喜嫂 哦！看来敌人增援部队要提前行动了。  众 提前行动？  双喜嫂 嗯。根据情报，敌人增援部队原定三日后出发，可能因山里的日寇情势危急，敌人提前行动，这样一来，我们夺取龙塘桥也得提前动手。  游击队员乙急上。  民兵乙 双喜嫂，县支队派人送来紧急情报。  双喜嫂 （接看，念）“日寇援军后日进山，切望你队火速拿下龙塘桥。”  刘黑子 双喜嫂，日寇提前行动，上级又要我们火速拿下龙塘桥，趁敌人布置未绪，镇内混乱，我们正好前去，一鼓作气，捣毁敌巢。  众 对！一鼓作气，捣毁敌巢。  刘黑子 铁锁，集合！  双喜嫂 慢，老刘，你的莽劲又来了。  刘黑子 怎么？  双喜嫂 怎能说打就打呢？  刘黑子 时间紧迫，不能久等。  双喜嫂 这一仗那你准备怎么打？  刘黑子 怎么打？凭着同志们英勇顽强，一个冲锋，猛扑过桥，打它个措手不及！  双喜嫂 鬼子固守碉楼，居高临下，如果用火力封锁桥面，强攻硬打，势必造成重大伤亡。

刘黑子 硬攻不行,趁此夜雾弥漫,以芦苇作掩护,摸向碉楼,来个猛虎掏心。双喜嫂 湖面有敌人汽艇封锁,碉楼周围障碍层层,若偷袭不成,岂不飞蛾投火!

老陈 老刘,硬攻偷袭这两种方案我们都要吃亏。

刘黑子 硬攻不行,偷袭不利,那你说(对双喜嫂)这一仗该怎么打?

双喜嫂 上级指示,只能巧打,不能硬拼。龙塘桥驻有日寇一支小分队,伪兵一个班,外加一个特工小组,又有碉楼作掩护,占据有利地势,这一仗如何巧打,要靠大家出谋献策!(众议论)

铁锁 我看,要巧打就必须把敌人调出碉楼。

老陈 对!蛇藏在洞里,不引出来,就不好打。

双喜嫂 对!这就叫"引蛇出洞"!不过,我们不仅要把敌人引出碉楼,还要引过桥来,开展近战。

刘黑子 开展近战,我们有大刀、长矛就好发挥威力了!

老陈 只是川岛老奸巨猾,平日龟缩碉楼,很少出来,怎样才能把这个"蛇头"引出来呢?

双喜嫂 (掏出一张喜帖)看!

众 喜帖!

双喜嫂 县城大劣绅钱甫仁的儿子,这几天要办喜事,闹得满城风雨。

老陈 鬼子川岛和汉奸朱翻译也接到了钱家的喜帖,特工组长范中砂因未被邀请,还和朱翻译憋着一肚子气哩!

双喜嫂 那就更好了,据我们掌握的情况,朱翻译与钱家关系要好,我们可以趁此机会也来办个喜事。

众 办喜事?

双喜嫂 利用敌人的矛盾,以假乱真,故意在桥头纠缠,把川岛调出碉楼,引过桥来,一举聚歼!

众 好!

刘黑子 快分配任务吧!

双喜嫂 老陈同志,明早你带桂生改扮为送菜的农民,混进碉楼,只等"蛇头"出洞,听枪声为号,将碉楼炸毁!

老陈 是!

双喜嫂 老刘，我马上将作战方案向上级汇报，请县游击支队到时候配合我们，攻打王店、刘港牵制这两股敌人。刘黑子 好，大家分头准备。双喜嫂 老刘，你也准备一下。刘黑子 准备什么？双喜嫂 这出戏你准备唱主角。刘黑子 （不解地）我——铁锁 副队长，到时候该你唱主角！铁锁作坐轿姿态，一阵爽朗的笑声。落幕

# 第二场 桥头歼敌

次日中午。

龙塘桥畔，围着铁丝网，一棵秃树上贴着“封桥禁令”。

幕启：伪兵分别警戒，朱翻译用望远镜窥视远处，范中砂来回踱步。

范中砂 （望着朱翻译背影）哼！

朱翻译 范组长，昨日因戒备不严，遭到游击队突然袭击，川岛队长很不满意。今天那边大路上为什么还不布哨呀？

特工甲 报告翻译官，范组长在那边设有暗哨。

朱翻译 暗哨？

范中砂 朱兄，论你的文墨才华，我是望尘莫及，可是，谈军事，范某是地地道道的行伍出身哪。

朱翻译 哼哼，（冷笑地）范兄，正因为如此，皇军才特地把你调到龙塘桥来，对付双喜游击队。可是，时至今日，未立寸功！岂不使人有些费解吗？

范中砂 （语塞）嗯……朱兄，你是不吃尖椒不知辣呀！

[唱] 双喜嫂游击队贯施巧计，来无影去无踪声东击西。弓范某凭智谋难中免死，

换别人早已是入土三尺。

朱翻译 哈哈……(讽刺地)范兄真不愧是死里逃生的将才呀!

老陈提着篮子,游击队员甲扮成农民挑着一担菜上。

老陈 小伙计,快走呀!

范中砂 (见老陈)站住!陈老头,桥已封锁,你怎么随便带人过桥?

老陈 范组长,这是朱翻译官的命令。

朱翻译 范兄,皇军增援部队明天就到,急需准备大量蔬菜,是我派陈老头采办的。

范中砂 朱翻译,太君命令,封桥期间,一律不准随便放人过桥。

朱翻译 范组长,派陈老头送菜也是太君的命令呀。(对老陈)快走吧。

范中砂 慢,(对民兵甲)良民证。

游击队员甲出示良民证,老陈、游击队员甲下。

突然几声铳响。

朱翻译 (惊)啊!哪来的炮声?

特工乙 (上)报告,"双喜……临门"了!

朱翻译 哎呀,范兄!

范中砂 准备战斗!

特工乙 (见状忙解释)不要误会,不是双喜游击队,是来了一乘花轿,前面一对大红灯笼,上写"双——喜"。

朱翻译 你……怎么不说清楚?(看)

伪兵乙 (上)朱翻译官,川岛队长请!

朱翻译 好,范兄,花轿到来,严加盘查。

范中砂 你放心吧。

朱翻译随伪兵乙下。

范中砂 (看,沉思)桥已封锁,花轿怎敢直奔龙塘桥而来。(转对伪兵特工队员)加强警戒!

众敌兵执枪警戒,范中砂走过桥去。

幕后锣鼓声、唢呐声、鞭炮声、铳声响成一片。

双喜嫂 (内)[唱]乔装扮捣敌巢心雄胆壮,

铁锁、小芳与众游击队员装扮成迎亲人执灯笼,吹吹打打地簇拥着双喜嫂扮喜娘上。

伪兵甲 站住,不准过桥!铁锁 路是人走的,桥是人过的,为什么不让过桥?伪兵甲 少废话,你们是哪里来的?小芳 缚龙镇来的。伪兵甲 到哪里去?小芳 县城去。伪兵甲 去做什么?小芳 你看。(指灯笼)这是什么?伪兵甲 双喜灯笼。铁锁 那是什么?(指花轿)伪兵甲 花红彩轿,噢,你们是迎亲的?铁锁 明知故问,你才是废话。伪兵甲 (语塞)呃!范组长!范中砂 (走过桥来)我问你,缚龙镇在县城哪一方呀?铁锁 在东。范中砂 龙塘桥呢?铁锁 在北。范中砂 既然缚龙镇在东,龙塘桥在北,你们去县城不走东路,怎么绕道龙塘桥?

双喜嫂 啊, 你是问这呀! 东边路上不太平, 沿途都有新四军, 昨天还打死一个保长, 为了安全故而绕道!

范中砂 龙塘桥一带, 双喜游击队活动也很凶, 难道就不怕?

双喜嫂 这一带岗哨密布, 碉楼林立, 是皇军的重要防地, 有你们把守, 我们还怕什么?

范中砂 龙塘桥封锁了, 你不知道?

双喜嫂 (故惊) 什么, 封锁了?

范中砂 封锁了!

双喜嫂 何时封锁了?

范中砂 昨日黄昏。

双喜嫂 你们可曾发出通告?

范中砂 已鸣锣通知, 贴出禁令。

双喜嫂 缚龙镇离此有半天路程, 你们一没有去鸣锣, 二没有去贴禁令, 我们怎么知道呢?

范中砂 (语塞) 这——现在知道了, 快弯路走。

双喜嫂 什么, 弯路走哇! (暗示众民兵)

铁锁 东路不太平, 这里不让过, 还往哪里走?

民兵乙 抬着花轿转了一上午, 肩膀压肿了, 脚也磨破了, 再弯路我们就不抬了!

众民兵 对, 不抬了, 就把花轿放在这里。

双喜嫂 啊, 不抬了? 这是什么话, 难道让花轿在这里过夜?

在争吵中, 朱翻译急切地从桥上下来。

朱翻译 吵什么? 范组长, 这乘花轿在这里吵闹多时, 川岛队长发脾气了, 叫他们快走!

范中砂 (对双喜嫂) 快走, 快走, 这是军事要地, 花轿不能久停。

双喜嫂 范组长, 何必把难我为呢? 这样吧, 让我进碉楼去。

范中砂 为什么要进碉楼?

双喜嫂 我要亲自见朱翻译。

范中砂 见朱翻译干什么?

双喜嫂 我要问他可曾收到喜帖。

朱翻译 什么喜帖?

双喜嫂 这是县城钱老太爷儿子迎亲的喜帖。

朱翻译 (一征)你们是钱府的花轿?

双喜嫂 是呀!

[唱] 缚龙镇上去迎亲,

临行时钱老太爷细叮吁。

朱翻译 他说什么?

双喜嫂 [唱] 朱钱两家关系好,

钱少爷与朱翻译交情深。

朱翻译 嗯,听说朱翻译和钱少爷在日本留学的时候,就是老同学!

双喜嫂 [唱] 花轿到朱翻译定会照应,

朱翻译 他知道了当然会照应。

双喜嫂 [唱] 不料他藏头露尾不见人。

朱翻译 不不不,他刚才是不知道。

双喜嫂 那现在呢?

朱翻译 现在……

范中砂 (把朱翻译拉向一边)朱兄,钱府办喜事,名声在外,这女人见风使舵,你要谨防鱼目混珠呀!

朱翻译 (奸狡地)你放心,她见风使舵,我就来个顺水推舟。(对双喜嫂)你是钱府何人?

双喜嫂 喜娘。

朱翻译 既是喜娘,应知喜期。

双喜嫂 当然知道。

朱翻译 哪一天?

双喜妇 初十。

朱翻译 今日呢?

双喜嫂 初八。

朱翻译 婚期定于初十,今天乃是初八。大喜之期哪能随便更改?

范中砂 (险恶地)对,真神面前不烧假香,好汉眼里揉不进沙子。从范某头上飞过的雀儿,也能分辨雌雄,即使范某好说话,我这家伙可不饶

人!(范中砂拔枪, 伪兵持枪对双喜嫂等, 如临大敌)

双喜嫂 (镇静自若) 哼哼! 我当出了什么大事, 吓得你们这样惊慌失措。婚丧礼俗, 是不能随便改期, 你可知道这其中有个特别原因?

范中砂 什么特别原因?

双喜嫂 缚龙镇临近战区, 炮火纷飞, 局势紧张, 为了迎亲安全, 钱贾两家商量决定, 提前迎亲, 初八花烛, 初十酬客, 这又有何不可? 何况这种事, 古往今来, 并不足怪, 我话未说完, 你们如临大敌, 我喜娘大的世面也见过许多, 不是那胆小怕事之人, 岂是你们几支枪吓得倒的! 钱贾两家, 都是本县知名绅士, 亲朋戚友, 俱是军政要人, 若知花轿在此遭受凌辱, 怪罪下来, 到那时候, 看究竟是谁不饶谁!

[唱] 花轿沿途无阻挠,

偏偏难过龙塘桥。

百般盘问还不够,

又对我喜娘动枪刀。

你们空要戚风实可笑,

到时候我们走着瞧!

花轿打转!

朱翻译 (急阻止)慢!

双喜嫂 花轿打转!

朱翻译 慢!

双喜嫂 花轿打转!

众民兵随着双喜嫂的喊叫相呼应, 朱翻译情急左右拦阻。

朱翻译 (慌了) 慢, 不要误会, 不要误会! 喜娘, 我就是朱翻译。

双喜嫂 哦! 你就是朱翻译, 你要是出面打个招呼, 也省去许多麻烦。

朱翻译 不是我们有意麻烦, 龙塘桥封锁, 是皇军的命令, 既是钱府的花轿, 那就另当别论了。范兄, 让他们过去吧!

范中砂 朱兄, 不看新娘, 谁知里面抬的是什么?

朱翻译 要看新娘? 范兄, 钱贾两家有钱有势, 上能通天, 若是弄错, 喜娘回去搬弄是非, 对你我都不利呀!

范中砂 朱翻译, 不盘查清楚, 万一有失, 我们也担待不起呀!

朱翻译 （无奈地）啊，喜娘，久闻贾小姐才貌超群，我想瞻仰瞻仰。

双喜嫂 噢，朱翻译也不放心？

朱翻译 不不不……

双喜嫂 好吧，我揭开轿帘，让你检查检查。

朱翻译 不，瞻仰瞻仰。（双喜嫂揭帘，朱翻译一看，范中砂正欲去看，双喜嫂顺手将帘放下。朱翻译故作夸张）哎呀，果然名不虚传，百闻不如一见，范兄，你再放心了吧。

范中砂 （冷冷地）要我不疑心，除非开轿门。

双喜嫂 什么？开轿门？轿门落锁，不到喜堂，谁也不能擅自打开，只要中国人，都懂得这个千年礼俗，口出此言，难道做了皇军的官，把中国人的规矩也忘了！

朱翻译 对，真是岂有此理，花轿过桥！

范中砂 不行，花轿不开锁，休想把桥过。

朱翻译 范组长，山不转路转，你不要做得太绝情了。

范中砂 我是公事公办。

朱翻译 你是故意刁难。

范中砂 你是徇私情。

朱翻译 你是泄私愤。（对双喜嫂）过！

范中砂 不行！

双喜嫂 朱翻译，人怕横了一条心，你怎么斗得过人家组长，我们——

朱翻译 什么组长，这里除了皇军就是我！

范中砂 职责攸关，各负其责，来呀，开锁检查！

双喜嫂 范组长，你一定要看？

范中砂 一定要看！

双喜嫂 好，花轿半路开锁，要是出了一差二错，一切责任……范组长，朱翻译，你们看着办吧！

双喜嫂丢钥匙于地，范中砂稍迟疑，捡起钥匙。

范中砂 （冲向花轿）我就开！

朱翻译 （急忙挡住花轿）不准开！

范中砂 （一掌把朱翻译推倒）让开！

朱翻译 (拔枪对范中砂)不许动!

范中砂 (退缩地)你

双喜嫂 (故惊)哎呀,自己人千万不能动枪!(对敌兵)快把川岛队长请来,快!

特工甲急奔下。

朱翻译 范中砂,你太不讲交情了,你要是欺人太甚,我

范中砂 姓朱的,你仗着是川岛队长的红人,持枪行凶,可知范某是司令部派来的,我也是不好惹的!(持枪相对)

朱翻译 你敢怎样?

范中砂 你敢怎样?

双方相持不下,川岛带日本兵急上。

川岛 统统的住手!你们的为什么?

朱翻译 报告太君,花轿路过,范中砂蛮不讲理,口出恶语藐视皇军!

范中砂 (急辩)不,太君,我要严密检查,朱翻译百般袒护,反持枪威胁,我是按太君的命令办事。

朱翻译 太君,经过我仔细检查,再三盘问,这花轿确实是钱府迎亲的。

川岛 钱府?

朱翻译 就是县城钱甫仁老太爷的儿子迎亲,不是给太君也送来喜帖吗?

川岛 (看)唔。

朱翻译 太君,时候不早了,让他们过去吧!

范中砂 (急阻)慢,太君,昨日封桥,遭到双喜游击队的袭击,今天突然来

了这乘花轿,新四军、游击队善于乔装改扮,神鬼莫测。上次在沙河湾,以送葬为名,偷袭皇军炮楼,使皇军伤亡惨重,前车之鉴,太君,千万不可轻易放行!

川岛 (阴险地)开路!

朱翻译 花轿过桥。

双喜嫂 (洞察其奸,暗示众民兵)皇军放行,花轿准备,吹打放炮,各负其责。

范组长,我们要过桥了。钥匙

范中砂交出钥匙,众游击队员各自准备,占据有利地势。川岛等双喜嫂等刚至

桥边,突然大吼一声。

川岛 停下！（拔刀对双喜嫂）嗯，你的游击队！（双喜嫂昂然挺立，泰然处之。

川岛收刀）好，你的真是游击队，我设宴欢迎！

双喜嫂 （冷笑）哼哼！

川岛 你笑什么？

双喜嫂 [唱] 又抽刀来又设宴，

装腔作势为哪般？

果真是游击队来到桥畔，

岂不要耻笑皇军外强中干！

范中砂 太君，她话中带刺，分明是有意视皇军！

双喜嫂 范中砂！

[唱] 你煽阴风放冷箭，

阴险毒辣又凶残。

你恶意栽诬把人害，

三番两次苦刁难。

来来来，我打开轿门你看一看！

朱翻译 好，太君亲自看一看，可作见证。

川岛 （一想）好吧！

双喜嫂 （对铁锁）开锁！

铁锁开锁。

川岛 （探身进轿）贾小姐……

刘黑子 （冲出，飞起一脚）去你妈的！

川岛、众敌兵大惊！

双喜嫂 （飞身上轿）

[唱] 警将敌寇一举聚歼！

随着一声枪响，众游击队员亮出武器，扑向敌兵，同时，碉楼被炸毁。

众游击队员奋战敌兵。

刘黑子刀劈范中砂、朱翻译。

双喜嫂击毙川岛，游击队全歼敌兵。

亮相，落幕。
